VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 6 4 .

PREMIER

SEMESTRE.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

DE

B O L S - W I T T O Ü C K .

imo
ini

sitai
Usi

Som
Ken

Caltoir
hn

Coita
tainas

Setti

Le

1
m

ï
«orni

m.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 1.

VENDREDI 1

CONSEIL

er

JANVIER.

C O M M U N A L .

Séance du 1 janvier 1864.
er

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Installation des échevins, nommés par arrêté royal du 15 décembre 1865, et des conseillers communaux, élus le 27 octobre 1865. — Composition des sections.
La séance est ouverte à onze heures.
Sont présents : M M . Anspach , Bourgmestre , Watteeu , Vanderineeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, De Meure,
Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs, Waiter, Cappellemans, Veldekens,
Hauwacrts , Maskens , Tielemans , Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hoehsteyn , Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeHoubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

M. le Bourgmestre informe le Conseil qu'il a prêté serment
entre les mains de M . le Gouverneur.
MM. Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck,
nommés échevins par arrêté royal du 15 décembre 1863, prêtent
serment. Ils sont installés dans leurs fonctions.
MM. Jacobs, Walter, Cappellemans, Maskens, Tielemans, Lacroix.

Leclercq. Godefroj. De Uoubaix et Mersman, élus conseillers communaux, le 27 octobre IStiô, prêtent serment, et sont installés en
Cette qualité.

M. le Bourgmestre. L'administration de la ville de Bruxelles
est définitivement constituée.
•
En ce qui me concerne, une juste défiance de moi-même m'eût
fait décliner les fonctions auxquelles je ne puis apporter la longue
et fructueuse expérience de mes prédécesseurs, si le sympathique
appui que vous m'avez prêté pendant un long intérim ne m'eût
soutenu , si votre bienveillance ne m'eût encouragé.
Que cette bienveillance soit mon excuse aujourd'hui, qu'elle
soit aussi dans l'avenir notre force à tous.
En effet, Messieurs, je le dis à la louange de l'assemblée que j'ai
l'insigne honneur de présider, jamais le Conseil n'a été plus éloigné
de ces divisions qui affaiblissent tous les pouvoirs, jamais son union
dans une même pensée de dévouement*à la chose publique n'a
donné à la ville de Bruxelles de plus légitimes espérances.
De son côté, le Collège se présente à vous avec le désir de bien
faire, et, sans se dissimuler les difficultés de sa tâche, il compte,
pour en triompher, sur votre énergique et loyal concours. (Applaudissements.)
?

Le Conseil compose comme il suit les sections pour l'année 1864 :
Finances et comptabilité : MM. l'Échevin De Vadder, président ;
Bisschoffeheim, Jacobs, Veldekens. Capouillet, Couteaux, Waedemon, Fontainas et Mersman.
Police, sûreté et salubrité publiques : M M . Anspach, Bourgmestre,

président; Watteeu, Cattoir, Walter, Cappellemans, Orts. Hochsteyn, Leclercq et De Roubaix.
Travaux publics : M M . l'Échevin Goffart, président; De Meure ,
Walter, Hauwaerts, Fischer, Lemaieur, Leclercq etGodefroy.
Instruction publique et beaux-arts : MM. l'Échevin Funck, président; Vandermeeren, Walter, Depaire, Maskens, Tielemans, Couteaux et Lemaieur.
Contentieux : MM. l'Échevin Watteeu, président; Funck, Ranwet,
Maskens, Tielemans, Orts, Fontainas et Mersman.
Le procès-verbal de la séance est l u , approuvé et signé par tous
les membres présents.
Le Conseil se constitue en comité secret à onze heures vingt
minutes; il se sépare à onze heures et demie.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL.
1864.

NUMÉRO 2 .

SAMEDI 9 JANVIER.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se produire à l'occasion du Lundi-Perdu.
Bien qu'une amélioration très-sensible se soit manifestée depuis
quelques années, le Collège engage les entrepreneurs d'industrie
et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et les invile
à fonder une caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les
gratifications et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donnei'
des étrennes de les remettre directement aux patrons.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 1864.
Par le College :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— G 98 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez .

Derammeleer, rue de Bavière, 7.
VanroHcrdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, o4. Rademaeker,rue Haute, 237.
Bademaeker, rue Haute, 291.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
VanUethem, r. Rempart-des-Moines, 13 Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue Notre-Dame-duGytSttU, rue d'Anderlecht, 176.
Sommeil, 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deniyter, rue de Schaerbeek, 39.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 2.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergcn, ehauss. d'Etterbeek, 96. Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Faniot, rue Belliard, 10.
29 cent, par k i l . chez :
Möns, rue du Commerce, 56.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 janvier 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
continuation du bâtiment de la huitième école
communale, rue de la Caserne.
Le 22 janvier 1864, à une heure de l ' a p r è s - m i d i , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le Collège des
Bourgmestre et Échevins, à l'adjudication des travaux de m a ç o n nerie des bâtiments de la huitième école, rue de la Caserne, à partir de la naissance des voûtes de cave jusqu'au toit.
Elle a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur t i m b r e ,
conformément aux prescriptions du cahier des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux. »
L'autre ( intérieure ) portant pour suscription : « Soumission
pour les travaux de la huitième école communale. »
Les plans, profils, métrés et devis, ainsi que le cahier des
, charges de l'entreprise, sont déposés à l'inspection des amateurs,
à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division ( travaux
p u b l i c s ) , où M . l'architecte, directeur des travaux, donnera les
renseignements nécessaires, tous les j o u r s , de midi à une heure.
Bruxelles, le 8 janvier 1864.
S
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.
P a r l e C o l l é

e :

Le Collège,
j . ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 9 janvier 1 8 6 4 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications. — Remise du don offert par la ville à M. Oscar Max,
lauréat du concours universitaire; discours de M. le Bourgmestre,deM. 0. Max,
et de M. Altmeycr, recteur de l'Université libre de Bruxelles. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du budget de la Société
royale de Zoologie pour l'exercice 1864. — Rapport fait par M. l'Échevin Funck
au nom de la section de l'instruction publique et des beaux-arts, et ayant pour
but certaines modifications au cahier des charges du théâtre royal de la Monnaie. — Rectification de la liste des établissements industriels situés le long
de la Senne. — Rapport de la section des travaux publics tendant àl'abatage
et au remplacement des ormes croissant sur la rive occidentale du canal de
Willebroeck. — Rapports de la section des travaux publics relatifs à l'élargissement de la rue d'Accolay, des rues des Rats et des Tanneurs. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la même section concernant
l'élargissement de la Montagne-aux-Herbes-Potagères. — Rapport de la section
des travaux publics relatif au projet de percement de rue sur l'emplacement
de l'ancienne ferme des boues. — Autorisation donnée au Collège d'intervenir en
justice dans l'affaire Mertens. — Avis favorable sur une demande en concession
de terrain pour sépulture. — Avis favorable sur une demande du conseil de
fabrique de l'église SS. Michel et Gudule à l'effet d'être autorisé à ester en
justice contre la ville de Bruxelles. — Observations de M. Ranwet sur les
secours donnés à domicile aux indigents.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach , Bourgmestre , Watteeu , V a n dermeeren,De Vadder, GoiFart, F u n c k , É c h e v i n s ; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauvvaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, F i s c h e r , Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De R o u b a i x , Mersman, Conseillers, et L a c o m b l é ,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu pour la bibliothèque populaire des dons de M . le Ministre de l'intérieur, de M M . A . Wauters,
A d . Lacomblé, A d . Mathieu, E . T a r l i e r , E d . Sève, et d'un anonyme
de Liège.
Notre collègue M . Ranwet nous a fait parvenir pour la b i b l i o thèque populaire plusieurs ouvrages t r è s - i n t é r e s s a n t s , formant
ensemble 50 volumes.
Je vous propose de voter des r e m e r c î m e n t s à ces Messieurs,
et spécialement à M . Ranwet pour le don si important qu'il a fait.
— Adhésion.

Vous atei tous reçu une lettre de M . Van Heckc contenant des
renseignements sur lâ part de la ville dans les dépenses de la
*enne et une brochure de M . Victor Gauchez relative a 1 assainissement de cette rivière. Je vous propose de lesrenvoycr a la section
des travaux publics. — Adhésion.
11 est donné lecture d'une lettre de la direction de l'institut des
Petites-Sœurs des pauvres, qui promet de satisfaire aux réclamations formulées par le Collège au sujet des places réservées, dans
cet hospice, aux pauvres de Bruxelles. — Celte lettre est renvoyée,
avec les rétroactes, à la section du contentieux.
11 est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la date du 21 décembre 1865, une encaisse de 135*927 francs 4 3 centimes, conforme
aux écritures.
L'ordre du jour appelle la remise du don offert par la ville à
M. Oscar Max, lauréat du concours universitaire.
M. Van Schoor, administrateur-inspecteur de l'Université libre,
M. Altmeyer, recteur, et M . Oscar Max sont introduits; ils
prennent place à la table du Conseil.
M. le Bourgmestre s'adresse en ces termes à M . Max :
Monsieur, je vous félicite, au nom de la ville de Bruxelles , du
succès que vous avez obtenu au dernier concours universitaire.
Xous vous connaissions déjà comme ancien élève de l'Athénée royal,
et les premiers prix que vous avez remportés dans les épreuves
générales des classes de poésie et cte rhétorique faisaient bien
augurer de votre avenir. Vous avez tenu vos promesses en couronnant vos études de la manière la plus digne.
Pour le Conseil communal, la solennité de ce jour présente un
\if intérêt; la distinction que vous avez méritée rejaillit, en effet,
sur l'Université libre, sur cette institution qui fait l'ornement et la
gloire de la ville de Bruxelles, sur cette institution que la capitale
est hère de posséder.
A toutes les époques, l'Université a su prouver qu'elle maintenait son enseignement à la hauteur qui convient à l'établissement
d'enseignement supérieur de la première ville du pays. C'est ainsi
que je suis heureux de rappeler qu'il y a peu d'années un de nos
honorables collègues venait recevoir dans cette enceinte, dans des
circonstances analogues, la consécration communale que lui valait
un mémoire couronné.
Les félicitations que nous vous adressons s'appliquent donc aussi
à l'Université.
Le Conseil communal saisit avec empressement toutes les occasions qui lui sont offertes de faire entendre à l'Université ses sentiments de sympathie et de dévouement, et de faire des vœux pour
ses progrès, son développement et sa splendeur. Que M . l'adminis-

Irateur-înspcctear et M. le recteur, qui la représentent dans cette
enceinte, en reçoivent de nouveau le témoignage.
Pour vous, Monsieur, recevez ces livres comme un souvenir de
notre réunion d'aujourd'hui ; qu'ils vous rappellent, que vos débuts
vous obligent et que la ville attend de vous, dans votre carrière qui
commence, tous les services que peut rendre un citoyen instruit,
intelligent et dévoué. (Applaudissements.)
M . Max répond de la manière suivante :
Monsieur le Bourgmestre et vous, Messieurs les Conseillers,
permettez-moi de vous exprimer toute ma reconnaissance pour le
témoignage de bienveillance que vous m'accordez en ce moment.
C'est unarécompensc dont je suis heureux et lier; mais je ne puis
cependant m'altribuer à moi seul tout le mérite de l'avoir remportée. La plus grande part des éloges dont elle est la traduction
matérielle revient à ceux qui m'ont guidé dans ma carrière d'étudiant, à mes professeurs d'athénée d'abord, puis à ceux q u i , dans
l'Université libre, ont été à la fois des maîtres et des amis. Je vous
remercie encore, Messieurs, du don que M . le Bourgmestre me fait
l'honneur de me présenter, au nom de la v i l l e , et j'emporterai ces
livres moins comme le prix d'un concours que comme un souvenir
qui m'encouragera à marcher d'un pas plus résolu dans la voie du
travail et du progrès. {Applaudissements.)
M . Àltmeyer prend ensuite la parole :
Permettez-moi, d i t - i l , d'ajouter un mot à ce que vient de
dire M . Max.
Récemment encore, dans une circonstance solennelle, j ' a i eu
l'honneur de dire à M . le Bourgmestre que le plus ferme appui de
l'Université libre était le Conseil communal de Bruxelles; je ne
m'étais pas trompé.
Le nouveau témoignage de sympathie que vous venez de l u i
donner, les paroles remarquablement bienveillantes de M . le
Bourgmestre, ses sentiments chaleureux si bien connus pour nous,
sont un encouragement de plus pour les professeurs, un stimulant
pour les élèves. Ils s'efforceront, j'en suis convaincu, de joindre
de nouvelles palmes aux lauriers conquis par leurs devanciers, au
nombre desquels figure un des plus distingués, M . Lacroix.
Permettez-moi, Messieurs, de vous offrir au nom de l ' U n i versité libre, l'assurance et l'expression sincère de nos remercîments et de nos vœux. (Applaudissements.)
Ces Messieurs se retirent, et le Conseil reprend ses travaux.

M. rÉeuevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

— 10 —
demande l'autorisation de céder à l'État trois parcelles de terre
à Saventhem, emprises pour l'établissement du chemin de fer
direct de Bruxelles à Louvain.
Les première el deuxième parcelles, d'une contenance de 1 hectare "> <
' ares 27 centiares, sontcédées pour lasommede fr. 17,580-56,
voit à raison de 15,093 fr. l'hectare, et la troisième parcelle, d'une
contenance de 1 arc 5 centiares, est cédée pour la somme de 90 fr.,
soit à raison de 8,758 fr. l'hectare.
La section dos finances vous propose de charger le Collège
de soumettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'Etat belge une parcelle de
4 arcs 95 centiares, située à Brages, emprise pour l'établissement
du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain.
Cette vente est faite pour la somme de fr. 435-65, soit à raison
de 8,800 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 28 novembre 1865, par le ministère
du notaire Vanden Eynde, la coupe ordinaire du bois nommé
La fosse, situé à Uccie.
Cette vente a produit en principal la somme de 5,692 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de soumettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 5 octobre 4863, par le ministère du
notaire Van Opstal, de Molenbeek-Saint-Jean, la coupe ordinaire
du bois dit Eysberg, sous Itterbeek, appartenant à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette vente a produit en principal lasomme de 11,699 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait

— il—
vendre publiquement, le 12 décembre 18G5, par le ministère du
notaire ïlollanders, de Louvain, la coupe ordinaire du bois dit
Ziekhuis-bosch, situé à Erps-Querbs et appartenant à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette vente a produit en principal la somme de 5,244 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait procéder, le 51 octobre 1865, par le ministère du notaire
Gheude, de Gammeragcs, à la location publique de quatre parcelles
de terre, sises à Lennick-Saint-Quentin et appartenant à la
Bienfaisance.
Cette location est faite pour le prix de 176 francs.
Les fermages anciens n'avaient produit que 88 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité compétente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. rÉche¥in Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
du contentieux, le rapport suivant :
Une instance est entamée entre les hospices de Bruxelles et la
dame veuve Limbourg, aux fins de contraindre celle ci à boucher
six fenêtres percées dans le mur qui sépare la cour du refuge de
Sainte-Gertrude de la maison Vieux-Marché-aux-Grains, 22, appartenant à la famille Limbourg.
Des propositions ont été faites aux hospices pour terminer
l'affaire à l'amiable.
La famille Limbourg cède et abandonne à l'administration des
hospices la mitoyenneté du mur séparatif, dans lequel se trouvent
les six fenêtres. En outre, elle consent à la suppression de ces jours,
ainsi que de ceux pratiqués dans un autre mur qui est mitoyen,
et de deux soupiraux de cave.
Toutefois, la convention ne sortira son effet qu'après le décès de
la dame veuve Limbourg et, dans tous les cas, qu'après quatre
années de la date du contrat à intervenir.
Pour prix de cette cession, les hospices paieront à la famille
Limbourg une somme de deux mille francs. L'instance sera mise
à néant, et les parties en supporteront les frais par moitié.
L'administration des hospices a un grand intérêt à faire disparaître ces servitudes, qui diminuent son droit de propriété et

— 12 —
t e m p * * * * dPétew tes constructions que le service du refuge

' t î É S a

donné un avis favorable Nous partageons
, tis et avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d aviser
dans le même sens et de nous charger de transmettre le dossier
à I, Deputation permanente, pour la transaction être homologuée
par elle.
- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

(

a

M . PËchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie et d'Horticulture soumet à l'approbation du Conseil communal son budget pour l'exercice 1864.
11 s'élève en recette, comme en dépense, à la somme de
fr. 145,752-72, soit une augmentation de 9,69* francs sur celui
de î îiG3.
Ce budget n'a donné lieu à aucune observation et la section des
finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Échevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, un rapport ayant pour but certaines
modifications au cahier des charges du théâtre royal de la Monnaie ( î ) .
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par dépèche en date du 28 novembre 1863, n° 126721 B :
n° 15702, M. le Gouverneur de la province nous a informés que,
d'après la proposition du commissaire-surveillant de la Senne, i l
y aurait lieu d'ajouter à la liste des établissements industriels
soumis à l'application du règlement provincial du 20 juillet
1800, les établissements ci-après :
1° La teinturerie de peaux des sieurs Monthuv et Guisncs rue
Rempart des Moines, n 74 et 76 ;
o s

(!) Voyez m/m, p. 48.

— 15 —
2° La teinturerie de crins de la dame veuve Savonet, rue des
Chartreux, n° 27 ;
5° La teinturerie du sieur Polak, rue Granvelle ;
4° La mégisserie du sieur Anthoon, même rue, et
5" La teinturerie et imprimerie de la dame veuve Duggan,
même rue.
Il résulte des renseignements recueillis par MM. les commissaires
de police des 5 et 5 divisions que ces établissements industriels
tombent, en effet, sous l'application du règlement provincial p r é cité, à raison de la surveillance spéciale qu'ils exigent.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider qu'il y a lieu d'ajouter ces établissements à ïa
liste prémentionnée, avec la réserve toutefois qu'on effacera de cette
liste l'atelier pour le lavage de laines du sieur Rauter, qui a transféré son établissement à Anderlecht.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
B

e

Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux publics tendant à l'abattage et au remplacement des ormes croissant
sur la rive occidentale du canal de Willebroeck (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Il est donné lecture de deux rapports de la section des travaux
publics relatifs à l'élargissement de la rue d'Accolay et des rues des
Rats et des Tanneurs (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

Le Conseil aborde la discussion du rapport de la section des
travaux publics relatif à l'élargissement de.la Montagne-aux-herbesPotagères (5).
M. le Bourgmestre. Vous savez, Messieurs, qu'il ne s'agit
que d'une simple régularisation. Cette affaire a déjà été soumise
deux fois au Conseil communal. Il n'y a donc aucun inconvénient
à examiner la question immédiatement.
(1) Voyez infrà, p. 2 1 .
(2) Voyez infrà, p. 21 et p. 22.
(3) Voyez 2 semestre 1863, p. 447.
e

2.

— 14 —
M. Lemaieur. Je partage l'opinion exprimée par la section
des travaux publics sur l'élargissement de la Montagne-aux-IIcrbesPotagères, el je voterai les conclusions du rapport. Il y a là évidemment une amélioration; mais je crois que cet élargissement n est
qu'un palliatif qui ne préviendra pas tous les dangers auxquels
sont e x p o s é e s les voitures par suite de la pente rapide de la rue
d'Assaut.
Je suis d'avis que l'idée du percement de la rue d Assaut jusqu a
la rue des Princes, que nous soumettent les réclamants, est une
idée fort juste, car, en prolongeant les rues, on diminue les pentes.
11 est vrai que, si ce percement était voté par le Conseil, i l faudrait
faire de grandes acquisitions d'immeubles; mais la plus grande
partie de la rue nouvelle serait établie sur des jardins, sur des
terrains non bâtis, de chaque côté desquels on pourrait élever des
façades; ce qui permettrait à la ville de trouver une compensation
des dépenses qu'elle serait obligée de faire.
Je demande que cette question soit renvoyée à la section des
travaux publics.

M. le Bourgmestre. Votre demande ne fait donc pas obstacle
au vote des conclusions du rapport ?
M. Lemaieur. Pas le moins du monde. Je voterai l'élargissement
proposé, que je considère comme une amélioration de la voie
publique.

M. l'Échevin Gofifart. Il n'y a aucun inconvénient à faire

étudier cette nouvelle proposition.

M. Tielemans. Cela n'occasionnera-t-il pas une double

dépense ?

M. l'Échevin Watteeu. Non, parce que, si la proposition de

M. Lemaieur était adoptée, l'élargissement de la Montagne-auxHerbes-Potagères n'en serait pas moins un travail utile.

M. l'Échevin Goffart. Ce sont deux choses tout à fait indépendantes l'une de l'autre.
• — Les conclusions du rapport sont adoptées.

Il est donné lecture d'un rapport de la section des travaux
publics, relatif au projet de percement de rues sur l'emplacement
de l'ancienne ferme des boues ( 1 ).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

(I) Voyez suprà, p. 23.

— 15 —

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Mertcns, imprimeur, rue de l'Escalier, 2 2 , avait, le
17 avril dernier, commencé des travaux dans une partie du cimetière de Saint-Gilles.
Notre inspecteur des inhumations s'opposa à l'exécution de ces
travaux, qui n'avaient pas été préalablement autorisés. Le sieur
Mertens protesta d'abord et, par exploit du 12 décembre 1863 , i l
fit assigner l'inspecteur devant le tribunal de première instance de
Bruxelles pour entendre déclarer que c'était sans titre ni droit
qu'il s'était opposé aux travaux qu'il projetait et pour obtenir
500 francs de dommages-intérêts ou toute autre somme à arbitrer
par le tribunal.
Notre inspecteur n'a agi que d'après les instructions qui l u i ont
été données par le Collège, conformément à l'ordonnance du Conseil du 7 mai 1859 et à sa résolution du 18 janvier 1862.
Vous trouverez, comme nous, que la ville doit couvrir la responsabilité de ses agents et les garantir des réclamations qui s'élèvent à l'occasion des mesures qui leur sont prescrites.
Nous ajouterons que le procès intenté par M . Mertens est évidemment inspiré par l'intention de contester les droits de l'autorité
communale en matière d'inhumation et que, à ce point de vue, nous
avons le devoir de ne pas rester indifférents.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
décider que la ville interviendra dans l'instance pour y défendre
ses droits et prendre fait et cause pour l'inspecteur et de nous
charger de solliciter de la Députation permanente l'autorisation
d'ester en justice.
Les dames comtesse de Sauvage et Léonie Simonis ont payé, le
k juin 1859, une somme de 210 francs pour la concession d'une
sépulture privée au cimetière de la paroisse du Finisterre. Elles
désirent aujourd'hui faire construire un caveau, mais la surface du
terrain ne permettant pas l'établissement des murs, elles demandent qu'il leur soit concédé un complément de terrain pour avoir
la contenance usitée de deux mètres carrés.
Les dames Sauvage offrent de payer pour ce complément 56 fr.
, au conseil de fabrique et 200 fr. à titre de donation aux pauvres
et aux hôpitaux de Bruxelles. Ces offres ont été respectivement
acceptées par le conseil de fabrique et par le conseil d'administration des hospices.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, sous réserve de la question de savoir à qui en revient légalement le prix, d'accorder la concession et de nous charger
d'envoyer les pièces à la Députation permanente pour approbation
de la donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— IG —

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, un rapport tendant à ce que le Collège soit autorisé à ester
en justice contre la Société générale.

M. le Bourgmestre donne lecture d'une lettre de la Société
générale que le Collège a reçue à l'ouverture de la séance.
" Le Conseil renvoie le rapport et la lettre à la section du contentieux.
. .
Sur la proposition de M . Tielemans, i l décide que provisoirement ces pièces ne seront pas publiées.
M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par apostille du 51 décembre dernier, M . le gouverneur nous
transmet, pour avis du Conseil communal, un extrait en double
du procès-verbal de la séance du conseil de fabrique de l'église
des SS. Michel et Gudule, en date du 26 octobre 1862, qui constate
que ce conseil a décidé d'actionner la ville en justice, pour faire
respecter les droits de la fabrique auxquels, dit-il, la ville a porté
atteinte en pratiquant dans le mur séparatif de l'ancien et du nouveau cimetière une porte de communication. Il considère l'établissement de cette porte comme un acte contraire aux droits de la
fabrique et un trouble à sa possession.
Nous avons déjà eu l'honneur de vous exposer, dans un précédent rapport, l'opinion du Collège et celle de la section du contentieux.
Nous persistons à penser que nous n'avons ni excédé nos droits,
ni méconnu ceux de la fabrique, quels qu'ils puissent être.
Néanmoins, et pour ne pas nous constituer en quelque sorte
juge d'une question dans laquelle nous sommes partie, nous avons
l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande
formulée par le conseil de fabrique aux uns de pouvoir ester en
justice.
Nous pensons que dans cette circonstance exceptionnelle nous
devons émettre un avis favorable. Il ne faut pas qu'on puisse
croire que nous voulons étouffer les prétentions qu'on élève à
notre charge.
M. Tielemans. Il est bon cependant d'appeler l'attention de
l'autorité supérieure sur cette circonstance spéciale que, lorsque les
fabriques perdent leurs procès, c'est nous qui les payons. (On rit).
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. Sanwet. Messieurs, les journaux contiennent une note, conforme, je pense, à deux documents officiels et d'après laquelle le
nombre des indigents secourus à domicile par les comités de charité
est actuellement d'environ 30,000.

— 17 —
Ce renseignement statistique, rapporté dans toute sa nudité,
a pu exercer une impression fâcheuse sur les lecteurs et faire
croire au public qu'un sixième de la population de notre capitale
est nourri par la bienfaisance publique. Il y aurait dans cette
appréciation une grande erreur ou tout au moins une excessive
exagération ; j'ai même entendu faire des comparaisons avec la taxe
des pauvres, si connue dans un autre pays.
Je crois qu'il est bon de réduire ces craintes à leurs véritables
proportions. Sans doute, i l y a chez nous, comme partout ailleurs,
de profondes misères et de grands besoins ; mais les 50,000 personnes inscrites parmi les indigents ne vivent pas exclusivement des
secours de la bienfaisance ; les renseignements publiés par les
journaux fourniront eux-mêmes la preuve que ces 50,000 personnes inscrites ne se trouvent pas dans un dénûment complet, que
ce ne sont pas des pauvres dans un sens absolu, mais des indigents
aux besoins desquels on vient en aide, des ouvriers dont on allège
les charges.
Pendant Tannée dernière, disent les journaux, i l a été distribué
pour environ 250,000 francs de secours, par les comités de charité,
en pain, argent, vêtements, objets de couchage et de chauffage ; en
répartissant ces 250,000 francs entre les 50,000 indigents, vous
avez une moyenne de 8 fr. 50 cent., et c'est à l'aide de ces 8 fr.
par individu que pour 565 jours l'on fait des distributions de pain,
ue houille, de vêlements, de chauffage et de couchage à des ouvriers
chargés d'enfants et à des vieillards. Ces distributions consistent
en 1 ou 2 pains par semaine, en une certaine quantité de houille
ou quelques vêtements, en un, deux ou trois francs par mois.
Ai-je besoin de vous dire que nous sommes bien loin de la taxe
des pauvres et que, à part quelques vieillards et quelques infirmes,
les personnes inscrites doivent par elles-mêmes pourvoir à leur
propre existence?
J'ai demandé des chiffres officiels, et voici ceux que j'ai obtenus
du secrétaire du comité de la Chapelle. Les observations que je viens
de faire se trouvent ainsi appuyées par un renseignement particulier.
Paroisse de la Chapelle. — Situation au 1 juillet 1862.
er

770 familles ou
5,080 indigents.
57
id.
étrangères
148
id.
807 familles

5,228 indigents.

Secours distribués pendant l'année 1862. — Ressources particulières du comité :
4° De l'administration des hospices.
2° De S. M . le Roi (pains et houille).
5° Du legs Greindi (pains et houille).
Total, fr.

27,700 25
2,500 42
4a 50
50,046 17

—

18 —

S o m m e répartie entre les 807 familles, soit 37 francs 23 centimes
par famille OU 9 francs 31 centimes par indigent.

M. le Bourgmestre. Ces renseignements sont très-intéressants;
maisils se trouvent dans notre rapport annuel.
M. Ranwet. Oui, mais sans les explications.

M. le Bourgmestre. Nous pouvons constater que la situation
de la ville est loin d'être malheureuse. Bruxelles est une des villes
de l'Europe où il y a le moins de véritable misère.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
Il se sépare à quatre «heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom de la
section de l'instruction publique et des beauxarts, et ayant pour but certaines modifications
au cahier des charges du théâtre royal de la
Monnaie.

Messieurs,
Votre section de l'instruction publique et des beaux-arts a reçu
communication d'une lettre adressée au Collège par M. Letellier,
directeur du théâtre royal de la Monnaie, pour réclamer : 1° la
révision de quelques-unes des conditions d'abonnement stipulées
à l'article 53 du cahier des charges, et 2° l'augmentation du subside de 80,000 francs alloué au budget de la commune.
A l'appui de sa demande, M. Letellier fait valoir que les dépenses
annuelles, qui s'élevaient en 1852 à 197,000 francs, dépassent
aujourd'hui 450,000 francs, tandis que les recettes ont suivi une
progression bien moins forte, malgré l'augmentation récente du
prix de certaines places, et l'autorisation accordée au directeur de
rétablir les bals masqués. C'est ainsi que le déficit s'est élevé, pour
les deux dernières années théâtrales, à la somme de 117,000 francs.
Bien qu'il soit difficile, Messieurs, de s'assurer de la complète
exactitude de ces chiffres, on ne peut méconnaître que les ressources du Théâtre-Royal ne sont plus en rapport avec les frais d'exploitation, et, en effet, personne n'ignore que les appointements
des artistes ont plus que doublé depuis dix ans.
Il faut donc de deux choses l'une : ou trouver le moven d'augmenter le produit des recettes, ou bien s'attendre à voir notre scène
lyrique déchoir du rang élevé qu'elle occupe aujourd'hui

—

19 —

Pour remédier à cet état de choses, M . Letellier a soumis au
Collège deux propositions qui peuvent se résumer ainsi :
Première

proposition.

Mise en adjudication des loges.
En cas d'adoption, la commune ne devrait point allouer un nouveau subside, l'augmentation des recettes étant suffisante pour
établir l'équilibre du budget.
Deuxième

proposition.

A. Augmentation du prix des places au parterre : 2 francs au
lieu de fr. 1 - 5 0 ;
B. Augmentation d'abonnement aux loges d'avant-scène;
C. Établissement d'un dixième mois d'abonnement sur les neuf
mois d'exploitation. (D'après cette combinaison, les abonnés
auraient droit à vingt représentations, après lesquelles un nouvel
abonnement prendrait cours ) ;
D. Augmentation du nombre des places dans les loges à salon
( cinq places au lieu de quatre );
E. paiement par la ville des frais d'éclairage évalués à 20,000 fr. ;
F. Octroi d'un subside pour la restauration du matériel.
M. Letellier avait proposé aussi le rétablissement du droit des
pauvres au profit du théâtre de la Monnaie; mais, sur les observations qui lui ont été faites en section, i l n'a pas insisté sur cette
demande.
En ce qui concerne la première proposition, celle relative à
la mise en adjudication des loges, l'avis de la section a été partagé.
Plusieurs membres ont soutenu que cette combinaison présentait des avantages réels : en premier lieu, parce qu'elle aurait pour
conséquence de rétablir l'équilibre du budget, sans imposer de nouvelles charges à la commune; en second lieu, parce qu'elle permettrait à un grand nombre de personnes de la classe riche de prendre
un abonnement, ce qu'elles ne peuvent obtenir aujourd'hui,
à quelque prix que ce soit, les titulaires d'une loge ayant le droit
de la conserver indéfiniment.
Cet avis a été combattu par la majorité des membres de la section. Celle-ci a pensé que la mesure présentait, au point de vue de
l'augmentation des recettes, des résultats très-aléatoires, ce dont
le directeur est convenu lui-même dans sa conférence avec la section;
que, de plus, la mesure soulèverait de nombreuses réclamations de
la part des anciens abonnés, et qu'enfin elle aurait pour conséquence de mettre, à prix d'argent, les loges à la disposition de certaines personnes d'une honorabilité douteuse.
La première des propositions de M . Letellier a donc été rejetée.
Quant à la seconde, voici les observations auxquelles elle a
donné lieu :

— "20 —

La soi",ion s'est opposée d'abord à ce qu'il fût établi un dixième
mois d'abonnement sur les neuf mois d'exploitation, et cela par
le motif que. s'il devait résulter de cette mesure une augmentation
de recettes . d'ailleurs peu probable, elle changerait complètement
les usages établis.
Mais la section s'est convaincue qu'en augmentant dans de justes
proportions le prix d'abonnement, non pas seulement comme le
demande M. Letellier, aux loges à salon et d'avant-scène, mais
à tontes les premières places, ainsi que le prix du billet d'entrée
au parterre, on obtiendrait une augmentation de recettes suffisante
pour permettre de balancer le budget, sans que la commune eût
à s'imposer aucune dépense nouvelle, soit en augmentant son
subside, soit en prenant à sa charge les frais d'éclairage.
Un membre avait proposé de rétablir l'abonnement au parquet
et de porter de cinq à six francs le prix du billet d'entrée aux
stalles.
Cette proposition a été rejetée à parité de suffrages ( trois voix
contre trois), et une abstention.
Les raisons qui ont été alléguées contre la proposition sont,
d'une part, que l'abonnement au parquet a été supprimé l'année
dernière, à la demande du directeur lui-même, qui, d'ailleurs n'en
réclame pas le rétablissement; et d'autre part, que le prix des
billets aux stalles est déjà très-élevé, ces places étant presque
toujours louées d'avance et payées à raison de six francs.
En résumé, voici, Messieurs, quels sont les changements que
votre section a l'honneur de vous proposer à l'article 55 du cahier
des charges :
Billets d'entrée par personne au parterre : deux francs au lieu
de un franc cinquante centimes.
Le prix des autres places n'est pas modifié.
Abonnement à l'année,

composé de neuf mois.

Par personne, sur le pied de vingt représentations par mois :
PRIX DE L'ABONNEMENT
actuel.

Loges entre colonnes . . . fr. 550
Loges de premières de face, dites
loges à salon
550
(Le nombre des places dans ces
loges sera porté de 4 à 5.)
Loges d'avant-scène . . . .
450
Premières loges de côté, dites
loges de balcon
450
Loges de stalles et de parquet. .
450
Loges de parterre
450
Stalles
450

proposé.

Augmentation.

720

170

675

125

675

225

585
540
495
495

155
90
45
45

Le total de l'augmentation probable des recettes peut être évalué
au minimum à 40,000 lianes.
Il sera peut-être nécessaire, .Messieurs, de modifier les termes
de quelques autres articles du cahier des charges, mais ces changements ont trop peu d'importance pour qu'il soit utile de vous en
entretenir dans ce rapport.

Rapport de la section des travaux publics tendant
à l'abattage et au remplacement des ormes croissant sur la rive occidentale du canal de Wiilebroeck.
Messieurs,
M existe le long de l'ancien lit de la Senne, sur la rive occidentale du canal, depuis l'usine de M . De Bavay jusqu'au pont de
Laeken, 144 ormes qui avaient été plantés sur la crête du talus.
Les racines étaient exposées à l'air, et les arbres croissaient d'une
manière convenable. Aujourd'hui que le lit de la Senne est remblayé, ces racines se trouvent étouffées par les terres, et les ormes
se sont tellement ressentis de cette situation anormale, par rapport
à leur condition première, qu'il est devenu nécessaire de les abattre.
Telle est l'opinion de M . Fuchs, l'inspecteur de nos plantations.
Nous rangeant à l'avis de cet homme compétent, nous avons
l'honneur, d'accord avec la section des travaux publics, de vous
proposer l'abatage des 144 ormes dont i l s'agit et leur remplacement par des peupliers du Canada, essence qui a été choisie pour
la rapidité de sa croissance.

Rapport de la section des travaux publics relatif
à l'élargissement de la rue d'Accolay.

Messieurs,
Le 17 octobre dernier, la section des travaux publics a eu l'honneur de vous proposer l'adoption d'un plan d'élargissement de la
rue d'Accolay.
A cette occasion, un membre du Conseil a fait l'observation
suivante :
« Si la discussion est ajournée , je crois utile de prier le Collège
de revoir dans l'entre-temps une pétition dont i l a été question

-

22 —

dans la séance du 26 décembre 1857 cl que le Collège déclarait ne
pas rejeter d'une manière absolue. — Cette requête avait pour but
obtenir le percement de la rue Philippe de Champagne, q u i ,
dans un temps donné, doit devenir la continuation de la rue
d'Accolay. Ces rues ne sont séparées que par deux propriétés,
il serait bon, me semble-t-ïl, de s'assurer si l'alignement proposé
prévoit la jonction possible de la rue Philippe de Champagne. »
Le Collège , tenant compte de l'observation de l'honorable
membre, a fait étudier cette combinaison.
En 1857, il s'agissait d'emprendre trois parcelles, et on proposait tout simplement de raccorder la rue de Terre-Neuve à la rue
Rouppe,en laissant subsister des coudes du plus mauvais effet.
Le comité des travaux publics évaluait la dépense à G9,000 francs
(dont 4,000 pour travaux de voirie). Ce même travail coûterait
aujourd'hui 75,000 francs, non compris les travaux de voirie.
La combinaison actuelle, plus rationnelle que la précédente,
comprend l'emprise de sept parcelles et consiste à raccorder en
ligne droite la rue d'Accolay à la rue du Midi. L'estimation faite
pour l'exécution de ce travail donne en chiffres ronds 120,000 fr.
La section, Messieurs, ne s'est pas montrée plus favorable
qu'en 1857 au prolongement de la rue d'Accolay. Elle a pensé
que cette rue ne sera jamais une voie de communication importante ; qu'elle le sera d'autant moins que la station du Midi doit
être déplacée, et que la dépense est trop élevée pour l'avantage
qui résulterait de la percée dont i l s'agit.
En conséquence, la section estime à l'unanimité qu'il n'y a pas
lieu de proposer le prolongement de la rue d'Accolay et elle a
l'honneur de vous prier de vouloir bien adopter purement et simplement le plan d'élargissement de cette rue qui vous a été p r é senté le 17 octobre dernier.

Rapport de l a section des travaux publics relatif
à l'élargissement de la rue des Rats et de l a rue
des Tanneurs.
Messieurs,
Dans votre séance du 17 octobre dernier, vous avez été saisis
d un rapport de la section des travaux publics qui vous proposait
de modifier 1 alignement de la rue des Rats.
A ce propos, un membre du Conseil a demandé si cet alignement
avait été combiné au point de vue de la largeur réservée à la rue
des Tanneurs, à laquelle la rue des Rats doit aboutir. - Cet
honorable membre faisait remarquer que la rue des Tanneurs est

— 25 —
la seule communication partant d'un boulevard qui conduise
directement à la place de l'Hôtel de Ville ; i l signalait les maisons
u 87 à 129, qui sont situées en contre-bas de ladite rue et dont
l'insalubrité est notoire.
Un autre membre émit l'avis qu'il y avait lieu d'appliquer à ces
masures des plus malsaines la loi du 1 juillet 1858, sur l'expropriation par zones pour cause d'assainissement.
Le Collège ayant pris bonne note de ces observations, fit procéder
à l'évaluation de la zone, A B C D E F , figurée au plan ci-annexé
et dont l'acquisition coûterait environ 135,000 francs.
• Le produit présumé de la revente des terrains et des matériaux
est estimé à environ 100,000 francs, de sorte qu'il resterait une
dépense de 55,000 francs à faire pour obtenir la disparition d'un
assez grand nombre d'habitations excessivement insalubres et
l'élargissement à dix mètres de la rue des Tanneurs, depuis la rue
du Fleuriste jusqu'à la rue du Lavoir. Il est à noter que, dans tous
les cas, pour exécuter ce dernier travail au fur et à mesure des
reconstructions, la ville devrait dépenser au moins 14,000 francs,
ce qui réduit à 21,000 francs tout au plus le sacrifice réel à faire
pour l'exécution immédiate.
Le 16 décembre, ce travail fut soumis à la section des travaux
publics, qui en proposa le renvoi au Collège avec un avis favorable.
Un membre de la section déclara que, lorsqu'il avait appuyé
l'observation relative aux masures de la rue des Tanneurs, i l n'était
pas entré dans ses vues que l'on étendît à ce point l'expropriation
et il crut devoir s'abstenir comme étant intéressé dans la question
en qualité de propriétaire d'un bâtiment voisin.
Le Collège vient aujourd'hui, d'accord avec la section des travaux
publics, demander votre sanction à l'exécution du projet. Nous ajouterons toutefois qu'un membre du Collège s'y oppose quant à la largeur de dix mètres, qu'il trouve insuffisante pour la rue des Tanneurs.
Il y aurait donc lieu, Messieurs, d'abord, de prendre une
décision pour l'alignement de la rue des Rats, proposé en séance
du 17 octobre dernier, et ensuite, d'autoriser le Collège à demander
à l'autorité supérieure l'application de la loi du 1 juillet 1858,
à l'expropriation des maisons n 87 à 129, rue des Tanneurs.
oa

er

er

o s

Rapport de la section des travaux publics relatif
au projet de percement de rues sur l'emplacement de l'ancienne ferme des boues.
Messieurs,
Dans votre séance du 7 novembre dernier, vous avez adopté un
plan pour :

— 34 - •
.1. Le percement do rues sur remplacement de l'ancienne
caserne du Petit-Château ;
B. Le prolongement et l'élargissement d e l à rue d'Ophem;
(.'. L'élargissement de la rue Saint-André et de la rue de lu
Voirie ;
D. L'établissement d'une place entre le chenal du bassin de
ia ferme des boucs et le quai au Bois de Construction.
Diverses observations ont été adressées au Collège, à ce sujet, à la
suite de l'enquête qui a été ouverte le 10 et close le 2o novembre.
Saisie à son tour de ces observations, la section des travaux
publics les a attentivement examinées, et elle vient vous rendre
compte du résultat de cet examen.
MM. Dévisser et Dansaert, après être entrés dans quelques
considérations sur le tort que leur causerait l'exécution du projet
approuvé, proposent :
1° De remplacer par une rue latérale à l'Entrepôt, celle qui
longe la caserne ;
2° De faire dévier légèrement la direction de la rue d'Ophem,
à partir du point X , du plan ci-annexé, de sorte qu'elle vienne
couper à angle droit la rue susdite;
5° De délimiter la place publique par le prolongement d'un des
côtés de la même rue.
Ce projet, Messieurs, entraverait l'extension de l'Entrepôt et
réduirait considérablement la place à établir entre le grand bassin
et le chenal conduisant actuellement au bassin de la ferme des
boues. La ville tient, avec raison, à réserver le terrain qu'elle
possède entre l'Entrepôt et la caserne du Petit-Château, parce qu'il
arrivera peut-être, dans un temps plus ou moins éloigné, qu'il
faudra augmenter les emplacements dans l'intérêt du commerce.
L'exiguïté de la place proposée par les pétitionnaires n'est pas
en rapport avec les services qu'elle est appelée à rendre dans
l'avenir.
Il n'y a donc pas lieu, à notre avis, de s'arrêter au projet
présenté par MM. Dévisser et Dansaert, en opposition avec le plan
que vous avez adopté.
Une seconde réclamation, émanant de M . Besme, inspecteur voyer
des faubourgs, est motivée sur ce que l'exécution du plan approuvé
aurait pour résultat d'empêcher l'ouverture d'une grande rue destinée à relier la ville au quartier commercial projeté dans les
prairies situées à la gauche du canal de Willebroeck.
Comme vous pouvez vous en convaincre, Messieurs, par le croquis ci-joint, ce projet de rue nécessiterait la démolition d'une
partie des dépendances de la caserne du Petit-Château, tout en
diminuant le terrain réservé au fond de la cour, pour l'édification
d'un bâtiment destiné à remplacer les constructions de l'ancienne
caserne qui existe aujourd'hui rue d'Ophem.

Par le fait de la direction de la rue, on perdrait une partie du
terrain affecté à l'agrandissement de l'Entrepôt, on déboucherait au
Quai au bois de construction, de telle façon qu'il ne resterait qu'une
langue de terrain insignifiante entre la rue de la Voirie et la rue
nouvelle; en outre, l'obliquité de la nouvelle voie de communication produirait vers le boulevard un effet, d'autant plus disgracieux,
que les rues avoisinantes forment un angle droit par rapport à
l'alignement du boulevard.
En conséquence de ce qui précède, la section estime qu'on ne
peut s'arrêter aux projets élaborés pour les confins de MolenbeekSaint-Jean, et qui porteraient préjudice aux intérêts de îa ville.
Enfin, M . Van Gestel s'oppose à l'alignement projeté pour la rue
de la Voirie et la rue d'Ophcm, en se plaçant uniquement au point
de vue de ses intérêts privés qui seraient considérablement lésés,
d i t - i l , par une expropriation indirecte et déguisée.
M . Van Gestel ne donne d'ailleurs aucune raison d'intérêt général
qui soit de nature à modifier le tracé des nouveaux alignements des
deux rues précitées.
En r é s u m é , la section des travaux publics croit devoir proposer
le maintien du plan auquel le Conseil a donné sa sanction en séance
du 7 novembre dernier.

SlUXttllct, il»j>. cie BaJs-Vt lUoutfc.

— 29 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1864.
SAMEDI 1 6 JANVIER.

5.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 9 JANVIER

1864.

Conformément au n° 7 de l'article 84 de la loi communale, le Conseil a délégué au
Collège, jusqu'au 31 décembre prochain, le pouvoir de nommer à divers emplois.
Il a nommé, dans le personnel enseignant des écoles primaires communales :
t « institutrice, M Jeanne Neyt;
2"»es
M Lorent, née de Lauw, et M Désirée Laroche ;
2 institucur, M. Pierre De Keyser.
r

U e

m e

, l e

5

me

P r i x du

Pain

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. chez :
Vervack,
rue d'Artifice, 8.
Devillé, rue Haute, 212.
Neels, rue de Louvain, 73.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Boulang. économ. rue des Tanneurs, 54. Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker,rue Haute, 237.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13 Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanderplancken, rue Notre-Dame du
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Sommeil, 45.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9. Pyck, rue de Laeken, 37.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 2.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
29 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Denorra, rue Haute, 30.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 janvier 180'

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
3

— 50 —

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 6 janvier 1 8 6 4 .
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications. — Rapport fait par M . Péchevin Watteeu au nom
du Collège et contenant un programme pour la construction de commissariats
de police.—Discussion des conclusions du rapport de la section des beaux-arts
au sujet du cahier des charges pour la concession du théâtre de la Monnaie;
vote d'une proposition de M. Orts. — Discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics tendant à l'abattage et au remplacement des
arbres situés sur la rive occidentale du canal de Willebroeck ; ajournement du
vote. — Discussion et vote des conclusions de trois rapports de la section des
travaux publics relatifs à l'élargissement des rues des Rats, des Tanneurs
et de la rue d'Accolay, et au percement de rues nouvelles sur l'emplacement
de l'ancienne ferme dès boues.— Avis favorable sur une demande en concession
de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre, Watteeu, Vandermeeren,De Vadder, Goftart, Funck, Echevins ; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
Il est donné lecture d'une pétition dont les signataires indiquent
le marché des Récollets comme emplacement de la nouvelle Bourse.

M . le Bourgmestre. Nous vous proposons de renvoyer cette
requête à la sous-commission qui a été constituée par le Conseil
et qui se réunira le 19 de ce mois.
M . Veldekens. La commission est-elle convoquée ?
M . le Bourgmestre. C'est la sous-commission qui est convoquée.

M . Lemaieur. — La section des travaux publics a-t-elle déjà
été appelée à examiner les plans qui nous ont été envoyés ?
M . le Bourgmestre. Je vous rappelle les rétroactes. Le Conseil
a nommé une commission très-nombreuse, qui se compose non-

— 51 —
seulement de membres de l'administration communale, mais encore
de commerçants et d'agents de change. Cette commission a tenu
plusieurs séances et a renvoyé l'examen de certaines questions spéciales à une sous-commission, qui n'a pas encore fait son rapport,
et dont les travaux ont été arrêtés par la maladie de M . le bourgmestre Fontainas.
M. Lemaieur. Je crois que la sous-commission n'a à se prononcer que sur la possibilité d'exécuter le projet et qu'elle n'a pas à
s'occuper des plans.

M. le Bourgmestre. Je ne faisais pas partie de cette commission; i l me serait difficile de vous donner des renseignements.
Je crois qu'il n'y a aucun inconvénient à renvoyer la requête à la
sous-commission.
M. Lemaieur. Si les plans étaient soumis à la section, celle-ci
pourrait s'entendre avec la sous-commission, et cela accélérerait
la marche du travail.

M. l'Échevin Watteeu. Je fais partie de la commission de la

Bourse. Je puis donc vous donner quelques renseignements.
M . le Bourgmestre Fontainas avait été chargé par la sous-commission de se mettre en rapport avec les deux départements des finances
et de l'intérieur. Ces démarches avaient pour but principal de savoir
sur quel concours on pourrait compter de la part du Gouvernement.
Il est inutile de rappeler les tristes circonstances qui ont enrayé
la marche de cette affaire.
M. Lemaieur pense que la section des travaux publics pourrait
utilement s'occuper de l'examen des plans. C'est une erreur. I l
faut que l'on soit d'accord sur toutes les dépendances de la Bourse ;
i l faut qu'un projet soit arrêté ; le choix du projet exercera une
grande influence sur le choix de l'emplacement ; les dimensions
qui seront données à l'édifice s'appliqueront à telle localité plutôt
qu'à telle autre. Il faut enfin que ces questions préalables soient
résolues avant que la section des travaux publics puisse choisir un
emplacement.
— Le renvoi à la sous-commission est prononcé.

M. le Bourgmestre. Vous avez adopté, dans une de vos dernières séances, un nouvel alignement pour la rue de la Cigogne, qui
commence à la rue de Flandre et finit à la rue Rempart-des-Moines.
M. le Gouverneur a fait des observations au sujet de la largeur que
le Conseil communal a assignée à cette rue. Le Collège et la section
des travaux publics, après avoir de nouveau examiné l'affaire, se
sont prononcés pour le maintien de la résolution que vous avez

prise. Nous vous proposons d'autoriser le Collège à écrire dans ce
sens à l'administration supérieure.
— Cette proposition est adoptée.
M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport
contenant un programme pour la construction de commissariats de
police (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Les hospices sont propriétaires d'un terrain situé au quartier
Léopold, rue du Cimetière, sect. 10, n° 24 , appartenant aux pauvres
de Saint-Nicolas.
Ce terrain, qui contient 96 centiares, est évalué à fr. 947-25. Le
sieur Laurent Cordemans propose de le paumer en vente publique
à 1,590 francs.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'exposer ce terrain en vente publique.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
a

Par testament mystique en date du 24 décembre 1855, déposé
en l'étude du notaire Macs, la dame Marie-Françoise-Félicité de
Renson, veuve de M . Louis-Benoit-Joseph comte Cornet, a fait
les dispositions suivantes :
« Je veux que les vieillards des refuges des Ursulines et de
Sainte-Gertrude à Bruxelles assistent à mon service et qu'il soit,
payé pour cette assistance à chacun de ces établissements une
somme de trois mille francs.
» Je lègue à la Société Philanthropique, à Bruxelles, une somme
de quatre mille francs.
» Je veux que le droit de succession des legs faits aux vieillards
des Ursulines et de Sainte-Gertrude, à la Société Philanthropique, etc., etc., soit supporté et payé par mes légataires universels. »
La testatrice est décédée à Bruxelles, le 11 décembre 1865.
Le conseil général d'administration des hospices et secours, seul

(1) Voyez infrà, p. 65.

représentant légal des pauvres, demande l'autorisation d'accepter
ces libéralités.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de démolir le mur de clôture de l'hôpital
Saint-Jean vers la rue Pachéco, de remplacer ce mur par un
grillage et de modifier la porte établie dans le grillage en retour
vers le boulevard du Jardin Botanique.
La dépense résultant de ces travaux sera, d'après l'adjudication,
de 1,715 francs.
La section des finances estime que cette autorisation peut être
accordée, sons les conditions que le Collège déterminera, conformément aux règlements en vigueur.
En conséquence, elle vous propose de charger le Collège de transmettre la résolution du Conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de l'instruction publique et des beaux-arts sur le cahier
des charges du Grand-Théâtre.

M. Cattoir. Déjà en 1860, lorsqu'il s'agissait pour la première
fois du subside de 80,000 francs, un membre du Conseil disait avec
raison :
i« La ville s'impose de fortes dépenses pour tenir son théâtre
dans une situation digne de la capitale. Je crois ne rien exagérer en
disant que l'ensemble des subsides, en tenant compte des dépenses
importantes faites pour la création du local, s'élève à 200,000 francs
par an. Qu'arrive-t-il aujourd'hui (disait ce membre)? Ces énormes
dépenses qui grèvent chaque année notre budget, profitent à un
petit nombre de familles, comparativement à la population, etc. »
Ensuite, dès le mois de juin 1862, de nouveaux avantages
étaient réclamés par la direction du théâtre; l'autorisation de
donner des bals masqués fut accordée par 14 voix contre 13, et
25,000 francs furent dépensés pour un plancher.
Aujourd'hui nous prenons connaissance d'une foule d'autres
nouvelles faveurs réclamées par M . le directeur du théâtre, telles
qu'affranchissement des frais d'éclairage (20,000 fr.), octroi d'un
subside pour la restauration du matériel, etc., et en définitive nous
voyons, par le rapport de la section des beaux-arts, qu'en retour de

— 54 —
ces avantages, on propose une augmentation notable sur les prix
de l'abonnement pour créer au directeur une nouvelle ressource
d'une quarantaine de mille francs.
Inutile de vous rappeler, 3Iessieurs, à combien de discussions
nous avons assisté ici à propos de subsides réclamés par les différentes administrations théâtrales. J'en citerai cependant une du
8 mai 1858, lorsque j'émettais l'opinion que la distribution des
subsides était loin d'être bien faite. Je crois enfin, Messieurs,
que, pour prévenir ces réclamations incessantes, i l y aurait lieu de
nous arrêter à un autre système pour l'exploitation du théâtre
et d'examiner ce qui se fait ailleurs.
M. Lacroix. Cette question du Grand-Théâtre se présente tous
les trois ans, à propos du cahier des charges, et a été souvent étudiée
dans différents pays. Des observations ont été échangées entre les
partisans de la liberté et les partisans du privilège en matière d'exploitation théâtrale.
Dans cette enceinte, j'ai combattu le droit des pauvres, queje considère comme une charge excessive. Aujourd'hui je viens combattre
le subside, parce que c'est un privilège et que les privilèges sont
incompatibles avec notre régime. Je viens demander l'égalité pour
tous, la liberté, la concurrence pour les théâtres, comme pour
toutes les industries. Je suis convaincu que la liberté sera plus
féconde pour l'art et pour la prospérité de la capitale que le système bâtard que l'on emploie aujourd'hui et qui consiste à subsidier,
et à subsidier d'une façon incomplète, le Grand-Théâtre.
Cette question, je vois deux manières de la poser :
Ou bien le théâtre est un établissement d'enseignement, un
moyen d'éducation populaire. Cette thèse est soutenante. Si tel est
le but du théâtre, j'admets l'intervention d'un pouvoir public
quelconque ; si le théâtre est une institution d'enseignement,
j'admets qu'il soit soutenu au moyen des deniers de tous, comme
le sont d'autres institutions, telles que les écoles, les musées, les
conservatoires.
Ou bien l'art du théâtre se réduit à des ballets, à des opéras et à
des opéras comiques ; ce n'est qu'un plaisir, une jouissance, une
volupté de l'esprit ou seulement des yeux, une satisfaction de luxe,
et, dans ce cas, pourquoi un corps public quelconque se chargerait-il de le subsidier? S'il ne répond à aucune nécessité vraie,
à aucun besoin général ; si ce n'est qu'un jplaisir, que ceux qui
veulent se le donner le paient. Si c'est le 'plaisir du riche , c'està-dire de celui qui peut payer largement, celui-ci ne se le refusera
pas, mais la ville intervient pour combler le déficit que produit
chaque année dans la caisse du directeur l'économie que l'on fait
faire au riche.
Nous nous trouvons en présence d'une situation désastreuse. Le
Grand-Théâtre est en déficit. Pour pallier ce déficit, le directeur

demandait une augmentation de subside directe ou indirecte. La
section a cru devoir lui refuser celte augmentation. Elle a pris un
moyen terme. Elle a augmenté le prix de certaines places, afin de
créer au directeur des ressources supérieures au déficit. Cette
augmentation procurera au directeur une somme éventuelle de
40,000 francs, mais, de l'avis de tous ceux qui ont étudié la question, cette somme est insuffisante; de sorte que vous serez
entraînés à combler chaque année le déficit du Grand-Théâtre.
Nous voilà donc acculés entre ces deux solutions du problème :
ou bien dans un an ou deux, fatalement, forcément, si vous continuez dans la voie où vous êtes entrés , vous serez obligés d'augmenter le subside lorsque les mesures que vous aurez prises auront
été reconnues insuffisantes; ou bien vous en arriverez au système
que je préconise , au seul v r a i , à la liberté absolue des théâtres.
Aujourd'hui la ville paie le plaisir et le luxe du r i c h e ,
alors même qu'il n'en profite pas. Que demain la population
bruxelloise trouve plus convenable de ne pas avoir un théâtre
pendant neuf mois, qu'elle veuille diminuer le nombre des r e p r é sentations, cela résultera de la volonté même du p u b l i c ; i l est
inutile d'enchaîner cette volonté; i l est inutile surtout d'imposer
au directeur l'obligation, ruineuse pour la ville, de tenir son théâtre
ouvert, alors que personne n'y va.
S'il est vrai que la liberté est la meilleure protection de l'industrie,
cela doit être vrai pour le théâtre. Notre Grand-Théâtre est purement et simplement une exploitation ; ce n'est pas autre chose.
Je ne le comprendrais pas autrement.
Vous ne plaiderez pas cette thèse que le Grand-Théâtre répond
à un besoin d'instruction, d'éducation, de moralisation. Ce n'est
pas le ballet que vous élèverez à la hauteur de cet apostolat; ce
n'est pas même l'opéra comique, dans lequel on intercale maintenant des ballets.
Mais s'il est vrai que vous considériez le Grand-Théâtre comme un
moyen d'éducation, voudriez-vous me dire comment i l se fait que
ce théâtre, qui a pour mission d'enseigner, ne soit à la portée que
d'un petit nombre de privilégiés ? Pourquoi ne le rendez-vous pas
accessible à la masse du public ? Et si ce n'est pas un enseignement,
pourquoi payez-vous une part du plaisir, de la jouissance, du
luxe, que le riche devrait payer à l u i seul ?
Il y a une autre anomalie dans la situation actuelle. Il y a au
théâtre un droit que la tradition maintient au profit de quelques
personnes, un droit qui n'est consacré par aucune l o i , mais qui
existe de fait, c'est le monopole de certaines places, de certaines
loges, qu'il est impossible d'enlever à ceux qui en jouissent. Cela
est constaté dans le rapport lui-même. Ce n'est pas moi qui l ' i n vente : « les titulaires d'une loge ayant le droit de la conserver
indéfiniment. »
Je ne m'étonne plus, en présence d'un droit semblable, des récla-

— 56 —
mations qui se produisent à chaque instant. Il est évident que si le
prix des places n'est pas suffisant, il n'y a qu'une chose à faire : c'est
dr l'augmenter; mais ce n'est pas la ville qui doit s'en charger.
Qu'elle laisse au directeur l'entière liberté d'élever ou d'abaisser ses
prix selon la quantité des demandes qu'on lui adresse, et le prix des
abonnements ne sera plus, comme aujourd'hui, en disproportion
avec le prix des places payées au bureau.
La difficulté résulte de ce que cette liberté laissée au directeur
froisserait les vingt, trente ou quarante personnes au profit desquelles la ville dé Bruxelles subsidie le théâtre avec les deniers de
la masse des contribuables qui n'en profite pas. Ce que je dis là
n'est pas exagéré. Tout le cahier des charges révèle une tendance
continuelle à favoriser précisément la partie du public qui peut le
mieux payer.
En effet, l'art. 25 restreint la liberté du directeur en faveur de
ce même public, par exemple en lui interdisant de donner par mois
plus de deux représentations de dimanche par abonnement suspendu.
Il est de l'intérêt du directeur de faire la plus forte recette possible
le jour où la partie de la population, qui ordinairement a des affaires,
peut les abandonner et se donner un luxe. Pourquoi lui enlevezvous le droit de faire cette recette plus de deux fois par mois ?
Son intérêt est ici d'accord avec la liberté. Pourquoi établissez-vous
cette restriction ? Uniquement au profit des abonnés.
Il en est de même de la disposition qui porte que « la représentation du lundi appartiendra de plein droit aux abonnés chaque
fois que celle de la veille aura été donnée par abonnement suspendu. »
Supposez que le directeur ait des artistes extraordinaires qui
attirent la foule et plaisent au public. Sous le régime de la liberté,
le directeur combinerait son spectacle comme bon lui semblerait,
élèverait ou abaisserait le prix des places selon sa volonté, fixerait
le nombre des représentations comme il l'entendrait; que ces représentations soient données par abonnement courant ou suspendu,
cela m'est égal. Ce n'est pas à la ville à intervenir dans ces questions.
Je trouve que les pouvoirs publics interviennent dans beaucoup trop
de choses et qu'ils gâtent les meilleures par l'excès de leur intervention.
Le Grand-Théâtre, M. Cattoir nous l'a dit tout à l'heure, nous
coûte annuellement 200,000 fr. Je crois que ce chiffre est dépassé
d'une cinquantaine de mille francs. Si l'on tient compte des deux
millions que vous a coûtés la salle et qui représentent un intérêt
de 100,000 fr.; du subside annuel de 80,000 francs; de l'intérêt
du capital engagé dans le matériel et de diverses autres dépenses;
des 25,000 fr. que, d'après le cahier des charges, le directeur est
obligé de vous apporter pour l'amélioration et le renouvellement
du matériel (et qu'il ne vous apporte pas, vous le savez très-bien,
et la raison en est bien simple : c'est qu'il est dans une situation
pénible, embarrassée, et que vous n'osez pas l'exécuter), je crois que

— 37 —
Ion peut dire que le chiffre du subside annuel de la ville est de
250,000 fiancs.
11 y a douze représentations par mois, c'est-à-dire cent quatrevingts par an ; cela fait une somme d'environ 1,200 francs par
représentation que vous payez à l'entrepreneur dans l'intérêt des
abonnés. Je laisse de côté la salle et les divers travaux d'appropriation, et je suppose que vous ne donniez par an qu'une somme de
100,000 francs. Répartissez-la sur cent quatre-vingts représentations ; cela fait plus de 500 francs par soirée que vous payez au
Grand-Théâtre. C'est encore un chiffre exorbitant.
Si vous persistez dans ce système, et qu'une industrie quelconque se présente avec des titres aussi grands, sinon même s u p é r i e u r s ,
vous ne pourrez pas la repousser; et vous serez obligés de continuer dans la voie de protection à outrance dans laquelle vous vous
êtes engagés.
Je sais bien qu'on me dira : « La ville est intéressée à la splendeur du Grand-Théâtre ; pour attirer les étrangers dans ses murs, i l
faut qu'elle ait des artistes éminents, et, pour les avoir, i l faut les
payer. » Je suis persuadé que la liberté et la concurrence seraient
plus fécondes que le monopole et le privilège. Comment voulez-vous
qu'un directeur quelconque songe à venir à Bruxelles avec des
artistes de mérite pour exploiter un genre, alors que vous-mêmes
lui faites concurrence, et que vous donnez à l'un une avance
de 250,000 francs sur l'autre? La lutte n'est pas possible. Vous
écartez de Bruxelles ceux qui viendraient organiser des plaisirs
suivant les goûts du public. Chaque fois que dans le public i l se
manifeste un besoin, le désir d'un luxe, i l se trouve toujours
quelqu'un pour répondre à cette aspiration, à ce besoin ; et cette
personne, guidée par son intérêt personnel qui est engagé dans la
question, et sans se reposer sur d'autres, saura exploiter et conduire son affaire avec plus d'intelligence et de succès qu'on ne le
fait aujourd'hui, à cause du système que j'appelle bâtard.
Nous avons suivi le système de la France. C'est toujours ce m ê m e
vieux régime qui, depuis cinquante ans, règne chez nous à tous
les degrés. Nous n'avons pas le courage de nous y soustraire.
En France même, à l'heure qu'il est, ce vieux système se modifie,
lentement i l est vrai ; et nous qui sommes plus avancés, i l faut
encore que nous établissions un privilège!
La ville de Bruxelles, M . Orts a fait dernièrement une proposition
qui le prouve, manque de ressources pour subvenir à des besoins
urgents, à des nécessités évidentes. Le public réclame, quelquefois
avec fondement, des travaux qui ne sont pas effectués. Il faut pour
cela des ressources. On en cherche de tous les côtés. E n voici une
toute trouvée. Vous avez besoin, je crois, de 800,000 francs;
eh bien, voici 80,000 francs de revenu légitime et pour lequel
vous n'avez pas besoin de frapper de nouveaux impôts. Ces
80,000 francs, qui seraient si avantageusement employés à des

3.

— 58 —
travaux d'utilité générale qui sont en souffrance, vous les donnez
au Grand-Théâtre pour satisfaire les besoins de luxe de quelques
personnes qui pourraient se passer de vos secours. Cela n'est pas
nécessaire; c'est de l'argent jeté en pure perte, inutilement jeté.
On dit aussi : « Le théâtre va déchoir ; nous devons lui donner
des subsides pour le maintenir au rang où i l est placé. » Je ne suis
pas convaincu de cela. Il y a d'autres villes qui ne donnent pas de
subsides à leurs théâtres, et je ne vois pas que l'art y marche moins
bien. Avec la liberté, si pendant un an la situation est pénible, dans
deux ou trois ans elle sera bien meilleure qu'aujourd'hui. Nous
aurons peut-être, à Bruxelles, sept, huit, dix théâtres. La liberté
produit toujours plus qu'elle ne détruit.
Le remède à tous ces maux est bien simple; c'est la liberté
absolue et la suppression de tout subside.
Si ces propositions étaient écartées par crainte d'un bouleversement trop rapide, trop brusque de l'état de choses actuel, je
demanderais subsidiairement que l'on votât sur certaines questions
qui ont été décidées par la section dans un sens que je combats ;
par exemple, comme application, sur le droit pour le directeur
de mettre en adjudication publique les loges du théâtre, de faire
appel à tous, et de retirer de chaque loge le produit le plus élevé
qu'il pourra, en vendant le monopole du plaisir et du luxe au
plus offrant; en second lieu, sur le système qui fonctionne dans les
théâtres de Paris, l'abonnement fixe aux stalles sans faveur, système qui donne à l'abonné l'avantage d'avoir toujours sa place
réservée , au même prix que la place payée à la porte , mais avec
le droit de disposer de son coupon comme i l l'entend, de le donner,
de le vendre, de le céder et d'installer à sa place qui bon lui semble.
Voilà un système qui procurerait des ressources au théâtre. Un
mot encore en réponse à ce que l'on a dit de l'augmentation croissante des appointements des artistes. Cette augmentation est le
résultat des encouragements et des subsides que la ville accorde à
l'administration du théâtre. Les artistes tiennent évidemment
compte de cela. Quand ils s'engagent dans une ville dont le théâtre
reçoit 200,000 francs de subside, leurs prétentions sont plus
élevées ; et je trouve qu'ils ont parfaitement raison de reprendre
leur part des sommes que vous allouez au directeur.
J'ajoute une dernière observation au sujet d'une proposition
formulée dans le rapport qui nous est présenté. L'augmentation
du prix du parterre, q u i , dans mon système, n'aurait pas d'importance , parce que le directeur déciderait la question d'après les
dispositions du public, est dans votre système une augmentation
désastreuse. La seule place que vous augmentiez est celle du public
qui n'a pas les moyens de dépenser beaucoup d'argent pour aller
au théâtre. J'avais donc raison de dire que vous songez surtout
au plaisir du riche, et que vous ménagez principalement la bourse
de ceux qui peuvent payer leur luxe.
Je voterai contre tous les subsides.

M. Walter. Je ne nie pas que là première partie du système de
31. Lacroix ne soit fort rationnelle; mais i l en est de ce système
comme de beaucoup d'autres qui, théoriquement, sont fort beaux
et. pratiquement, sont irréalisables.
Savez-vous ce qu'il arriverait si, comme le demande M . Lacroix,
on laissait au directeur la faculté de gérer son théâtre comme i l
l'entend, et d'exploiter à son gré tous les genres qui lui conviennent?
C'est que, le lendemain du jour où l'on aurait donné les Huguenots
ou Zompa, on produirait sur la scène des chevaux intelligents,
des jongleurs, des acrobates ou des chiens savants. (On rit.) Cela
s'est vu. Peu d'années après 1850, sous les administrations de
MM. Bernard et Nourrit, on a vu au théâtre royal de la Monnaie
la fameuse jument blanche, le cheval incombustible, des prestidigitateurs et des pugilistes. (Nouveaux rires.)
C'est précisément pour éviter une pareille dégradation de la scène
que l'on a inséré dans le cahier des charges une disposition qui
prévoit cette malheureuse éventualité. Comment! notre t h é â t r e ,
notre magnifique théâtre qui est, à juste titre, cité comme un des
plus beaux qui existent et, sinon, comme un des plus riches, au
moins comme un des plus élégants; ce théâtre où nous voyons des
artistes de premier ordre dans l'opéra, qui peuvent rivaliser avec
ceux des premiers théâtres de Paris et dont l'ensemble est, sans
contredit, supérieur à celui de tous les grands théâtres de la France ;
ce théâtre, dis-je, s'avilirait au point d'exposer ses artistes à côté
d'animaux dressés et de danseurs de corde ! Je ne crois pas que le
Conseil ou l'auteur de la proposition lui-même veuille entrer dans
cette voie ; et ce ne sont pas les Bruxellois , dont nous sommes les
mandataires, qui nous sauraient gré d'abaisser leur théâtre à ce
point, en adoptant un système radical qui amènerait infailliblement les résultats dont je viens de parler.
M. l'Échevin Watteeu. Vous ne vous étonnerez pas de m'entendre combattre les propositions de la section des beaux-arts,
quand vous vous rappellerez qu'il y a trois ans, dans la discussion à
laquelle a donné lieu le cahier des charges du Grand-Théâtre, j ' a i
fait une proposition qui se rapproche de celle de M . Lacroix, mais
qui cependant n'est pas aussi radicale que la sienne.
Je désire attirer de nouveau votre attention sur cette proposition
et la soumettre encore une fois à vos délibérations. Avant de le
faire, permettez-moi de relever quelques erreurs commises par
M . Lacroix. Je le fais en acquit d'un devoir de conscience, car, de
tous les systèmes présentés, le sien est celui qui a le plus d'analogie
avec le mien, et je n'ai pas d'intérêt à affaiblir ses arguments.
Cependant je dis à M . Lacroix : Vous avez tort de penser que les
dépenses occasionnées à la ville par le théâtre dépassent 200,000
francs. C'est moi qui ai le premier indiqué ce chiffre dans la discussion d'il y a trois ans, et j'ai dit qu'il comprenait non-seulement le
subside et les sommes que nous dépensons annuellement pour le

— 40 —

théâtre, mais encore l'intérêt du capital dépensé pour la construction de léditice. Vous pouvez donc tenir pour certaine l'exactitude de ce chhrre de 200,000 francs, et c'est là toute l'étendue du
sacrifice que la ville s'impose chaque année.
Je ne puis pas admettre, dans l'état actuel des choses, la proposition de M . Lacroix. A ce point de vue sa proposition me paraît
prématurée, elle arrive avant son temps. Je ne dis pas que plus
tard on ne parviendra pas à supprimer complètement tout subside;
mais le subside n'est pas, comme on l'a dit, un privilège, une faveur
et, par suite, une entrave pour les personnes qui voudraient tenter
une entreprise de même nature.
M . Lacroix a lui-même fait comprendre que ces dépenses résultentjdes obligations qui nous sont imposées comme capitale. Noblesse
oblige, dit un vieux proverbe. Position oblige aussi. Si vous êtes
une capitale, il faut vous résoudre à supporter les charges qu'entraîne
votre position. Il serait inconcevable que les étrangers qui viennent
en Belgique, pays réputé pour son goût pour les arts, n'y trouvassent pas une scène ayant constamment des artistes d'un tel
mérite qu'elle puisse rivaliser avec les premières scènes des autres
pays. Il ne serait pas possible de maintenir le théâtre au rang où
il s'est élevé, si on lui retirait du jour au lendemain tout subside.
D'ailleurs, les sacrifices de la ville sont largement compensés
par le bien que le théâtre produit pour le commerce de Bruxelles.
N'oubliez pas qu'un grand nombre d'industries trouvent dans le
théâtre leur aliment principal. Si le théâtre tombait au rang
secondaire de certaines autres scènes, cela causerait un préjudice
considérable à ces nombreuses industries.
M . Lacroix a fait une seconde erreur de calcul. Il vous a dit :
« La ville donne au théâtre un subside de 80,000 francs par an ;
elle fait encore d'autres dépenses. Le directeur est astreint à donner
vingt représentations par mois. Neuf fois vingt font cent quatrevingt. Divisez par cent quatre-vingt le subside de 250,000 francs
(la première erreur consiste à porter à ce chiffre l'ensemble des
subsides), et vous arrivez à une somme d'environ 1,200 francs par
soirée que vous payez au directeur. » Voilà la seconde erreur.
M. Lacroix n'a pas pris garde à une chose : c'est que, si les abonnés
n'ont droit qu'à vingt représentations par mois, i l se donne aussi
des représentations par abonnement suspendu ; le nombre total
des représentations est généralement de vingt-cinq à vingt-six par
mois, et je ne vois pas pourquoi on imputerait tout le subside au
minimum des représentations assurées aux abonnés.
Je pense, et sous ce rapport je suis d'accord avec M . Walter, que
si l'on retirait immédiatement tout concours au Grand-Théâtre, que
si, dans les conditions d'exploitation actuelles, on disait au directeur : « Tout est livré à la libre concurrence, tâchez de vous tirer
d'affaire comme vous pourrez, » on prononcerait la décadence du
théâtre. Comment en douter lorsque, à la suite de l'instruction à

— 41 —
laquelle s'est livrée la section des beaux-arts, i l a été constaté que,
malgré nos encouragements et nos subsides, la direction du théâtre
est en déficit de 117,000 francs après deux ans d'exploitation?
N'est-ce pas la démonstration mathématique et évidente de ce fait,
que le retrait du subside produirait un déficit de 250 à 300 mille
francs? Je me trompe, le déficit ne pourrait pas atteindre cette proportion ; la chute du directeur l'empêcherait d'aller jusque-là.
Le Grand-Théâtre serait fermé avant la fin de la première année
d'exploitation.
C'est pour cela que je reproduis la proposition que j'ai soumise
au Conseil i l y a trois ans, et qui est, selon moi, la vraie planche de
salut, non-seulement pour la direction , mais encore pour la ville ,
parce qu'elle nous conduira successivement au système proposé
aujourd'hui.
M . Lacroix vous disait tantôt : Les grandes dépenses que la ville
s'impose pour le théâtre ne profitent qu'à une minime fraction de la
population. Je l'ai dit i l y a trois ans , et je le maintiens. Comme
M . Lacroix, je trouve tout naturel que les personnes qui veulent du
luxe paient ce luxe.
Mais i l faut que le théâtre donne satisfaction à deux besoins de
nature différente. Il y a d'abord la bourgeoisie, ceux qui ne peuvent
pas faire des dépenses de luxe, et qui pourtant aiment les arts.
Vous savez que c'est un peu dans le tempérament belge. Je
voudrais que le théâtre fût accessible, à des prix modestes, à la
plus grande partie de la population. Je ne voudrais pas l u i en
rendre l'accès difficile.
A côté de cette catégorie d'habitants qui mérite toute notre sollicitude, i l y a les gros bonnets, les grosses bourses, pour qui le
théâtre est tout à la fois un but de plaisir et de luxe. Que ceux-là
paient et largement, i l n'y aura aucun mal. Vous ferez cesser ainsi
l'injustice consacrée à leur profit et aux dépens d'un grand nombre
d'autres.
J'avais proposé qu'une certaine catégorie de places fût mise en
adjudication publique, afin de permettre au luxe de lutter. Que
ceux qui recherchent une première loge , une place privilégiée,
que ceux-là paient. Laissez la fixation du prix à la concurrence;
mettez les rivalités en présence; la chaleur des enchères élèvera
considérablement les ressources, tout en augmentant le nombre des
spectateurs pour chaque loge. Il est bon de vous faire remarquer,
comme le constate le rapport de la section, que ce moyen d'augmentation de recette a été approuvé par le directeur.
Je ne puis m'empêcher de vous lire les quelques lignes par
lesquelles la section des beaux-arts a écarté ce point du débat :
« Plusieurs membres ont soutenu que cette combinaison présentait des avantages réels : en premier lieu, parce qu'elle aurait pour

conséquence de rétablir l'équilibre du budget, sans imposer de nouvelles charges à la commune ; en second lieu, parce qu'elle permettrait à un grand nombre de personnes de la classe riche de prendre
un abonnement, ce qu'elles ne peuvent obtenir aujourd'hui,
à quelque prix que ce soit, les titulaires d'une loge ayant le droit
de la conserver indéfiniment. »
Vous le voyez, cela fait partie du patrimoine. Le rapport continueen ces termes :
e Cet avis a été combattu par la majorité des membres de la sec- ,
tion. Celle-ci a penseque la mesure présentait, au point de vue de
l'augmentation des recettes, des résultats très-aléatoires, ce dont
le directeur est convenu lui-même dans sa conférence avec la section ; que, de plus, la mesure soulèverait de nombreuses réclamations de la part des anciens abonnés, et qu'enfin elle aurait pour
conséquence de mettre, à prix d'argent, les loges à la disposition de
certaines personnes d'une honorabilité douteuse. »
Voyons si les raisons alléguées par la section des beaux-arts pour
repousser la proposition du directeur sont sérieuses et solides.
L'augmentation des receltes serait aléatoire. D'abord, tout ce qui
tient à l'humanité est aléatoire ; les chiffres portés à votre budget
des recettes sont aussi aléatoires. Seulement, si je vous conseillais
d'aller à l'aventure, de vous jeter dans l'inconnu, si la mesure que
je vous propose offrait quelque danger, je comprendrais vos
craintes. Mais, quand je vous propose de mettre les loges en
adjudication, i l est bien entendu que la mise à prix ne serait pas
inférieure au prix de location actuel. S'il n'y a pas d'enchérisseur,
le titulaire de la loge la conservera à l'ancien prix. Où donc alors
est le danger ? Et s'il y a beaucoup d'amateurs pour la même loge,
si l'un d'eux offre mille francs de plus que le titulaire actuel, ces
mille francs seront acquis au directeur ; ce sera pour lui un bénéfice
certain et nullement aléatoire.
Il y a donc une chance d'augmentation de recettes et nulle
crainte de diminution. C'est une certitude pour moi, mais je veux
me ranger un instant parmi les pessimistes et supposer qu'il n'y
aura pas d'enchérisseur et, par conséquent, pas d'augmentation.
Qu'y a-t-il là d'aléatoire ou de dangereux pour le directeur? Il
conserve les ressources qu'il possède aujourd'hui. S i , au contraire,
mes prévisions se réalisent; si, grâce au désir de certaines personnes riches d'avoir une loge privilégiée, grâce à la chaleur des
enchères, l'adjudication augmente de cinquante, de soixante et
même de quatre-vingt mille francs le produit des abonnements,
aux loges, pourquoi regrellerait-on que cette mesure eût été
prise?
Ce mot aléatoire, glissé dans le rapport comme un épouvantai!,
ne signifie donc absolument rien.

— 45 —
Mais, dit-on, cette mesure soulèvera des orages parmi les abonnés,
qui risquent d'être dépossédés des places dont ils jouissent depuis
si longtemps. Je lésais bien; mais, s'il fallait s'arrêter devant des
considérations de cet ordre, on ne ferait jamais rien ; toute i n novation , quelle qu'elle soit, froisse des habitudes, porte atteinte
à des droits acquis, ou plutôt à des privilèges. Quand vous avez
pour vous la justice, la raison, cela ne doit pas vous a r r ê t e r . Montrer
de la pusillanimité en pareil cas serait manquer à son devoir.
Je ne conteste pas que la mise en adjudication des loges ne jette
le trouble dans les habitudes des abonnés; mais à ceux qui se
préoccupent du petit nombre, car les abonnés ne forment qu'une
minime fraction de la population, à ceux-là je dirai : Pourquoi
ne portez-vous pas vos regards vers tant de personnes qui regrettent depuis plusieurs années de ne pas jouir du plaisir du spectacle ? Vous savez que notre aristocratie figure peu au t h é â t r e ,
parce que la porte l u i en est pour ainsi dire fermée. Pourquoi
ne pas la lui ouvrir? Pourquoi ne pas l u i permettre d'étaler là
son luxe, alors surtout que ce luxe doit tourner au bénéfice du
directeur, de la ville et du commerce?
Ces raisons ne sont donc pas solides, comme je vous le disais
tout à l'heure; mais on m'objecte autre chose : cette mesure « aurait
pour conséquence de mettre, à prix d'argent, les loges à la disposition de certaines personnes d'une honorabilité douteuse. » A ceux
qui sont si chatouilleux, je rappellerai qu'ils sont tous les jours exposés à cet inconvénient. Nous voyons fréquemment au théâtre les
gens les plus honorables, les mieux posés dans la société bruxelloise,
exposés à avoir pour voisines, dans les deux loges de p r e m i è r e , que
la direction ne peut pas abonner, des personnes qui laissent é n o r mément à désirer. Toute personne honorable qui prend une stalle
est exposée à se trouver à côté de gens dont la compagnie n'est pas
à rechercher. Sachez que, dans un endroit public où le public
est admis en payant, on est toujours exposé à de pareils voisinages.

M. Orts. Cela arrive bien à l'église. ( On

rit. )

M . l'Echevin Watteeu. Cela arrive partout, et je ne vois pas
pourquoi l'on se montrerait plus exigeant au théâtre qu'ailleurs.
L'adjudication a un autre but. Comme je ne veux pas prolonger
cette discussion, je ne vous relirai pas les considérations que j ' a i
fait valoir en 18G0. Je me borne à vous dire que le but de l'adjudication est double. Je veux améliorer la situation financière de l'entrepreneur du Grand-Théâtre et amener une économie dans les
dépenses de la ville.
En attendant le jour où ces dépenses pourront être complètement
supprimées, je voudrais qu'elles profitassent au plus grand
nombre. Je voudrais que le titulaire d'une loge en fût propriétaire
absolu et pût en disposer comme i l le jugerait convenable. On

_ 44 —
dit (lia* cela donnerait lieu à des abus, que des hôteliers, par
exemple, pourraient louer certaines places pour les étrangers. Je ne
verrais pas grand mal à cela, car le Grand-Théâtre est subsidié
surtout en vue des étrangers.
On est allé plus loin. On a dit que le titulaire pourrait donner
son billet d'entrée à des personnes qu'il serait fort désagréable de
rencontrer au théâtre. C'est là encore un danger chimérique. Lorsqu'une loge sera adjugée, on saura bientôt quel en est le titulaire ;
on saura que c'est monsieur un tel, de même qu'on sait que monsieur un tel habite telle maison ; et i l est à croire que le titulaire
se respectera assez pour ne pas mettre à sa place des personnes mal
famées, dont la présence serait un sujet de réprobation et de scandale.
Tous ces arguments sont excessivement futiles, et je suis convaincu que les craintes manifestées ne se justifieront pas.
Je propose donc la mise en adjudication des premières et des
secondes loges et des loges de rez-de-chaussée. Je demande que ce
système soit au moins mis à l'essai pendant un an, par exemple.
Si nous obtenons les résultats que j'en attends, nous aurons
raison d'y persévérer. S i , au contraire, je m'étais trompé dans mes
espérances ; si, par impossible, les appréhensions de la section des
beaux-arts étaient justifiées, je serais le premier à revenir à l'ancien
système. Mais ne repoussez pas un essai qui présente de grandes
chances de succès, ne repoussez pas un système nouveau, par la
seule crainte de froisser les habitudes contractées parles abonnés.

M . Orts. Je suis partisan, en principe et depuis longtemps, du
système que M . Lacroix a développé ; je crois qu'un jour viendra
où i l sera adopté; mais, en attendant, i l est bon de renverser par
la discussion les préjugés qui s'accréditent dans le public contre
l'idée de M . Lacroix. Cette idée, c'est l'abandon de l'exploitation du
Grand-Théâtre à l'industrie privée, avec la plus complète liberté
d'initiative pour l'entrepreneur.
Je réponds à ceux qui objectent que cela n'est pas possible en
pratique, qu'à Bruxelles i l y a des théâtres qui vivent sans subsides,
et même sans disposer gratuitement d'une salle de spectacle ; ce qui
prouve que l'intervention de la ville n'est pas nécessaire à la prospérité d'un théâtre.
Qu'on ne me dise pas que les spectacles auxquels je fais allusion
et qui se tirent d'affaire appartiennent à un ordre scénique qui ne
nécessite pas de grandes dépenses, car je doute qu'il ait été fait
au Grand-Théâtre plus de dépenses qu'il n'a été fait récemment et
avec grand profit au théâtre des Galeries Saint-Hubert.
Mais la liberté, dit-on, fera descendre le Grand-Théâtre au-dessous des premières scènes. On y verra des chiens savants, des
acrobates, toute espèce de divertissements plus dignes de la foire que
d'une grande scène. C'est possible. Je ne dis pas que la liberté
n'ait pas d'ineonvémeU
mais de deux choses l'une : si le conces-

— 45 —
sionnaire, usant de sa liberté, dégrade notre première scène, ou le
public le trouvera bon et paiera pour aller voir les spectacles plus
ou moins relevés, plus ou moins frelatés qu'on lui offrira, et si le
public fait cela, je ne sache pas que nous soyons institués pour
former le goût des habitants de Bruxelles ; ou bien le public, comme
je le crois à son honneur, au lieu d'applaudir, sifflera, et le directeur sera obligé de lui donner des spectacles qui satisfassent son
intelligence et son goût.
Le système que je propose n'a jamais été essayé à Bruxelles au
Grand-Théâtre; mais i l est adopté dans d'autres villes, où, malgré
l'absence de subsides, on donne non-seulement l'opéra et le ballet,
mais encore des spectacles qui nécessitent des dépenses bien plus
considérables ; je veux parler des cirques à grand spectacle, comme
il y en a en Allemagne et à Paris.
Le Théâtre-Italien de Londres ne reçoit pas le moindre subside ;
je n'en suis pas sûr, mais je crois qu'il n'est subsidié ni par le gouvernement ni par aucune administration.

M. Lacroix. Il ne reçoit pas un sou.

M. Orts. Tout le monde sait à quelle hauteur est placé ce
théâtre, qui fait une concurrence terrible au Théâtre-Italien subsidié de Paris.
Ce q u i , dans le système actuel, gêne le concessionnaire, c'est
l'absence de liberté. Je suis convaincu que, si vous vous adressiez
à un homme pratique et entreprenant, et si vous lui disiez : « La
ville met à votre disposition la salle avec tous les accessoires,
partitions , décors , costumes , qu'elle possède à p r é s e n t , et tout
cela gratis. Maintenant élevez, abaissez le prix des places, pour
un a n , pour un mois , pour un jour, comme vous croirez devoir
le faire pour attirer le public ; traitez avec les abonnés comme vous
l'entendrez ; vous serez obligé de respecter les contrats civils que
vous aurez conclus avec eux , de même que tout le monde est obligé
de respecter ses contrats, mais la ville n'interviendra plus ; les
intéressés s'adresseront aux tribunaux si vous manquez à vos
engagements, » je suis convaincu que dans ces conditions vous
auriez des offres.
Je ne demande pas que , dès à présent, la ville retire tout subside
au Grand-Théâtre, ni qu'elle mette le théâtre en adjudication.
Qu'elle maintienne les dispositions du cahier des charges qui
concernent la garantie de son immeuble; qu'elle permette au
concessionnaire d'exploiter le théâtre à son gré ; et qu'elle adjuge
le théâtre à celui qui demandera le plus petit subside, sauf les
conditions d'honorabilité et de solvabilité nécessaires ; je suis s û r
qu'au bout de trois ans de ce système, la concurrence amènera la
suppression complète des subsides.

M. Walter. Nous céderons le théâtre au rabais.

— 46 —
M . Orts. Évidemment; c'est ce qu'il faut. Alors le directeur
po«rr«, comme le propose M. Watteeu, mettre les loges en adjudication ; il pourra recourir à d'autres moyens s'il en trouve de meilleurs ; il pourra, connue en Allemagne, attirer au théâtre le public
moins riche, en donnant à 30 p. c. de rabais des pièces que ce public n'a pas vues et dont les abonnés sont rassasiés. Quand il aura
des acteurs délite, des étoiles, comme on dit en Angleterre, il fera
payer vingt francs, trente francs pour une place ; si le public paie,
de quoi vous plaignez-vous? Il arrivera ainsi que le directeur attirera le public au théâtre les jours où il n'a pas l'habitude d'y aller.
Si le Conseil ne veut pas voter la proposition de M . Lacroix, s'il
recule devant la rigueur du principe, qu'il fasse au moins quelque
chose pour n'allouer au directeur que le plus petit subside possible.
Qu'il lui donne la salle et la liberté complète de fixer le prix des
places etdes abonnements, de déterminer les jours d'abonnement courant et d'abonnement suspendu, et qu'il ne lui impose aucune
espèce d'obligation quant au choix de son répertoire et de son personnel.
Je demande subsidiairement que la proposition de M . Lacroix soit
réduite à ceci :
« Le concessionnaire du théâtre est libre de fixer à son gré le
prix des places, les conditions d'abonnement et les jours de représentation, abonnement suspendu.
» Il peut traiter librement avec des particuliers ou des sociétés
privées pour des représentations auxquelles le public ne sera point
admis. »
M . l'Échevin Watteeu. La proposition de M M . Lacroix et Orts
est celle qui se rapproche le plus de la mienne ; mais je la trouve
trop radicale, parce qu'elle va de plein saut à l'extrême. Jusqu'ici
l'on n'a pas vu ce que le théâtre peut produire ; il y a toujours eu
une ressource inconnue ; c'est pourquoi je préférerais une mesure
transitoire à un système absolu qui est aussi le mien, mais que je
diffère dans l'intérêt du théâtre et de la ville.
J'ajoute une simple rectification. M . Orts voudrait que le directeur
pût à certains jours abaisser les prix des places, afin d'attirer au
théâtre un public qui n'a pas l'habitude d'y aller. Ce droit il l'a
d'après le cahier des charges actuel, qui fixe un maximum, mais
pas de minimum.
M . l'Échevin Funck, rapporteur. Je considère les questions
qui ont été soulevées comme d'une haute gravité, parce qu'elles touchent à l'existence d'un établissement public qui fait la splendeur
de la capitale. C'est assez vous dire que pour mon compte, pour
moi surtout qui suis tout nouveau dans l'administration, si l'un
des systèmes qui ont été produits était acceptable, je n'bésiterais

— 47 —
pas à m'y rallier; mais je crois que nous aurions tort d'accepter
la proposition de M . Lacroix, ou celle de M . Orts, ou même le
système subsidiaire présenté par M . Watteeu.
Le théâtre de la Monnaie, nous pouvons le dire avec un légitime
orgueil, occupe un rang élevé parmi les scènes lyriques de l'Europe. Cette position nous voulons la lui conserver, et elle l u i
serait enlevée inévitablement si vous adoptiez l'une des propositions qui viennent d'être faites.
Il est certain que dans l'état actuel des choses, nonobstant un
subside assez considérable que nous donnons au Grand-Théâtre,
et bien que la salle soit mise gratuitement à la disposition du
directeur, les recettes sont insuffisantes.*. Il a donc fallu chercher
un moyen de combler le déficit. Deux moyens étaient proposés :
ou bien augmenter le subside, ou bien demander à l'abonnement
un supplément qui permît de combler le déficit. C'est à ce dernier
système que l'on s'est arrêté.
Maintenant qu'opposc-t-on à la proposition de la section des
beaux-arts? D'abord le système défendu par M . Lacroix, la liberté
complète et le retrait de tout subside. Je ne me dissimule pas que
ce principe est sympathique; on est tout d'abord entraîné par
l'idée de liberté, qui plaît à beaucoup de monde et à moi tout le
premier; mais, quand on administre, i l faut voir les choses dans
leur réalité. On approuve en théorie bien des idées que l'on ne
peut réaliser dans la pratique.
Je suppose que le Grand-Théâtre soit livré, abandonné sans contrôle à celui qui l'exploitera; M . Walter vous a dit tantôt ce qui en
adviendra ; cela ne fait pas de doute pour moi. A u lieu des chefsd'œuvre de l'art, au lieu des magnifiques productions de Meyerbeer, de Rossini, dHalévy, nous aurions Rothomago ou d'autres
exhibitions qui ne valent pas mieux, et qui ne sont pas destinées, je
pense, à éclairer le public ni à former son goût.
J'ai entendu parler dans cette discussion de la liberté de l'art.
J'aime aussi la liberté de l'art, mais je l'entends d'une façon différente ; je l'entends en ce sens que l'art doit être dégagé de toute
entrave, qu'il ne doit pas être contrarié dans son essor, mais je soutiens aussi qu'il a besoin de protection. S'il vit de liberté, l'art vit
aussi de protection.
M. Lacroix vous a dit que le système des subsides constitue une
iniquité; que, le théâtre étant un plaisir, et surtout un plaisir du
riche, c'est donc en faveur du riche que vous subsidiez le théâtre,
et que si le riche veut se donner ce plaisir, i l doit le payer.
M. Lacroix perd de vue que le théâtre est autre chose qu'une
institution de plaisir mise à la disposition du riche : c'est une institution qui fait partie essentielle de la prospérité d'une ville, de la
splendeur d'une capitale ; c'est un élément de civilisation, une école
publique destinée à faire connaître à la population des chefsd œuvre qui, certainement, ne seraient pas représentés à Bruxelles

— 48 —
dans la situation actuelle, s'il n'y avait pas un théâtre subsidié et
bien organisé.
Le sentiment de l'art est un besoin public auquel i l faut
donner satisfaction ; et l'on ne peut se dissimuler que, si le GrandThéâtre était abandonné à lui-même, i l ne se maintiendrait pas à la
hauteur qu'il a atteinte, i l dégénérerait.
Est-ce à dire que je n'ai pas confiance dans le bon goût du public?
Sans doute j'ai confiance dans le goût du public, mais la bourse
du public n'est pas toujours à la hauteur de son goût. Plus d'une
institution artistique a péri faute d'argent et de soutien; et lorsque
vous avez sous la main un établissement comme le Grand-Théâtre,
arrivé à un aussi haut degré de splendeur, et comptant parmi les
premiers théâtres de l'Europe, ce serait une faute immense que de
le livrer aux aventures et de risquer de compromettre un établissement que vous avez eu tant de peine à créer et qui vous a
coûté si cher.
Mais tout ce que vous faites, nous dit-on, est dans l'intérêt des
abonnés. C'est là encore une erreur. Il y a, en effet, dans le cahier
des charges, des stipulations faites pour les abonnés ; mais si nous
accordons des avantages aux abonnés du théâtre, ce n'est pas uniquement pour le plaisir des abonnés, c'est parce que les abonnés
sont indispensables au théâtre, c'est qu'ils sont un élément essentiel pour le soutenir.
Ceux qui ne vont pas ordinairement au théâtre, lorsqu'ils assistent
à une représentation extraordinaire dans une salle comble, et qu'ils
voient les abonnés commodément assis dans leurs stalles ou dans
leurs loges, se disent : « Voilà des gens heureux. » Mais, dans beaucoup de circonstances, i l n'y a au théâtre que les abonnés ; ils entendent vingt ou trente fois la même pièce ; ils soutiennent le théâtre
par leur présence de tous les jours et par leur argent ; i l est donc
juste que l'on fasse quelque chose pour eux. Les abonnements
rapportent 160,000 francs. C'est quelque chose dans la caisse
du théâtre.
M. l'Echevin Watteeu. Aussi ne propose-t-on pas de supprimer
les abonnements.
M. l'Echevin Funck. Ce n'est pas à vous que je réponds, mais
à M . Lacroix, qui a dit que nous stipulions en faveur des abonnés,
c'est-à-dire en faveur des riches.
M. Lacroix. Je répliquerai à cela.
M. l'Echevin Funck. Je ne relèverai pas l'argument d'après
lequel la liberté ferait naître et soutiendrait plusieurs théâtres
d'opéra. Nous avons déjà beaucoup de peine à en faire vivre un seul
en lui donnant des subsides et d'autres avantages. Je ne puis croire
que plusieurs entrepreneurs veulent courir la chance d'établir chez
nous d'autres institutions de ce genre, quand la seule que nous ayons

— 49

-

peut à peine réussir. Je ne répondrai pas non plus à l'argument qui
consiste à dire que si les artistes deviennent chers, c'est qu'ils
coûtent pas plus à Bruxelles qi
talent deviennent rares; ceux qui ont du mérite ont des prétentions
excessives, mais ces prétentions ne sont pas plus élevées à Bruxelles,
où le théâtre est subsidié, que dans les villes qui ne donnent pas de
subsides.
.
Je passe à la deuxième proposition, la mise en adjudication des
loges. Comme je vous l'ai dit tantôt, je n'ai pas de parti pris. Si je
défends les idées delà section, si je combats la proposition, c'est
que je suis convaincu que son adoption aurait pour conséquence
le bouleversement du théâtre et sa fermeture dans un temps peu
éloigné. Ce système plaît, mais je crois qu'il est difficile de l'admettre, et je ne voudrais pas en assumer la responsabilité. Remarquez bien que je ne m'occupe pas de l'intérêt des abonnés ; je
m'occupe de l'intérêt du théâtre lui-même. Si je demande le maintien du système actuel, ce n'est pas pour être agréable aux abonnés,
c'est parce que je crains qu'en les éloignant on ne fasse disparaître
du théâtre un élément indispensable à sa splendeur et même à son
existence.
On a trouvé que les raisonnements de la section des beaux-arts
pouvaient être facilement réfutés. J'ai écouté avec beaucoup d'attention la réfutation de M . Watteeu, et i l ne me semble pas qu'il
ait répondu à ce qu'il avait annoncé. Les membres de la section
ont pensé que l'adjudication n'aurait que des résultats aléatoires. Ils
ont dû le penser, car le directeur du théâtre, appelé dans la section,
a répondu à l'interpellation d'un de nos collègues, qu'il n'attendait
pas grand'chose de cette mesure et qu'il la considérait comme
excessivement aléatoire. Et i l avait raison.
L'adjudication provoquera des réclamations de la part des anciens
abonnés. Encore une fois ce n'est pas pour complaire aux abonnés
que je combats la mesure, mais je dis que, si vous mécontentez les
abonnés, vous risquez de les perdre et que si, vous les perdez, le
théâtre sera compromis.
Il y a deux motifs pour lesquels vous risquez de perdre les
abonnés en adoptant la mise en adjudication des loges. D'abord i l
peut arriver que certaines personnes, qui veulent bien prendre une
loge fixe avec une augmentation de prix, n'en veuillent plus si on leur
impose des conditions exceptionnelles. En second lieu, i l peut arriver que d'anciens abonnés, qui prennent plaisir à se trouver au
théâtre auprès de personnes qu'ils connaissent, renoncent à leur
abonnement par crainte d'un voisinage désagréable. On objecte que,
chaque fois que l'on va au spectacle, on s'assied à côté du premier
venu ; mais autre chose est le fait accidentel de se trouver à côté
d'une personne qu'on ne voit pas tous les jours, ou d'être exposé

— 50 —
à se placer pendant toute une année, avec sa femme et sa fille, à côté
d'une personne qui serait, par exemple, notoirement réputée de
mauvaises mœurs. C'est une considération qui pourra déterminer
beaucoup d'anciens abonnés à se retirer.
J'ai entendu souvent des plaintes au sujet de la difficulté de se
procurer des loges. On affirme que beaucoup de personnes désirent
m avoir et ne peuvent en obtenir. Je demande depuis quinze jours
une liste de ces personnes. Je me suis adressé à l'administration
du théâtre ; j'ai demandé des renseignements dans les bureaux et
je n'ai rien trouvé. Sauf deux ou trois personnes que l'on m'a indiquées , je ne suis pas parvenu à découvrir cette foule que l'on dit
toute prête à se ruer sur les places vacantes.
Les motifs donnés par la section restent donc debout. Je crois
avoir répondu aux principales objections que l'on y a faites ; cependant il est une dernière considération que je dois rencontrer. On
nous demande de faire un essai. S'il s'agissait d'une de ces matières
où l'on peut impunément tenter des essais, sauf à revenir à l'ancien état de choses si l'on reconnaît qu'on s'est t r o m p é , je consentirais à mettre à l'épreuve le système qui nous a été proposé pour améliorer la situation du théâtre; mais dans la matière qui nous occupe,
un essai est bien difficile, car s'il ne réussissait pas, vous auriez tué
le Grand-Théâtre, un établissement qui contribue à la splendeur de
la ville , un établissement sans lequel la ville de Bruxelles ne serait
presque plus une capitale.
M . l'Échevin Watteeu. Dans la discussion qui a eu lieu en
1800, on m'a fait l'objection que vient de présenter M . Funck.
M. l'Échevin Lavallée disait : « Je désirerais savoir de M . Watteeu combien i l y a de personnes inscrites depuis plusieurs années
sans avoir pu obtenir de loges. »
M. Orts répondait : « Il est à ma connaissance qu'un ambassadeur étranger attend depuis trois ans. »
Et plus loin j'ajoutais : M . Lavallée désire connaître le nombre
des personnes qui attendent depuis plusieurs années une loge au
Grand-Théâtre. Je ne pourrais pas préciser ce nombre. M . Anspach
a eu à sa disposition toutes les archives du Grand-Théâtre; i l
pourra, mieux que m o i , vous citer des chiffres exacts. Tout ce
que je puis vous dire, c'est que positivement ces personnes sont
en grand nombre ; i l ne faut pas seulement compter celles qui sont
inscrites et qui n'obtiennent pas de loges, mais i l faut songer aussi
que beaucoup de personnes ne prennent pas la peine de se faire
inscrire, parce qu'elles savent très-bien que ce serait inutile.
» M. l'Échevin
grand nombre.

Anspach. Ce sont celles-là surtout qui font le

» M. Watteeu. J'ai entendu dans beaucoup de familles des
plaintes sur l'impossibilité de se procurer une loge au théâtre. Je

— M —
n'aurais pas fait ma proposition si cette rumeur n'avait été trèsgrande. »

M. Lacroix. Je n'ai que peu de mots à répondre à certaines
objections que l'on a faites à ma proposition.
Tous ici, adversaires et partisans de ma proposition, nous sommes
d'accord sur un point fondamental, c'est que la situation actuelle
n'est pas tenable, qu'il y a lieu de la modifier, de l'améliorer. Il n'y
a aucun doute sur ce point ; et cependant M . Funck vient nous dire :
« Ne tentons pas d'essais ; maintenons ce qui est. » Et pourtant, si
l'on veut arriver à une réforme, à une amélioration, i l faut essayer.
Comment! depuis dix ans vous prenez des mesures qui n'aboutissent qu'à la faillite du directeur ! C'est le mot, le directeur ne
cesse de le répéter ; et vous ne voulez rien changer !
Je dis donc que la section s'égare en nous proposant un système
qui augmente le prix des abonnements pour leur faire produire
40,000 francs de plus. Ce n'est qu'une éventualité ; et cela ne suffira jamais pour combler le déficit du théâtre. Il y a des personnes
qui veulent accorder au théâtre une dotation large et suffisante ;
celles-là, je les comprends ; mais ce que vous proposez est insuffisant. M . Letellier avoue un déficit de 117,000 francs en deux ans.
Comment voulez-vous que40,000 francs le sauvent? Vous voulez
intervenir ; mais, à l'heure qu'il est, vous vous opposez à l'augmentation du subside. Si dans deux ans l'entrepreneur frappe à votre
porte et vous dit : « Je tombe ; je ne puis supporter les charges
que vous m'avez imposées ; je demande que vous augmentiez votre
subside ; » que ferez-vous ? Avant deux ans vous serez fatalement
obligés, ou de supprimer votre intervention, ou d'augmenter votre
subside.
M . Funck fait valoir que le théâtre est un moyen d'éducation.
Oui, je conçois cette thèse; mais si vous voulez que l'art soit un
élément de civilisation; si vous voulez que le théâtre devienne une
école où les chefs-d'œuvre des grands maîtres soient mis à la portée
du public, rendez-le accessible à tous ; faites un théâtre démocratique et non pas un théâtre aristocratique. Si l'art est un moyen
d'éducation populaire, donnez-le à la foule au lieu de le réserver à
quelques-uns. Voilà l'éducation; mais je ne comprends pas que par
l'élévation du prix des places vous rendiez l'accès de votre théâtre
impossible pour la foule dont i l est destiné à former le goût.
Les abonnés sont la force et le soutien du Grand-Théâtre ; ce qui
le prouve, c'est qu'ils sont là lorsqu'on donne un spectacle qui n'a
pas le privilège d'attirer la foule. Et c'est pour cela que vous dépensez 80,000 francs par an ! Le public ne vient pas ; mais les abonnés
viennent ; i l faut les en récompenser. Voilà un singulier instrument
de civilisation. Je ne comprends pas cette thèse-là.
La liberté, dit-on, ne produira rien. Personne n'entreprendra rien
à Bruxelles, puisque le seul théâtre que nous ayons a déjà de la
peine à vivre. Je suis persuadé, au contraire, que l'on exploitera à

— 52 —
Bruxelles plusieurs genres différents. Nous aurons non-seulement
l'opéra et le ballet; mais peut-être aurons-nous un opéra italien,
un opéra français, un opéra allemand. La liberté crée toujours.
Nous avons vu, sous le régime actuel, des entreprises privées réussir
à Bruxelles. Il y a quelques années, un théâtre s'est établi sans
subsides, dans une salle que le directeur devait louer, et pourtant
il a attiré la foule; la liberté a vaincu le monopole ; ce théâtre libre
a fait des recettes plus fortes que votre Grand-Théâtre avec tous ses
subsides et tous ses privilèges.
En tout cas, si c'est pour maintenir le théâtre à la hauteur d'un
élément de civilisation, d'un moyen d'éducation, est-ce le ballet que
vous élevez à cette dignité? Si M . Funck veut moraliser et éclairer
les masses et leur faire connaître les chefs-d'œuvre de l'art, pourquoi
ne propose-t-il pas la suppression du ballet, pourquoi ne permetil pas au directeur d'exploiter la comédie sérieuse et le drame? S'il
y a un art civilisateur et éducateur, c'est bien celui-là; i l vient avant
la musique, qui pour moi n'est qu'un art secondaire.
Voilà les observations que j'avais à présenter. Je me résume : La
concurrence et la liberté seront plus fécondes que le régime actuel,
non pas si elles ne sont mises à profit que par des individus, mais
parce que des associations pourront se constituer. Partout où la
liberté fleurit, l'association prend naissance, et c'est surtout par
l'association que nous aurons des théâtres plus beaux, plus splendides que celui que nous avons et qui périclite malgré les sacrifices
énormes que nous faisons pour le soutenir.
En un mot, je demande la liberté absolue et le retrait de tout
subside. Si ma proposition n'était pas adoptée, je me rallierais à la
proposition subsidiaire de M . Orts.
M. l'Échevin Funck. Le subside est inscrit au budget.
M. Lacroix. C'est pour l'année prochaine que j'en demande la
suppression.
M . l'Échevin Funck. La saison théâtrale commence au mois
de septembre.
M. le Bourgmestre. Nous avons voté le budget pour l'exercice
courant; mais i l est évident que, si la proposition de M . Lacroix est
adoptée, le subside sera retiré l'année prochaine au concessionnaire
du théâtre.
M . Orts. On objecte toujours aux partisans de la liberté absolue
que l'intervention de la ville est nécessaire pour empêcher la dégradation du théâtre et pour le maintenir au rang que la section des
beaux-arts veut lui conserver, sans toutefois lui accorder l'augmentation de subside réclamée par M . Letellier. Je ferai une question
à M. le rapporteur de la section des beaux-arts : Dans la discussion
à laquelle M. Letellier a assisté, lui a-t-on demandé s'il consentirait

à continuer l'exploitation du Grand-Théâtre avec l'obligation de
conserver l'opéra, l'opéra comique et le ballet, moyennant la liberté
de déterminer à son gré le prix des places, les conditions de l'abonnement et le nombre des représentations par abonnement courant
et par abonnement suspendu. S'il avait cette liberté (je ne traite
pas ici la question du subside), M . Letellier n'acceptcrait-il pas
et l'interdiction de produire sur la scène des chiens savants, pour
satisfaire M . Walter (on rit), et l'obligation de conserver l'opéra ,
l'opéra comique et le ballet, pour satisfaire le public?

M. l'Échevin Funck. Je ne faisais pas partie de la section des
beaux-arts quand M . Letellier y a été a p p e l é ; je ne pourrais pas
rapporter sa déclaration.
M. le Bourgmestre. Je présidais à cette époque la section des
beaux-arts, et je ne crois pas que cette question ait été posée au
directeur.
M . Lacroix. La question ne l u i a pas été posée en ces termes,
mais j'ai dit au directeur, que la section avait appelé à ma demande :
«Accepteriez-vous la liberté absolue sans conditions?» et i l a
répondu : oui.

M. Walter. Certainement, mais i l n'aurait que des artistes
à 600 francs par mois.
M. Tielemans. La liberté absolue comprend-elle aussi la
liberté d'exploiter les différents genres?
M. Orts. Évidemment; mais je concède l'obligation de maintenir les genres qui sont imposés par le cahier des charges.
M. Walter. Avec ce système, i l est impossible d'avoir des
artistes de mérite.
M. Orts. C'est l'affaire du public. •
M . Lemaieur. Je suis grand partisan de la liberté, et je partage,
quant à l'exploitation du théâtre, les principes de liberté développés
par M M . Lacroix et Orts; cependant je voudrais voir mettre à
cette liberté une certaine restriction, qui d'ailleurs ne générait
en rien le directeur. Tout en donnant au directeur la liberté de
régler le prix des places et des abonnements, je voudrais que le
cahier des charges ne lui permît de se servir du théâtre, qui
appartient à la ville, que pour y jouer le g r a n d - o p é r a , l'opéra
comique, le ballet et, le cas échéant, la bonne comédie. A cette
condition, je laisserai toute liberté au directeur, et je voterai la proposition formulée par M M . Orts et Lacroix.
Si le Conseil ne veut pas aller aussi loin, s'il ne veut pas abandonner complètement le système de protection pour admettre la liberté
pleine et entière, je voterai, en ce cas, la proposition de M . Watteeu
au moins à titre d'essai, et voici pourquoi : je trouve que le cahier
des charges du théâtre et les conditions d'exploitation devraient être

— 54 —
changés et surtout les prix des abonnements augmentés, car réellement les abonnés paient très-peu en proportion du coût de l'exploitation du Grand-Théâtre. En effet, d'après les documents communiqués;! la section des beaux-arts par M. Letellier, l'exploitation
du Grand-Théâtre coûte par mois 80,000 francs.
Ce qui fait pour 9 mois d'exploitation .
.
720,000
Les abonnements pris ne s'élevant que de
fr. 10,000 à 17,000 par mois, soit pour les 9 mois
155,000
fr.

567,000
110,000

fr.

457,000

de recettes que devrait produire le public non abonné pour couvrir
seulement les frais généraux de l'exploitation du théâtre.
Cet exposé me donne la conviction que les abonnés paient une
part trop minime dans le coût de l'exploitation et conséquemment
jouissent d'un avantage par trop grand contre le public non abonné
qui fréquente le théâtre et paie la plus grosse part.
M. l'Échevin Funck. C'est pour cela que nous proposons
d'augmenter les prix des abonnements.
M. le Bourgmestre. J'invite M. Lemaieur à rédiger son amendement.
— La discussion générale est close.
M. le Bourgmestre. Nous avons à choisir entre cinq propositions. Je mets d'abord aux voix celle de M. Lacroix qui s'écarte le
plus des conclusions du rapport; elle est ainsi conçue : « Je propose
de supprimer tout subside accordé au Grand-Théâtre. »
M. Tielemans. Et la salle?
M. Lacroix. J'admets qu'on accorde gratuitement la salle au
concessionnaire; je supprime seulement les subsides pécuniaires.
M. Tielemans. Je constate un privilège en faveur du directeur
qui aura la salle gratuitement à sa disposition.
— La proposition de M. Lacroix est mise aux voix et rejetée par
seize voix contre douze.
Ont voté pow': MM. Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Leclercq,
Godefroy, De Meure, Cattoir, Cappellemans, Hauvvaerts, Orts,
Lacroix et Fischer.
Ont voté contre : MM. Hochtsteyn, Waedemon, De Roubaix,
Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck,
Ranwet, Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans et Anspach .

00 —
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à statuer sur la
proposition subsidiaire de M. Lacroix.
M. Lacroix. Je me rallie à la proposition de M. Orts.
M. le Bourgmestre. Voici le texte de la proposition de
M. Orts : « Le concessionnaire du théâtre est libre de fixer à son
gré le prix des places, les conditions d'abonnement et les jours de
représentation, abonnement suspendu.
» Il peut traiter librement avec des particuliers ou des sociétés
privées pour des représentations auxquelles le public ne sera point
admis. »
M. Orts a parlé aussi de mettre l'exploitation du théâtre en
adjudication; cela ne se trouve pas dans sa proposition.
M. Tielemans. Il me semble que le principe de la liberté absolue, qui vient d'être rejeté, est remis en question dans la proposition
de M. Orts.
M. Orts. M. Lacroix proposait la liberté absolue, c'est-à-dire
la suppression de toute intervention de la ville, intervention pécuniaire et intervention de réglementation. C'est tout au plus s'il
consentait à laisser au directeur la disposition gratuite de la salle
dont la ville ne pourrait pas tirer un autre parti.
Le Conseil n'a pas voulu supprimer tout subside. Nous demandons maintenant que, malgré le subside, qui sera le plus bas possible, le directeur jouisse d'une liberté complète dans l'exploitation
financière de son théâtre. Nous acceptons la réglementation au point
de vue artistique.
M. l'Échevin Watteeu. Il me semble qu'il faudrait mettre
d'abord aux voix la proposition de M. Lemaieur, qui est un amendement à la proposition de M. Orts. D'après cet amendement le
directeur ne pourrait donner des représentations de comédie que
certains jours.
M. Orts. J'ai dit que je consentais à ce que le directeur fût obligé
comme auparavant à maintenir l'opéra, l'opéra comique et le ballet.
Tous autres genres, sauf les saltimbanques, restent facultatifs.
M. Waedemon. Est-ce que cette proposition implique la mise
en adjudication du théâtre?
M. Orts. Ce sera l'adjudication telle qu'elle existe aujourd'hui,
c'est-à-dire un appel à tous, et le droit pour le Collège de choisir le
candidat le plus digne et le plus capable, en tâchant d'obtenir les
meilleures conditions possibles.
t

M. De Meure. Il y a dans la proposition un paragraphe qui laisse
a désirer. Le directeur pourra traiter librement avec des sociétés
privées pour des représentations auxquelles le public ne sera point

— §6 —
admis. 11 est indispensable de limiter le nombre de ces représentalions, afin que la liberté du directeur ne puisse pas aller jusqu'à
exclure continuellement le public d'un théâtre qui, en définitive,
lui appartient.
M . Orts. Ce sont des détails auxquels je n'avais pas pensé. Je ne
m'oppose pas à cette restriction.
M . le Bourgmestre. Nous votons sur la question de principe,
sauf à mettre les dispositions du cahier des charges en rapport avec
la décision prise.
M . Ranwet. Il est clair qu'à côté du principe de liberté nous
devons prendre quelques précautions dans l'intérêt de la population bruxelloise.
M . le Bourgmestre. Je crois que cela entre dans l'intention des
auteurs de la proposition.
M . l'Échevin Watteeu. 11 suffît alors de supprimer les dispositions du cahier des charges qui règlent le prix des places, le prix
des abonnements et le nombre des représentations.
M. Tielemans. Messieurs, i l me semble que nous nous égarons.
Si sur chaque détail d'une proposition s'élève un débat, nous
n'aboutirons pas. Il vaut mieux poser un principe, et lorsqu'un
principe aura été voté, le renvoyer à la section pour qu'elle fasse
ce qui reste à faire. Les objections que l'on vient de soulever seront
examinées par la section et, plus tard, par le Conseil dans une
nouvelle séance publique.
M . l'Échevin De Vadder. La proposition de M . Orts permet-elle
au directeur d'exploiter tous les genres?
M. le Bourgmestre. Non, puisque l'article 23 du cahier des
charges est maintenu.
La proposition de M . Orts est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par 10 voix contre 15.
Ont volé pour : MM. Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Leclercq, Godefroy, De Roubaix, Golfart, Ranwet, De Meure, Cattoir, Cappellemans, Hauwaerts, Orts, Lacroix et Fischer.
Ont voté contre : MM. Waedemon, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Funck, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans et Anspach.
M. le Bourgmestre. La proposition de M . Orts est renvoyée
à la section des beaux-arts, qui est chargée de mettre le cahier des
charges en harmonie avec le vote du Conseil.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport

— 57 —
de la section des travaux publics tendant à l'abatage et au remplacement des ormes croissants sur la rive occidentale du canal de
Willebroeck (1).
M. Mersman. Je crois devoir m'opposer à la proposition qui
nous est faite par le Collège, de l'autoriser à abattre une rangée de
1S i ormes, plantés le long de la rive occidentale du canal de W i l l e broeck, à partir de l'usine de M . de Bavay jusqu'au pont de
D'après M . Fuchs, inspecteur des plantations'de la v i l l e , ces
arbres se trouveraient étouffés parles terres qui ont servi à combler
l'ancien lit de la Petite-Senne et i l serait nécessaire de les abattre.
Je veux bien admettre, avec M . Fuchs, que depuis le comblement de la rivière , la croissance des ormes dont s'agit n'a plus lieu
avec la même vigueur, le même développement qu'autrefois, mais
je n'admets pas que ces arbres soient tous à la veille de périr et
qu'il faille nécessairement les abattre, pour les remplacer par des
peupliers de Canada, qui ne donneront de l'ombre que dans huit à
dix ans.
Je reconnais que sur la quantité de 144 ormes i l en est quelques-uns , mais en petit nombre, qui sont morts ou en mauvais
état ; quant à ceux-là , je crois qu'il est nécessaire de les abattre et
de les remplacer par d'autres arbres de même essence, comme cela
se fait habituellement à l'Allée-Verte ;
Mais je demande au Conseil de décider le maintien de la rangée
d'arbres qui longe le canal et qui fait de la rive gauche une des
rares promenades réservées aux habitants du bas de la ville.
Remarquez, du reste, Messieurs, que le chemin dont s'agit a une
longueur de plus d'un quart de lieue et qu'abattre les ormes qui y
sont plantés, pour les remplacer par déjeunes arbres , c'est rendre
ce chemin inabordable pour les promeneurs, dans les grandes
chaleurs de l'été, pendant un grand nombre d'années.
Puisque je vous entretiens de la rive gauche du canal, comme
d'une promenade ou d'une route, permettez-moi, Messieurs, de
vous rappeler ce que je disais au Conseil en 1851, lors de la discussion du budget de la ville de 1852, dans la séance du 18 octobre.
M'exprimant sur l'ensemble du budget, je disais à mes collègues
alors :
« l e Collège nous a signalé le bon état des digues du canal de
» Willebroeck, propriété qui rapporte à la ville plus de 250,000 fr.
» A mon tour, je lui signalerai le mauvais état du chemin de halage
» de ce canal, jusqu'au pont de Laeken ; et, à cette occasion , je l'in» viterai à reprendre les négociations qui ont eu lieu de 1857 à 1840,
» entre nos prédécesseurs et le gouvernement, pour le pavage de la

( ! I Voyez mprà,

p. 21.

— 58 —
» bollo cl large route qui longe la digue occidentale du canal, paral» Iòle à l'Allée-Verte.
» Si ces négociations ont échoué en 1840, c'est à la suite d'un vote
» du Conseil communal q u i , sous prétexte d'insuffisance des res» sources de la v i l l e , a refusé d'intervenir dans la dépense que
» devait conter la construction de la chaussée. Le gouvernement
» montrait alors les meilleures dispositions; la province voulait
» contribuer pour 10,000 francs et i l aurait suffi que la ville accor» dal un subside de pareille somme, pour qu'une chaussée en pierre
» de cinq mètres de large fût établie depuis longtemps.
» J'insiste d'autant plus sur la nécessité de reprendre ces négocia» tions, que nous avons là une porte de ville q u i , au lieu d'aboutir
» comme partout ailleurs à une c h a u s s é e , n'a d'autre issue qu'un
» chemin boueux et impraticable pendant la moitié de l'année. »
M . le Bourgmestre, prenant la parole i m m é d i a t e m e n t a p r è s m o i ,
dit :
« Le Collège trouvera l'occasion de r é p o n d r e aux interpellations
de l'honorable Conseiller, lors de la discussion des articles. »
Lors de la discussion du budget qui a eu lieu pendant les séances
des 18 et 25 octobre 1851, i l a été r é p o n d u à quelques-unes de mes
interpellations, mais i l n'a rien été dit en ce qui concernait le pavage
de la digue occidentale du canal.
L'année suivante, en séance du 9 octobre 1852, m'expliquant de
nouveau sur les travaux dont je croyais pouvoir recommander
l'exécution au Collège, je disais au Conseil :
« J'applaudis aux efforts que l'Administration a faits cette année
» pour pouvoir éloigner de la ville le dépôt des immondices ; dans la
» pensée du Collège, à ce projet si utile se lie celui de paver la digue
» occidentale du canal de W i l l e b r o e c k , depuis Bruxelles jusqu'au
» pont de Laeken ; ce sera donc une double amélioration, dont nous
» serons redevables à l'énergique activité de notre Bourgmestre. »
Je regrette, Messieurs, que l'énergie et l'activité de M . De
Brouckere, auxquelles je me plais à rendre hommage , n'aient pas
été employées à l'amélioration si nécessaire, selon m o i , du chemin
de halage de notre canal.
Ce chemin est encore aujourd'hui dans l'état où i l se trouvait en
1851 ; c'est toujours une route boueuse et impraticable pendant la
moitié de l'année.
Je prie le Collège de vouloir bien s'occuper de la question du
pavage de cette route ; ce n'est pas seulement au point de vue de
l'agrément des promeneurs que je le demande, c'est surtout au point
de vue de l'exploitation du canal, par le halage , et des communications entre la ville et la commune de Laeken, communications qui
seraient complètement interrompues, si un accident au pont de
Laeken empêchait la circulation de ce côté-là.
Comme moyen d'arriver au but proposé, je signalerai au Collège

emploi dos pavés hors d'usage en ville; au lieu de vendre ces
pavés à vil prix, comme on le fait aujourd'hui, qu'on choisisse les
meilleurs, et qu'on les emploie à la construction, au milieu de la
digue, d'une route de trois à quatre mètres de large, et l'on aura
en moins de trois ans un chemin de halage en parfait état.
I

M. Hauwaerts. Je ne puis partager l'opinion de M . Mersman.
Je crois avec 31. l'inspecteur des plantations que les arbres du canal
sont dans des conditions différentes de celles où ils se sont trouvés
jusqu'à présent. Une partie de leurs racines était à l'air libre et
se baignaient dans l'eau; elles sont aujourd'hui recouvertes de terre.
II est évident que la situation de ces arbres a changé et qu'ils ne
tarderont pas à périr sous la terre qui les étouffe. Il faut éviter cela.
Le moment est venu de les faire abattre. En attendant que les nouveaux arbres aient poussé, les promeneurs prendront l'AlléeVcrte ; i l n'y a que quelques pas de différence.
Autant je combats la proposition de laisser subsister les arbres ,
autant j'appuie celle dépaver la rive occidentale du canal.
M. Maskens. Il résulte des observations de M . Hauwaerts que
les arbres ne sont pas malades, mais qu'il faut les abattre parce
qu'ils pourraient le devenir un jour. Ces arbres sont fort beaux;
sauf un ou deux peut-être, ils sont en très-bon état, et je demande
qu'on les conserve. Il ne faut que quelques minutes pour abattre des
arbres, mais i l faut des années pour qu'il en vienne d'autres aussi
beaux que les arbres actuels.
M. Hauwaerts. Chargés de terre comme ils le sont, ces arbres
périront au bout de peu de temps. Mon expérience personnelle m'a
prouvé que les arbres et surtout cette essence ne peuvent supporter
d'avoir leurs racines couvertes de terre, après les avoir eues en partie
baignées dans l'eau.
M. Ranwet. Quand on nous a proposé de nommer M . Fuchs
inspecteur des plantations de la ville, on nous a vanté son expérience,
ses capacités, ses talents d'arboriculteur. M . Fuchs nous fait un rapport; il nous dit nettement et catégoriquement que les arbres du
canal courent de grands dangers. Quoique je ne mette pas en doute
les connaissances horticoles des honorables membres, je crois que
devant un rapport aussi précis nous devons céder.
M. Cattoir. A propos de la proposition qui nous est faite, je
me permets de prier le Collège de faire remédier aux interruptions
que l'on remarque dans les plantations des boulevards, et de faire
examiner surtout celle du boulevard Barthélémy, qui me semble
rester bien languissante.
M. le Bourgmestre. Nous nous occuperons de cette question,
mais elle n'est pas en discussion pour le moment.
M. l'Échevin Goffart. J'ai consulté des personnes très-compé-

— 60 —
lèhtès flans ta matière, et toutes ont été du même avis que M. Fuchs.
Si Ton tardait, cela causerait un grand préjudice à la ville.
M. Mersman. Ce n'est pas une question d'argent. Il s'agit de
conserver ce qui existe.
M. Maskens. Personne ne comprendra que des arbres dont les
racines ont trempé dans l'eau périssent parce qu'elles sont recouvertes de bonne terre. Je crois ces arbres en bon état, autant qu'il
est possible, pendant l'hiver, de juger de la vigueur d'une plantation. Je demande qu'on la conserve; nous verrons plus tard ce
qu'il conviendra de faire.
M. Tielemans. Nous sommes en présence d'un fait contesté. Il
est impossible que nous passions au vote. Les uns prétendent, que
lés arbres se portent bien, les autres, qu'ils sont malades. Il y a une
vérification à faire. Ajournons le vote jusqu'à ce qu'elle soit faite.
M. Mersman. Ajournons-le jusqu'après l'été. Nous verrons alors
s'il faut les abattre. L'été dernier i l n'y en avait pas trois qui
n'eussent toutes leurs feuilles.'
— L'ajournement est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue
des Rats et de la rue des Tanneurs (1).
M. l'Échevin Watteeu. Aussi longtemps que je serai conseiller
communal, je m'élèverai de toutes mes forces contre cette malheureuse tendance à donner aux rues nouvelles des proportions insuffisantes, au mépris des regrettables expériences que nous avons
laites trop souvent et sans tenir aucun compte de l'accroissement
sensible de la circulation.
La rue des Tanneurs, comme le dit le rapport lui-même, est
la seule rue qui mette les boulevards du bas delà ville en communication directe avec l'Hôtel de Ville, c'est-à-dire avec le centre de
Bruxelles, et l'on vous propose de donner à cette rue, alors qu'il
s'agit de l'élargir, une largeur de dix mètres; c'est-à-dire que cette
rue, à cause de sa longueur, aura l'air d'une ruelle. C'est ne tenir
aucun compte de l'avenir. La rue des Tanneurs est la seule artère
qui soit appelée à relier à la ville tout un nouveau quartier qui
s'élève dans le faubourg au-delà du boulevard ; et c'est cette rue
que vous voulez porter à dix mètres !

(I) Voyez suprà,

p 22.

—

61

—

O l a est d'autant moins admissible que notre ingénieur vient
de faire l'étude d'un plan qui résout un problème difficile dont
on réclame depuis longtemps la solution : je veux parler de
l'établissement d'une communication facile entre le haut et le
bas de la ville. M . l'ingénieur propose une rue qui aura son
point de départ au Grand Sablón et qui ira, par la rue des Tanneurs,
jusqu'au boulevard de la station du Midi, avec une pente presque
insensible. Il prend la colline en flanc et, par un hasard dont i l
a été étonné lui-même, la rue nouvelle ne contrarie le niveau
d'aucune des rues qu'elle traverse.
Pourquoi, en présence de ce projet qui répond à un besoin que
personne ne conteste et qui, s'il est adopté, aura pour effet d'augmenter encore la circulation dans la rue des Tanneurs, pourquoi
donner à celte rue une largeur dont vous ne tarderez pas à reconnaître l'insuffisance?
Vous avez modifié, i l y a quelques années, l'alignement de la Montagne-aux-Herbes-Potagères. i l y a là plusieurs habitations neuves:
celles de M. Dedecker, de M . le docteur Delstanche, de M. le pharmacien Leroy, et vous venez de constater votre imprévoyance en
reconnaissant l'insuffisance de cet alignement.
La même chose est arrivée pour la rue de l'Écliyer. Vous savez
tous que l'alignement de cette rue a été modifié. J'y ai vu construire
successivement plusieurs maisons sur l'emplacement de l'ancienne
habitation de M . Van Gelder ; et maintenant i l est aussi reconnu
que la largeur de cette rue n'est pas suffisante; on est obligé
d'adopter un nouvel alignement.
Je dois protester contre ces demi-mesures qui privent la population des avantages d'une circulation facile, et qui constituent de
mauvaises opérations financières pour la ville. Il en est de nos
alignements sans cesse modifiés comme du palais des beaux-arts,
que l'on ferait bien de construire définitivement, au lieu d'engloutir
dans des constructions éphémères un capital plus considérable que
celui qui serait nécessaire à la construction d'un palais.
Je demande que la rue des Tanneurs, en raison de sa longue
étendue et des deux points qu'elle est destinée à mettre en communication dans un avenir peu éloigné, ait une largeur de
15 mètres, ou tout au moins de 14 mètres.
A l'extrémité de la rue des Tanneurs près du boulevard, i l y a
six ou sept maisons de construction récente.
M. l'Échevin Goffart. Il y en a quinze.
M. l'Échevin Watteeu. Je les ai comptées. Elles ne me
paraissent pas construites de manière à défier un siècle. Dût-on les
exproprier et les faire disparaître, le mal sera moins grand si l'on

— 62 —
n'attend pas que d'autres maisons neuves soient construites sur toute
la longueur de la rue.
Parcourez le boulevard du Midi en regardant du côté de la ville,
depuis la rue Haute jusqu'à la rue d'Anderlecht ; sauf la rue des
Tanneurs, i l n'y a que des ruelles qui conduisent au centre de
la ville. Il est indispensable que vous donniez dès à présent à cette
rue des dimensions convenables si vous ne voulez pas vous exposer
à de nouveaux regrets.
M. Orts. Quelle est la largeur de la rue du Midi ?
M. l'Échevin Watteeu. Dix-huit mètres dans la partie large,
quatorze mètres dans la partie étroite. La rue au Lait a quatorze
mètres.
M. Ranwet. On avait demandé pour la rue des Rats la même
largeur que pour la rue des Tanneurs, mais, d'après les propositions de la section, la rue des Rats n'aura que huit mètres soixantedix centimètres.
M . Goffart. Neuf mètres en moyenne.
M. Ranwet. Il est évident que ceux qui se dirigeront vers l'Hôtel
de Ville prendront la rue des Tanneurs ; mais i l est évident aussi
que ceux qui du boulevard voudront aller dans le haut de la ville,
devront s'y rendre par la rue des Rats. Il ne serait pas difficile de
l'élargir en faisant une emprise derrière l'ancienne propriété de
M . VanderElst, aujourd'hui le jardin des Capucins. M . Hauwaerts est
là pour le dire. La largeur proposée est insuffisante ; i l serait à désirer que la rue des Rats eût une largeur de dix mètres au minimum.
M. l'Échevin Goffart. Quand M . l'ingénieur de Jamblinne a
présenté son avant-projet et non un projet, la section a réservé la
largeur de la rue des Tanneurs. L'affaire en est restée là. C'est afin
de pouvoir obtenir l'expropriation que la section a proposé dans son
rapport l'élargissement à dix mètres qui n'est que provisoire.
M. Tielemans. J'étais par hasard dans la section quand cette
affaire a été discutée. Comme le dit M . Goffart, M . de Jamblinne
a présenté le plan d'une rue destinée à relier le bas de la ville au
Grand-Sablon, et la section a parfaitement compris que, si ce plan
était exécuté, la rue des Tanneurs devrait avoir plus de dix mètres
de largeur. Tout le monde a été d'accord ; mais i l a été décidé que
dès à présent on demanderait l'expropriation des maisons qui bordent la rue des Tanneurs et que, cette expropriation exécutée,
M . de Jamblinne proposerait une largeur définitive. Je suis étonné
de voir que le rapport fixe la largeur de la rue ; je ne crois pas que
cela soit conforme aux intentions de la section.
M. l'Échevin Goffart. Le rapport était fait avant cette seconde
séance.

— G3 —
M. l'Échevin Watteeu. Alors nous discutons le commentaire
et non pas le rapport.
M. l'Échevin Goffart. La largeur a été réservée.
M. Tielemans. C'est uniquement parce qu'il faut indiquer une
largeur pour obtenir l'expropriation que nous votons provisoirement la largeur de dix mètres.
M. l'Échevin Watteeu. Le projet de M . de Jamblinne est
une des considérations qui m'engagent à voter contre les conclusions du rapport. Ce projet n'existât-il pas, je n'en maintiendrais
pas moins ma proposition de donner à la rue des Tanneurs une
largeur de 15 mètres, au tout au moins de 14 mètres. Je demande
un vote sur cette proposition.
M. l'Échevin Goffart. Si cette proposition est adoptée, i l faudra
donner la même largeur aux rues qui prolongent la rue des Tanneurs jusqu'à la Grand'Place.
M. le Bourgmestre. Il me paraît évident que, si le projet de
M . de Jamblinne n'est pas exécuté, si la rue des Tanneurs doit
rester ce qu'elle est, c'est-à-dire une voie de communication de quatrième ordre, i l n'est pas utile, i l n'est pas raisonnable de lui donner
une largeur de 15 mètres. Ceux qui demandent sans cesse des embellissements de ce genre choisissent le beau rôle. C'est très-joli,
mais ce système ne peut être appliqué partout. S'il est utile d'élargir des rues importantes, ou qui sont appelées à l'être, i l serait dangereux, aupointdevue de nos finances,de volerune largeur excessive
pour une rue qui n'aurait pas une grande importance si le projet
de M . de Jamblinne n'était pas adopté.
Je crois que M . Tielemans est dans le vrai en demandant que
l'on vote les conclusions de la section des travaux publics, sauf à
élargir davantage la rue si le projet de 31. de Jamblinne est
adopté.
M. Orts. On pourrait modifier les conclusions du rapport, et
dire que la rue des Tanneurs aura une largeur minimum de dix
mètres.
M. l'Échevin Goffart. C'est ainsi que cela a été entendu.
M. l'Échevin Watteeu. Je ne liens pas aux embellissements
inutiles. Je prends autant que personne souci des finances de la
ville ; faites moins s'il le faut, mais faites bien. Ce que je déplore,
c'est que, par des mesures provisoires, on engage l'avenir et l'on
compromette des embellissements et des améliorations indispensables.
\ M. Orts. La mesure provisoire que l'on propose en ce moment
n'a d'autre but que de permettre l'expropriation pour cause d'utilité publique d'un certain nombre de maisons qui doivent être
démolies dans tous les cas.

— 04 —
M. Lemaieur. Il serait plus simple d'ajourner le vote jusqu'à
l'examen du projet de l'ingénieur.
M. Orts. Si nous exproprions immédiatement, nous gagnons
du temps ; et pour que le Gouvernement nous autorise à exproprier, i l faut que nous indiquions une largeur.
M. le Bourgmestre. M . Watteeu insiste-t-il ?
M. l'Échevin Watteeu. S'il est entendu que le Conseil pourra
revenir sur l'élargissement à dix mètres, même dans le cas où le projet de M . de Jamblinne ne serait pas adopté, je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. Il est entendu que la largeur de dix mètres
est un minimum.
— Les conclusions du rapport ainsi interprétées sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics relatif à l'élargissement de la rue d'Accolay (1).
M. Cattoir. Je remercie l'administration d'avoir ordonné l'étude
dont i l est question ; ce travail sera utilisé lorsque tôt ou tard on
s'occupera de la jonction des rues d'Accolay et Philippe de Champagne ; c'est une amélioration marquée, ainsi que je le disais le
17 octobre dernier. En effet, ce serait un trait d'union, entre le bas
de la ville, pris de bien loin, et le Grand Sablon, et en quelque sorte
une communication directe de la rue de la Buanderie jusqu'à la rue
de la Samaritaine, en rencontrant d'abord la rue Haute.
Que la section me permette, en conséquence, de faire remarquer
que je ne suis pas tout à fait de son avis, lorsqu'elle dit que cette voie
ne sera jamais de grande communication, car le déplacement de la
station ne peut pas entraîner à l'oubli des améliorations que
réclament les rues centrales ; la réalisation du plan dont est appuyé
le rapport en discussion offrirait, entre autres avantages, celui d'assainir la plus fâcheuse entrée de rue de la ville, celle de la rue de TerreNeuve, qu'on peut comparer à la rue du Coin du Diable, vu son
état permanent de malpropreté.
Du reste, comme je vois par le plan que l'élargissement de la
rue d'Accolay ne compromet pas l'avenir de cette communication,
suis tout disposé à voter l'alignement proposé.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil vote sans discussion les conclusions du rapport de la

(1) Voyez suprà, p.21.

section des travaux publics relatif au projet de percement des rues
nouvelles sur l'emplacement de l'ancienne ferme des boues (1).

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Charles-Joseph Englebert, à Bruxelles, rue du Persil, 5,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres
carrés au nouveau cimetière, quartier Léopold, pour y déposer la
dépouille mortelle du sieur André-Bernard Christiaens.
Le sieur Englebert s'engage, en conformité de l'article 11 du
décret du 23 prairial an X I I , à payer à la ville, avant le commencement des travaux, une somme de quatre cents francs et à faire aux
hospices une donation de deux cents francs.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la
concession et de nous charger d'adresser les pièces à la députation
permanente, pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom
du Collège, contenant un programme sur la
construction de commissariats de police.

Messieurs,
Lors de la réorganisation de la police, en 1847, le Conseil avait
décidé d'établir les commissariats dans des bâtiments aménagés
pour le plus grand nombre possible de services publics.
Nous n'avons pas à regretter que cette résolution n'ait été qu'imparfaitement exécutée ; en effet, les nouveaux services qui ont été
créés, l'accroissement considérable de la population et l'activité
progressive de la circulation eussent rendu fort insuffisantes les
mesures qui auraient été adoptées sous l'influence du moment.
A la suite d'une étude basée sur l'expérience et sur les prévisions
de l'avenir, autant qu'il est possible de prévoir, le Collège a l'honneur de vous soumettre un programme pour la construction des
commissariats.

(t) Voyez suprà, page 23.

— 66 —
Pour réaliser ce programme, les bâtiments devraient être construits de manière à contenir les dépendances et les facilités suivantes :
Une entrée de plain-pied avec la rue, afin de pouvoir circuler
rapidement avec le matériel de secours dans les cas d'incendie.
L'entrée placée au milieu du bâtiment, pour le diviser en deux parties et pour mieux séparer les divers services.
Dans la première partie, l'aile droite ou l'aile gauche du bâtiment
au rez-de-chaussée :
1° Un cabinet pour le commissaire de police;
2° Une antichambre ;
3° Un cabinet pour les enquêtes judiciaires à l'usage des commissaires-adjoints ;
4° Deux pièces pour les témoins et les prévenus ;
5° Une place un peu plus spacieuse pour les commis et pour la
tenue des registres de la population, etc. ;
6° Une salle d'attente pour le public.
Au premier étage de cette partie du b â t i m e n t , le logement du
commissaire de police, composé de trois places et d'une cuisine.
A u second, quatre chambres et une mansarde.
Le commissaire de police aurait accès à son logement par un
escalier fermé.
Dans la seconde partie du bâtiment, au rez-de-chaussée :
1° Une chambre de secours destinée à donner les premiers soins
aux personnes victimes d'un accident ;
2° Une salle pouvant contenir de 50 à 60 personnes pour y consigner, le cas échéant, une force de police, de gendarmerie ou de
garde civique;
3° Deux places disponibles pour besoins imprévus.
Les étages supérieurs seraient affectés au service de l'état-major
d'une légion de la garde civique;
Ils comprendraient :
Au premier étage : les bureaux et une salle de réunion pour les
officiers; au second, des magasins et le logement du concierge.
Il suffit, pensons-nous, d'indiquer la destination à donner à cette
seconde partie du bâtiment pour en comprendre l'incontestable
utilité.
Dans une foule de cas, i l est d'un grand intérêt pour l'instruction
des affaires criminelles, d'empêcher que les prévenus et les témoins
ne communiquent entre eux. Il importe donc que les commissaires
aient à leur disposition un local qui leur permette d'user de cette
précaution.
La chambre de secours sera d'un usage peu fréquent ; mais les
raisons que M . le docteur Van Holsbeek invoque dans la lettre qu'il

a adressée au Conseil communal, le 28 octobre 18G3, sont suffisantes pour ne pas hésiter à l'établir.
La salle pouvant contenir b'O à GO personnes est d'une nécessité
évidente. Un dos inconvénients des locaux actuels, c'est de ne pouvoir, dans une circonstance extraordinaire, y r é u n i r dix agents de
police sans attirer l'attention publique.
Un autre inconvénient, beaucoup plus grave, c'est de ne pas
pouvoir y placer la force nécessaire quand les circonstances l'exigent. Cette salle servirait en outre à faire l'appel général tous les
matins et à y donner l'instruction aux agents. Un tel ensemble
constituerait une véritable station de police à l'instar de celles qui
existent à Londres.
Tout le monde comprendra l'opportunité de réunir dans les commissariats les dépendances nécessaires au service de la garde
civique.
Les officiers-administrateurs ont de fréquents rapports avec la
police pour toutes espèces de renseignements, concernant la résidence, le domicile ou la position de fortune des gardes.
Mais cette nouvelle disposition aurait un avantage immense en
temps de trouble ou d'effervescence populaire. E n se tenant dans
leur local, les officiers supérieurs connaîtraient, comme les commissaires de police eux-mêmes, par la voie du télégraphe ou par les
rapports, les événements qui surgissent en v i l l e ; ils seraient aussi
à même de se préparer à satisfaire aux réquisitions qui pourraient
leur être faites.
D'un autre côté, le général commandant, q u i , dans les circonstances graves , se tient à l'Hôtel de Ville , pourrait, en cas d'urgence , correspondre et donner des ordres à toutes les légions, par
le même moyen rapide de communication.
Comme on le voit, en développant la décision du Conseil, on
donnerait un nouveau degré d'utilité à l'idée récemment mise en
pratique par l'administration, celle de l'établissement d'un service
télégraphique.
Il y a d'ailleurs une raison déterminante pour ne pas laisser les
bureaux de la garde civique dans les locaux particuliers : ces bureaux
contiennent tous des dépôts d'armes et ces dépôts, dans plus d'une
circonstance, ont préoccupé l'autorité.
Les souterrains du bâtiment seraient disposés de manière à en
laisser une partie à la disposition du commissaire pour ses provisions de ménage.
Une autre partie serait affectée au logement d'un agent-concierge. Le reste pourrait servir de magasin et être mis en location.
Telle serait la distribution du bâtiment principal.
Au fond de la cour, un autre bâtiment surmonté d'un étage et
d un grenier. Il comprendrait au rez-de-chaussée :

—

08

—

1° Tu corps de garde pour les fontainiers, les pompiers et les
agents chargés de la surveillance de l'éclairage;
2° Un dépôt ou prison communale, divisé en quatre places et
disposé de manière à pouvoir être chauffé par le corps de garde;
5* Un hangar d'un accès facile, destiné au matériel des incendies , des services des eaux et de l'éclairage, ainsi qu'au dépôt provisoire des objets encombrants trouvés sur la voie publique. On y
i émiserait aussi un petit chariot spécial pour l'enlèvement des chevaux blessés ou tombés morts dans la rue.
La nécessité de plusieurs locaux disposés pour y recevoir les
personnes arrêtées pour cause de sûreté personnelle, n'a été que
trop fréquemment reconnue. Portée à un certain degré, l'ivresse
expose à des dangers qui exigent une protection instantanée. L'assistance donnée par la police en pareille circonstance est presque
toujours l'occasion d'un scandale qui se prolonge en raison de la
dislance à parcourir, et qu'il importe de diminuer autant que possible.
Les arrestations pour cause de mendicité excitent parfois une
compassion inintelligente et propre à paralyser les agents. En
diminuant ces causes d'émotion et en rendant l'action de la police
plus prompte et moins apparente, on réalisera un notable progrès
dans une partie essentielle de l'administration d'une grande ville.
Le Collège croit faire chose utile en vous soumettant son projet,
auquel la section de police a donné déjà sa sanction; i l ne doute pas
d'un vote approbatif de votre part, mais i l vous prie de combler les
lacunes que son programme peut présenter.

l'rux., iiup. de Bols-Wittouck.

— 69 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 4 .

SAMEDI 2 3 JANVIER.

Levée de 1864. —

Sessions du Conseil de milice.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1864 que les
séances du Conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront
lieu les 17, 18, 19, 21 et 22 mars prochain, à neuf heures et
demie du matin, à l'Hôtel de Ville.
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 17 mars, les miliciens ajournés des levées de 1861, 1862 et
partie de 1865, portés en tête de la liste du tirage, n 1 à 180;
Le 18 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1863 et ceux
de 1864, jusqu'au n° 761 ;
Le 19 mars, les miliciens de 1864, n 762 à 1142 ;
Le 21 mars, les miliciens de 1864, n 1143 à 1523 ;
Le 22 mars, les miliciens de 1864, n 1524 et suivants.
Les 3 et 4 sessions auront lieu dans le même local, les 4 et
9 avril, à neuf heures et demie du matin. Elles sont spécialement
destinées à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le Conseil de milice
au jour indiqué sera, aux termes de l'art. 58 de la loi du 27 avril
1820, désigné pour le service.
r

e

e

o s

0 3

o s

o s

e

e

Fait en séance le 12 janvier 1864.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. chez :
Boulang. économ. rue des Tanneurs, 54 Willems, rue Nuit et Jour, lo.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Verharen, Grand-Sablon, 26.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du Bademaeker, rue Haute, 29t.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Sommeil, 45.
Vanlaethem, r. Bempart-des-Moines,43 Kumps, rue des Chartreux, 63.
Dewachter, r. Bemp.-des-Moines, 421.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue de LaekeD, 37.
Gybsens, rue d'Anderl&ht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 58.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9 Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Vanobbergen, chauss. d'Eiterbeek, 96.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 janvier 1864.

Le Bourgmestre.
J . ANSPACH.

Mesures de police pour le Carnaval.
Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures :
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
carnaval,
A résolu :
Art. 1. Le 9 et le 14 février 1864, le cours des voitures suivra,
depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Bue Fossé-aux-Loups, place de la Monnaie, rue des Fripiers,
Marché-aux-Herbes, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de
l'Impératrice, Mardié-au-Bois, rue des Paroissiens, place SainteGudule, rue du Treurenberg, rue Royale, boulevard du Jardin
Botanique, rue du Marais, pour revenir rue Fossé-aux-Loups.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.

— 71 —
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle prescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront,
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne pourront porter ni bâtons, ni aucune arme quelconque
(ordonnance du 5 mars 1860, art. 64).
Art. 3. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public (idem, art. 65).
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les per^
sonnes masquées (idem, art. 66).
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer,
dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou écrits
quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre (idem, art. 67).
Art. 6. Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée
par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ au
bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de demander.
Art. 7. Les cafés, estaminets ou autres lieux publics dans lesquels l'ordre régnera pourront rester ouverts jusqu'à trois heures
du matin, les 7, 9 et 14 février.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 janvier 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 23 janvier 1864.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

—

Communications. — Approbation d'un acte de l'administration des
Hospices — Discussion et vote du nouveau cahier des charses pour la concession du G r a n d - T h e â t r e . - Rapport fait par M . l ' É c h e v i n W a t t e e u , au nom du
C o l l è g e , sur une p é t i t i o n tendante au pavage de la digue occidentale d u canal
de Willebroeck et a la construction d'un pont sur le canal de C h a r l e r o i . - M o d i iication du cahier des charges pour la construction du monument h é l e v e r

vSiïTZiï

d

t

e

h

i a S

u

c

k

e

r

e

- ~

R

a

|

,

p

o

r

t

d

u

C

o

,

l

é

s

c

S l i r

l

a

( i u c s t i

'"

1

te

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre , Watteeu , Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck , Échevins ; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacol>s, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Orts, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Waedemon , Leclercq, Fontainas, Godcfroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
MM. Tielemans, indisposé, Lacroix et Lemaieur, absents de
Bruxelles, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre. 31. Dauby, compositeur-typographe, nous
a envoyé pour la bibliothèque populaire un abonnement au
Journal de l'Ouvrier, qu'il dirige. — Remercîmcnts.
Vous avez tous reçu un exemplaire de la lettre adressée au Conseil
communal par M . Van Hecke. Il est donc inutile d'en donner
lecture. Je vous propose de la renvoyer à la section des travaux
publics. — Adhésion.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le notaire Delporte, deux lots de
terrains, situés à Sehaerbeek entre la rue du Progrès et la rue
Gaucheret, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par décision de la députation permanente en date du
27 mars 1845.
Ces biens ont été adjugés comme suit :
1 Lot. 2 ares 49 centiares 2 milliares, à fr. 8,097-75 ou
fr. 52-49 le centiare ;
2
Lot. 1 are 49 centiares 4 milliares, à fr. 5,468-20 ou
fr. 29-04 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
er

rae

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

— 75 —
L'ordre du jour appelle la discussion des articles du nouveau
cahier des charges pour la concession du Grand-Théâtre (1).
Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
Â . Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers;
B. L'habitation des concierges;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation littera B ,
exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse ;
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville ;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixantequatre et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-sept.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, des
loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges 1, 3, 45 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon réservées aux officiers de
la maison du R o i , sans l'autorisation de l'administration communale.

M . Mersman. Est-il nécessaire de concéder le théâtre pour un
terme de trois ans? Puisque l'on va faire l'essai d'un nouveau système, i l me semble qu'il serait préférable de ne donner la concession que pour une année.
M. Veldekens. Comment fera-t-on les engagements?
M . Walter. Les engagements se font pour trois ans. Vous ne
trouverez pas d'artiste de mérite pour un an seulement.
0) Voyez sitprèi, page 18, le rapport de la section des beaux-arts, et paqc 33
a discussion générale.
b

— 74 —

M. Mersman. S i , au bout de la première année, le nouveau système est reconnu vicieux, vous ne pourrez plus vous dégager.
M. Veldekens. Nous le modifierons.
M. Waedemon. Vous n'en aurez plus le droit.

M. l'Échevin Funck. II y a quelque chose qui répond à tout,
c'est que les engagements se "font habituellement pour trois ans, et
qu'il ne serait pas possible de constituer une troupe pour une année.
M. Couteaux. La loge qui se trouve en face de la loge royale
est-elle au nombre des loges réservées ?
M. l'Échevin Funck. Non ; la loge qui est en face de celle de la
duchesse de Brabant est réservée, mais non pas celle qui est visà-vis de la loge royale.
M . Couteaux. Il faudrait la réserver aussi.
M. Walter. Je conçois que l'on fasse une réserve pour la loge n° 13,
qui est occupée par le corps diplomatique. Il est convenable que
dans une capitale le corps diplomatique trouve au théâtre des places
réservées, pourvu, naturellement, qu'il consente à en payer le prix;
mais je ne puis concevoir cette réserve pour la loge n° 14, qui était
affectée précédemment aux ministres. Depuis deux ans, les ministres
ont cessé de s'abonner. Cette loge, qui est de huit places, a été divisée en deux, de sorte qu'elle est louée par deux familles. Nous
n'avons pas de ministère (on rit) ; je ne sais pas quand nous en aurons
un (nouveaux rires); mais je suppose que, dans un an ou même
dans deux ans, les ministres se décident à s'abonner au GrandThéâtre, croyez-vous que l'on puisse leur réserver cette loge jusqu'à cette époque? M . le Bourgmestre connaît les deux familles qui
l'occupent; croit-il que l'on puisse alors leur dire : « Nous allons
vous mettre à la porte, pour donner vos places aux ministres? » Cela
me paraît impossible.
M. Couteaux. J'ai demandé que la loge qui se trouve en face
de la loge royale fût réservée, parce que je ne voudrais pas que
cette loge fût mal occupée.

M. le Bourgmestre. M . Walter parle de la loge n° 14.
H M . Couteaux. Je ne connais pas les numéros des loges; mais,
puisque vous réservez certaines loges, celle dont je parle est la première que vous deviez réserver : sinon le Roi risque de se trouver
en face du premier venu.

M. l'Échevin Watteeu. M . Couteaux demande, si je ne me
trompe, que l'on substitue à la loge n° 14 celle qui se trouve en
face de la loge royale.

M. Couteaux. Soit.

M. Walter. Je comprends la proposition de M . Couteaux. II ne
m'est pas indifférent que cette loge soit bien ou mal occupée; mais
si on la réserve, par un motif de convenance personnelle, la
titulaire actuelle doit avoir la préférence.
M . Couteaux. Si vous voulez me garantir que la loge sera
toujours occupée par la titulaire actuelle, je ne vois pas d'inconvénient à laisser les choses dans l'état où elles sont.

M. le Bourgmestre. D'après la proposition qui a été votée i l
y a huit jours, le concessionnaire sera libre de traiter avec qui i l
voudra pour les places et les abonnements.
M. Couteaux. Alors qu'il n'y ait pas de loges réservées; mais,
si vous en réservez un certain nombre, commencez par celle-là.
Mon but est d'assurer au Roi un vis-à-vis convenable.

M. Ranwet. Si vous réservez la loge, i l faut réserver au Collège
la faculté de désigner la personne qui l'occupera; car, s'il y a danger
à ce que la loge soit louée au premier abonné venu, i l est dangereux qu'elle soit disponible tous les jours, car alors aussi le premier venu peut y prendre place. Quel moyen M . Couteaux propose-t-il?
M. Couteaux. Je propose que le concessionnaire ne puisse
disposer de la loge sans l'autorisation du Collège.

M. l'Echevin Funck. Cette loge ne porte pas de n u m é r o ; mais
i l n'y a aucune difficulté à la comprendre dans l'énumération du
dernier paragraphe.
M. le Bourgmestre. Il suffira d'ajouter : la loge vis-à-vis de
la loge royale.
M . Walter propose que le numéro 14 soit retranché de l'article;
c'est la loge entre colonnes qui fait pendant à la loge diplomatique.
Depuis deux ans, les ministres n'ont plus jugé àpropos de s'abonner,
et la loge est occupée par des abonnés ordinaires. Dans la section
des beaux-arts, deux opinions se sont fait jour. Les uns ont pensé
qu'il était convenable que les ministres eussent leur place réservée
dans le premier théâtre de la capitale ; les autres ont été d'avis qu'ils
devaient être traités comme de simples particuliers. M . Walter
a reproduit ici les observations qu'il avait faites en section.
M. l'Echevin De Vadder. On demande à comprendre parmi
les loges réservées la loge qui est en face de la loge royale; on
admet qu'une loge soit réservée au corps diplomatique ; on réserve
la loge qui se trouve vis-à-vis de celle de la duchesse, et maintenant l'on veut supprimer la réserve du n° 14. S i vous faites cela,
vous allez vous trouver dans une impasse le jour où les ministres

— 76 —
s'abonneront, car vous aurez besoin de quatre loges réservées, et
vous n'en aurez que trois.
M . le Bourgmestre. La question est celle-ci : Voulez-vous
qu'il y ait une loge pour les ministres, ou que les ministres ne
soient pas traités autrement que de simples particuliers?
Je crois que, puisque l'administration communale est libre d'autoriser le directeur à abonner cette loge dans les conditions ordinaires, il n'y a pas d'inconvénient à laisser le numéro dans l'article.
— Adhésion.
— L'article premier est adopté avec l'amendement proposé par
M. Couteaux.
Art. 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance. — Adopté.
Art. 5. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états
descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement, à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avee
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service. — Adopté.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, i l
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire. — Adopté.
Art. 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire. — Adopté.
Ces contributions seront pavées directement par lui aux receveurs
de l'État.
L'administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le payement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire. — Adopté.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la

peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la ville. — Adopté.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entrelien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra elTectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure, ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis. —
Adopté.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à lafinde l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décoralions et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
M . Walter. Le dernier paragraphe de cet article n'a jamais été
appliqué. Cela se conçoit très-bien. Jamais on n'oserait imposer
à un concessionnaire l'obligation de dépenser 25,000 francs pour
l'entretien de décorset de costumes qu'on lui livre plus ou moins détériorés. Cependant desdilïicultés se sont quelquefois élevées à ce sujet.
.M. Quélus, le prédécesseur immédiat de M . Letellier, a payé de ce
chef 10,000 francs par transaction. Cette affaire est particulièrement connue de M . le Bourgmestre.
Je préférerais que l'article dit seulement : «Il devra tenir en bon
état les décorations et les costumes. » C'est tout ce que l'on peut
raisonnablement exiger. Du reste, notre conservateur est là pour
tenir la main à l'exécution de cette obligation, et i l ne faut pas
oublier qu'il est nommé par la ville.
M . Hauwaerts. Le concessionnaire est donc obligé de dépenser
25,000 francs par an pour l'entretien des décors et des costumes?
M. le Bourgmestre. Il déviait l'être aux termes du cahier
des charges.
M. Hauwaerts. Est-il tenu d'en affecter une partie à l'entretien des décors et des costumes nouveaux?

M. le Bourgmestre. Non.

— 78 —
M. l'Echevin Funck. Je crois très-utile de maintenir un chiffre
dans l'article. A chaque instant, on constate des détériorations aux
décors ou aux costumes. S i aucun chiffre n'était lixé, vous auriez
des contestations avec le concessionnaire, et vous n'auriez aucun
moyen de coercition contre l u i . Il est difficile d'établir jusqu'à quel
point un costume ou un décor est usé, ou s'il a besoin d'être réparé.
Quand \ous avez un chiffre, vous pouvez forcer la main au concessionnaire et l'obliger à faire les réparations convenables.
— La proposition de M . Walter n'est pas appuyée.
— L'article 8 est adopté.
Art. 9. I l pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
M. Cattoir. Cette vérification se fait-elle fréquemment?
M. le Bourgmestre. Elle se fait journellement par les soins
de notre conservateur. Chaque fois qu'une partition subit une détérioration, le conservateur envoie immédiatement une note au Bourgmestre , qui la transmet au Collège s'il y a lieu, et l'on fait les
réparations nécessaires.
Ces explications suffiront à l'honorable membre.
M. Cattoir. Parfaitement. Elles me prouvent que l'article est
bien exécuté.
M. Orts. Dans tout le cahier des charges on se sert alternativement des termes : le Collège

et Vadministration

communale. Il

faudrait mettre partout le Collège, pour éviter toute espèce de
doute.
M. l'Échevin Watteeu. Ce sont des termes synonymes.
M. Orts. Si cela est entendu ainsi, je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. Dans tous nos actes, nous prenons indifféremment ces deux titres. C'est conforme à la l o i .
— L'article 9 est adopté.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées,
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure , ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait ; mais i l répondra

— 79 —
de l'incendio, en conformile de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
onde toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre
que ce soit. — Adopté.
Ari. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors , chaque
jour de représentation ; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances. — Adopté.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts. — Adopté.
Art. 15. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles i l y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs. — Adopté.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente. — Adopté.
Art. 15. Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer d'autres locaux pour y
placer des décorations ; il en donnera immédiatement connaissance
au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville
puisse être mise en son lieu et place, si l'administration communale
le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs. — Adopté.
Art. 10. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue, ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des

— 80 —
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession. — Adopté.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musiques et, en général, que des objets mobiliers qui lui sont concédés par le présentcahier des charges, ou qu'il
aura acquis, à moins d'une autorisation écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
(La section propose la suppression du paragraphe premier de cet
article.)
M. l'Échevin Watteeu. A mon avis, la section a tort de proposer la suppression de ce paragraphe, qui est la seule sanction du
second alinéa de l'article.
Si l'on admet que le concessionnaire peut faire usage d'objets
mobiliers qui ne font pas partie de la concession et qu'il n'a pas
achetés , des abus peuvent avoir lieu. Quelle garantie aurez-vous?
Le directeur n'achètera plus, i l prendra en location.
M. l'Échevin F u n c k . La section a supprimé ce paragraphe,
parce qu'elle a pensé qu'il était équitable de ne pas imposer au
concessionnaire une charge aussi lourde qu'inexécutable. La suppression de ce paragraphe n'est que la consécration de ce qui se
passe tous les jours. A chaque instant, i l arrive au concessionnaire
de louer des meubles, des garnitures de cheminées, quoique le
cahier des charges ne le lui permette pas. Remarquez d'ailleurs que,
s'il ne peut plus se servir que d'un mobilier qui lui appartienne,
nous risquons de voir souvent sur la scène un mobilier très-usé, ce
qui ne contribuerait certes pas à la splendeur de nos représentations.
M. Ranwet. L'observation est très-juste pour les objets mobiliers, tels que les garnitures de cheminées, les meubles, etc.; je
propose de retrancher du paragraphe les mots : et en général que
des objets mobiliers, mais qu'on laisse subsister l'interdiction pour
les machines, les décorations et les musiques.
M. l'Echevin Funck. S'il a besoin d'une partition qui ne se

— SI —
trouve pas en vente, lui sera-t-il défendu de l'emprunter ou de la
louer ?
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . Cette disposition établit une certaine
compensation entre ce qui est acquis parle concessionnaire dans le
cours de l'exploitation et les détériorations occasionnées par
ftisage des objets appartenant à la ville. Je demande en tous cas,
avec M. Ranwet, le maintien de la disposition en ce qui concerne
les machines, les décorations et les musiques.
M . l ' É c h e v i n F u n c k . Je n'y vois pas grand inconvénient.
— Le § 1 de l'art. 17 est adopté avec l'amendement de
M. Ranwet.
er

M . Orts. Le second paragraphe de cet article porte un t r è s - .
grand préjudice au concessionnaire; dans certains cas, i l l'empêche
de faire les acquisitions nécessaires pour maintenir la scène au degré
de splendeur que nous voulons pour elle. D'après cette disposition,
chaque fois que le concessionnaire achète un décor, un costume, un
objet mobilier quelconque, cet objet devient immédiatement, de
plein droit, la propriété de la ville, sans que celle-ci soit obligée de
lui donner la moindre indemnité à la fin de la concession. Je comprends que la ville ait un grand intérêt à ce que les améliorations
réalisées par le concessionnaire ne s'évanouissent pas à l'expiration
de la concession; mais il ne faut pas que cet intérêt la conduise à
confisquer sans indemnité la propriété du concessionnaire, en
échange d'une simple jouissance de" trois ans. Beaucoup de concessionnaires sont arrêtés dans la voie des améliorations et des dépenses
par ce paragraphe. II serait préférable, dans l'intérêt même du
public, que l'on accordât au concessionnaire une juste indemnité.
Je propose la rédaction suivante :
« Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de
la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement du t h é â t r e ,
ou pour la facilité du service, restent sa propriété; toutefois, à
l'expiration de la concession, la ville aura la faculté de retenir ces
objets, moyennant un prix à fixer par expertise. »
M . Ranwet. Je ne puis me rallier à cette proposition. N'oubliez
pas que vous accordez au concessionnaire la jouissance de tous les
objets énumérés dans l'article premier du cahier des charges. La
Ville trouve donc dans l'article 17 une compensation bien légitime
des avantages marqués qu'elle accorde au concessionnaire. Je
comprends que, dans les baux ordinaires, lorsque le concessionnaire
paie la salle au lieu de la recevoir gratuitement, les améliorations
qu'il fait restent sa propriété ; dans ce cas, si le propriétaire de la
salle veut en profiter, i l est juste qu'il en tienne compte au
locataire; mais ici, loin de faire payer quoi que ce soit au concessionnaire, nous lui donnons une salle, un matériel et des subsides,

— 82 —
el nous ne lui demandons que la propriété des acquisitions qu'il
aura faites. L'assimilation n'est pas exacte.
M. l'Echevin Funck. Cette proposition ne serait d'aucune
Utilité, car, si le concessionnaire reçoit quelque chose en sortant,
il paiera en entrant.
M. Orts. On objecte à cela, et c'est là ce qui m'a déterminé à
faire ma proposition, que le concessionnaire est peu disposé à
faire, sous le rapport des machines, des décors et des costumes, ce
qu'il faut pour maintenir la scène à un rang convenable, lorsqu'il
sait qu'il perdra la propriété de ces objets au bout de trois ans.
II y a des pièces qui coûtent plusieurs centaines de mille francs.
S'il perd au bout de trois ans tout ce qu'il aura acheté pour
monter une de ces pièces, comment voulez-vous que le concessionnaire compromette un capital aussi considérable dans une
pareille entreprise?
On me dit que c'est la compensation des avantages que la ville
accorde au concessionnaire en mettant gratuitement à sa disposition
tout un matériel : mais le concessionnaire est obligé de dépenser
2o,0()0 francs pour l'entretien de ce matériel, que, sans cela, vous
devriez entretenir ; il libère donc la ville d'une charge, et en échange
vous lui imposez une autre charge très-lourde.
M . l'Échevin Watteeu. Je ne puis me rallier à 1 amendement
de M. Orts. Comme l'a très-bien indiqué M . Funck, i l se présentera
de deux choses l'une : ou bien la ville imposera aux directeurs,
qui suivront le premier, l'obligation de rembourser le prix de l'expertise, et, dans ce cas, la mesure sera au profit exclusif du premier
concessionnaire, elle sera une charge pour tous les autres ; ou bien
la ville ne leur imposera pas cette nouvelle charge, et alors ce sera
pour la ville un nouveau sacrifice ; c'est à dire qu'à l'avéncment de
chaque nouveau directeur, la ville ajoutera aux dépenses déjà considérables qu'elle fait pour le théâtre la somme qui aura été donnée
au directeur précédent.
M. Orts. Elle ne sera pas obligée de garder les objets ; elle en
aura la faculté.
M. l'Échevin Watteeu. Si c'est utile, elle le fera. Supposez
qu'elle exige des futurs concessionnaires le remboursement, beaucoup de directeurs hésiteront à commencer une exploitation par une
dépense relativement élevée, et peut-être aurons-nous de la difficulté à trouver un concessionnaire. Cette mesure ne profiterait
donc qu'au premier directeur. O r , nous ne faisons pas le cahier
des charges pour un directeur déterminé ; nous le faisons en vue
de l'exploitation, et abstraction faite de toute question de personne.
M. le Bourgmestre. J'ajouterai qu'en pratique, si la proposition était adoptée, nous n'aurions bientôtplus de matériel au théâtre

— La proposition de M. Orts n'étant pas a p p u y é e , le d e u x i è m e §
de l'article 17 est adopté.
Art. 18. II est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, suis l'autorisation préalable et écrite du C o l l è g e , aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras le Trouvère, les Vêpres
et Rigoletto ne pourront être louées, prêtées ni m ê m e copiées en
tout ou en partie ; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.

M . le Bourgmestre. Cette stipulation est insérée en vue des
contrats conclus avec les éditeurs.
— L'article 18 est adopté.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations, pendant plus de trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire ; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture. — Adopté.
Art. 20. La Ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses d é p e n d a n c e s , pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets e m p l o y é s , la Ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux m ê m e s fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle payera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs. — Adopté.
Art. 21. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre delaMonnaic,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées. — Adopté.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune r é p é t i tion. — Adopté.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre â un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes,
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra comique et le
ballet.

— 84 —
• 11 ne pourra faire jbuer aucun autre genre sans l'autorisation du
Collège. »
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs, ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de charpie époque ; i l ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 51 mai.
Il ne pourra louer la salle à qui que ce soit, ni donner des représentations pour des sociétés particulières.
« Les représentations des premier et troisième dimanches de chaque
mois, ainsi que celles de tous les mercredis et vendredis, devront
être données par abonnement courant. Il ne pourra être fait d'exception à celte règle que pour les mercredis et vendredis, et seulement à l'occasion des représentations d'artistes de renom étrangers
à la troupe, et moyennant l'autorisation préalable et écrite du
Collège.
» La représentation du lundi appartiendra de plein droit aux
abonnés, chaque fois que celle de la veille aura été donnée par
abonnement suspendu; généralement, les représentations par abonnement suspendu ne pourront avoir lieu deux jours de suite. »
Le section propose de supprimer les paragraphes guillcmettés, et
de remplacer le septième alinéa par la rédaction suivante :
« 11 pourra louer la salle pour y donner des représentations à
des sociétés particulières, avec l'autorisation du Collège. »
er

M. Mersman. Pourquoi supprime-t-on l'interdiction de jouer
aucun autre genre que l'opéra et le ballet?
M. le Bourgmestre. Parce que la section des beaux-arts a mis
le cahier des charges en rapport avec la proposition qui a été adoptée
par le Conseil dans sa dernière séance.

M. Mersman. Je lis pourtant dans le Bulletin communal:
« M. VEchevin De Vadder. La proposition de M . Orts permetelle au directeur d'exploiter tous les genres?
» M. le Bourgmestre. Non, puisque l'article 23 du cahier des
charges est maintenu. »
M. Orts. Il ne s'agissait que du paragraphe relatif aux spectacles
de foire.
M. le Bourgmestre. Il a été parfaitement entendu dans la dis-

— 85

-

i H - i o n qu'une soûle défense serait faite au concessionnaire, celle de
produire sur la scène des jongleurs ou des animaux savants; qu'il
serait obligé de faire représenter le grand o p é r a , l'opéra comique
et le ballet, et que tous les autres genres seraient facultatifs.
M. l'Échevin "Watteeu. Le paragraphe relatif aux représentations de sociétés ne me parait pas bien rédigé. Il faudrait dire :
« Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentalions à des sociétés particulières. »
M. Orts. Ce paragraphe, en effet, rend mal la pensée d e l à section,
et celle que j'ai eue en faisant ma proposition. Je n'ai pas voulu
accorder au concessionnaire le droit de louer la salle, mais seulement le droit de donner à des sociétés particulières des représentations auxquelles le public ne serait pas admis, c'est-à-dire le droit
de les donner lui-même, et non pas de les faire donner par un tiers
à qui il louerait la salle.
M. Couteaux. C'est l'observation que j'ai faite en section.
•— L'article est adopté avec les suppressions et les modifications
proposées par la section, plus l'amendement de M . l'Échevin Watteeu.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de j u i n ,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires. — Adopté.
Art. 25. Le concessionnaire devra varier le répertoire de chaque
genre de spectacle, de manière à satisfaire le public. — S u p p r i m é .
Art. 20. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment la troupe au grand complet; i l devra remplacer,
dans le mois qui suivra l'expiration de ses débuts, tout artiste qui
n'aura pas été admis par le public, et dans le mois qui suivra sa
retraite, tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours
de f année théâtrale ; à défaut de ce remplacement, le concessionnaire sera obligé de payer à la caisse communale une somme égale
au traitement de l'artiste à remplacer, pour le temps que l'emploi
restera vacant.
(La section des beaux-arts propose : « Le concessionnaire devra
se conformer aux usages reçus en matièred'adniinistralion théâtrale,
et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de
grand opéra, d'opéra-comique et de ballet » et la suppression d u
reste du paragraphe.)
Les chœurs seront composés, indépendamment des corvphécs,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes etde seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.

— 86 —
11 choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra remettre, dans la première quinzaine du mois d'août,
une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste avant ses
débuts, au Collège des Bourgmestre et Échevins. Il ne pourra
rien innover à la position qui est faite par ces engagements aux
artistes, sous peine de dommages équivalents à payer à la caisse
communale.
(La section des beaux-arts propose : « Il devra remettre, dans
la première quinzaine du mois d'août, une copie certifiée de l'engagement de chaque artiste au Collège des bourgmestre et échevins »
et la suppression de la phrase suivante.)
M. Mersman. Pourquoi toutes ces suppressions ?
M. le Bourgmestre. Pour une raison bien simple : i l n'y a
plus d'emplois ; les passages supprimés devenaient inutiles après
la résolution du Conseil qui a supprimé les débuts et les emplois.
M. Hauwaerts. Il est dit dans cet article que le directeur devra
remplacer dans le délai d'un mois tout artiste qui n'aura pas été
admis par le public. Comment le public fait-il pour admettre ou
refuser un artiste depuis qu'il n'y a plus de débuts ?
M. l'Échevin Watteeu. Comment parviendrez-vous à obliger
le directeur à tenir constamment la troupe au grand complet, sans
définir la troupe comme vous la voulez ?
M. le Bourgmestre. Nous l'obligerons, ainsi que le dit l'article, à se conformer aux usages reçus en matière d'administration
théâtrale.
M. l'Échevin Watteeu. Il n'y a pas trois théâtres dont les
usages soient identiques.
M. l e Bourgmestre. Il y a cependant des règles généralement
observées, auxquelles i l est même impossible de se soustraire.
Pour représenter l'opéra, i l faut avoir un ténor, une première
chanteuse, une basse, un baryton, etc., etc. L'administration
tiendra la main à ce que le directeur se conforme à ces usages.
M. l'Echevin Watteeu. Vous avez commencé l'énumération,
continuez-la, et tout sera dit.
M. l'Échevin Funck. En supprimant les débuts et les emplois , la section n'a fait qu'exécuter une résolution du Conseil
communal.

M. le Bourgmestre. Je prie M . Watteeu de formuler une
proposition.
M. l'Échevin Watteeu. Ma proposition est bien simple. Je
demande Iadéiinition d'une troupe au grand complet.
MM. Mersman et Hauwaerts appuient cette proposition.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil est de l'avis de M. Watteeu, il
faudra charger la section des beaux-arts de cette définition.
M. l'Échevin Funck. Je ferai remarquer au Conseil qu'il est
important d'aboutir à une prompte solution. Nous sommes à la
dernière limite. Je ne réponds pas qu'il soit encore possible de
former une troupe.
M. l'Échevin Watteeu. Ma proposition ne relardera pas la
solution. Si elle est admise, la section des beaux-arts fera un rapport au Collège et précisera dans le cahier des charges ce qu'il faut
entendre par une troupe au grand complet.
M. Walter. Cela ne s'est jamais fait.
M. l'Échevin Watteeu. Je vous demande pardon. Il suffit de
reproduire le tableau de la troupe imprimé i l y a trois ans.
M. l'Échevin De Vadder. Nous avions, en effet, un tableau qui
est inséré au Bulletin communal de 1857; mais tout cela a disparu
avec les débuts ; nous avons laissé au directeur le droit de composer
sa troupe comme il l'entend.
M. l'Échevin Watteeu. Alors soyez logiques ; ne lui imposez pas
l'obligation de tenir un engagement que vous ne savez pas déterminer.
M. Orts. On lui impose l'obligation de la maintenir telle qu'elle .
était au commencement de la concession.
M. l'Échevin Watteeu. Et s'il vous l'amène incomplète ?
M. Orts. Dans ce cas, on lui refuse la concession.
M. l'Echevin Watteeu. Voulez-vous que le Collège soit juge
de l'importance de la troupe ?
M. Orts. Il l'est aujourd'hui.
M. l'Echevin Watteeu. Mettez alors dans le cahier des charges
que le Collège décidera si la troupe est au complet.
M. l'Echevin De Vadder. C'est cela, et quand le public sera
mécontent, il sifflera le Collège. ( On rit. )
M. Ranwet. Il y a un article qui porte que, si le concessionnaire
ne remplit pas les conditions du cahier des charges, il est passible

— 88 —
(rune amende. S'il présente une troupe incomplète et que le public
soit mécontent, on en l'era l'observation au directeur ; s'il refuse de
compléter sa troupe, c'est un cas de résiliation.
M. le Bourgmestre. Je crois qu'il est dangereux de trop préciser. Le Conseil a 'chargé la section des beaux-arts de mettre le
cahier des charges en harmonie avec une proposition que cette section ou du moins la majorité de ses membres, combattait. Vous
avez voulu laisser une grande latitude au concessionnaire, et
aujourd'hui, revenant en quelque sorte sur le vote que vous avez
émis dernièrement, vous demanderiez à la section de vous indiquer
un moyen de forcer la main au directeur s'il n'amène qu'une troupe
incomplète.
M . l'Échevin Watteeu. M . De Vadder craint que les sifflets ne
viennent à l'adresse du Collège. C'est précisément en rejetant ma
proposition qu'il s'expose à ce désagrément. A la fin du cahier des
charges, i l est dit que, si le concessionnaire ne remplit pas ses obligations, l'Administration communale a le droit de résilier le contrat.
C'est encore une fois le Collège qui juge si le concessionnaire ne
remplit pas ses obligations. Supposez que le Collège n'use pas de son
droit et que le public soit mécontent du directeur. Le Collège ne
pourra pas dire au public : « Ce n'est pas notre faute. » Car le
public lui répondra : « Si ! c'est votre faute. Pourquoi n'usez-vous
pas de votre droit de résiliation quand le théâtre ne marche pas? »
Pour armer le Collège contre le directeur, i l faut définir les obligations de ce dernier.
M . Walter. Toutes les personnes qui s'occupent de théâtre
savent ce que c'est qu'une troupe au grand complet. Il n'y a jamais
eu la moindre difficulté à cet égard.
M. l'Échevin De Vadder. On s'occupe beaucoup du directeur
et du Collège, mais i l y a une troisième partie, c'est le public, qui
saura très-bien obliger le directeur à lui donner une troupe complète. Comment voulez-vous représenter les grands ouvrages si vous
n'avez qu'une troupe incomplète ?
M. Hauwaerts. Depuis que le sifflet est supprimé, de quel moyen
le public dispose-t-il pour faire connaître son opinion?
M . l'Échevin De Vadder. Le sifflet n'est pas supprimé.
M. Hauwaerts. Pour m o i , je le considère comme tel, attendu
que le directeur n'est pas obligé d'en tenir compte.
M. Orts. La preuve, c'est qu'on en use.
La proposition de 31. Watteeu a un défaut; elle n'est pas exécutable. La section des beaux-arts sera très-embarrassée de définir
une «troupe au grand complet». Comme on vous l'a dit, la disposition
existe depuis bien longtemps, et jamais elle n'a présenté le moindre

inconvénient. Lue disposition analogue existe pour l'orchestre :
« Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent. » Je demande qu'on
définisse ce que c'est qu'un orchestre au grand complet, et qu'on
détermine quel degré de talent il faut avoir .pour faire partie de
l'orchestre.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de savoir
si la proposition de M . Watteeu sera renvoyée à la section des
beaux-arts.
—Le Conseil, par 18 voix contre 9, se prononce pour la négative.
Ont voté pour : MM. Capouillet, Hochsteyn, Waedemon,
Fontainas, De Roubaix, Mersman, Watteeu, Cattoiret Hauwaerts;
Ont voté contre : MM. Orts, Fischer, Couteaux, Leclercq, Godefroy,Vandermecren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure,
Jac'obs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens
et Anspach.
— L'article 2G est adopté avec les amendements de la seetion
des beaux-arts.
Art. 27. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De cette interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le R o i , dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
(La section des beaux-arts propose la suppression des
5 et 4. )
M . Orts. La question que soulève cet article est la plus sérieuse
que nous ayons à examiner à propos du cahier des charges. Je
demande la suppression du § 1 . Je crois que, sans celte suppression,
l'expérience que le Conseil va tenter serait une expérience boiteuse
qui ne remplirait en aucune façon le but que nous voulons atteindre.
Le seul moyen de permettre au concessionnaire d'exploiter d'une
manière satifaisante pour le public et fructueuse pour l u i , c'est de
rendre son exploitation aussi peu onéreuse que possible ; c'est de
lui donner le droit de cumuler avec l'entreprise du théâtre de la
Monnaie celle d'autres théâtres à Bruxelles ou au dehors. S'il
a cette faculté, il pourra répartir ses frais d'installation sur un plus
grand nombre de jours de recette.
Si votre entrepreneur, qui peut exploiter tous les genres, entre- •
er

— 90 —
lient une troupe de vaudeville et de comédie, à côté de sa troupe
de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet, quel inconvénient
y a-t-il à ce qu'il produise cette troupe accessoire au théâtre du
Parc ou sur tout autre théâtre de Bruxelles ou de la province, les
jours où i l est obligé de donner au théâtre de la Monnaie l'opéra
ou le ballet? Si le concessionnaire trouve bon d'avoir une troupe
d'opéra italien en même temps qu'une troupe d'opéra français,
pourquoi lui interdire de donner des représentations italiennes les
jours de ballet? Ce ne serait pas une concurrence, car le public
amateur de ballet n'est pas toujours amateur de musique.
Pourquoi ne pourrait-il pas utiliser sa troupe en dehors de
Bruxelles?
On a fait à ce système diverses objections. On a dit que ces excursions pourraient compromettre la santé des artistes. Cet argument me touche peu. Si le concessionnaire use ses artistes, le public
les accueillera mal, et le concessionnaire aura intérêt à les remplacer.
On a dit aussi que, si le concessionnaire donnait des représentations dans les autres villes du pays, le théâtre n'attirerait plus
d'étrangers à Bruxelles. Cet argument me touche aussi peu que le
premier. Je ne crois pas que les représentations des artistes de notre
Grand-Théâtre en province empêcheraient les étrangers de venir à
Bruxelles pour les revoir. Il arrive souvent que des artistes étrangers donnent des représentations à Bruxelles. Des acteurs de la
Comédie française ont passé deux années de suite un mois entier à
Bruxelles ; cela ne nous empêche pas d'aller revoir Bressant à Paris,
quand nous le pouvons, quoique nous l'ayons vu au théâtre des
Galeries. Les premiers sujets de tous les grands théâtres voyagent
et se font applaudir partout; et cependant on va les applaudir encore lorsqu'on se trouve dans la ville à laquelle ils sont attachés. Ce
qui est vrai de Paris et des autres grandes villes le serait aussi de
Bruxelles.
Il n'y a donc aucun intérêt à enlever au directeur cette faculté,
qui serait très-avantageuse pour l u i .

M. l'Échevin Funck. Si l'on veut faire du Grand-Théâtre un
théâtre de second ou de troisième ordre, je ne vois aucun inconvénient à adopter la proposition de M . Orts; mais si l'on veut que
notre première, scène soit maintenue au rang qu'elle occupe, j ' y vois
au contraire un grand inconvénient.
Vous voyez déjà combien i l est, difficile de trouver de quoi donner
des représentations, aujourd'hui que le directeur ne peut pas déplacer sa troupe. Combien cette difficulté n'augmentera-t-elle pas si
le directeur voyage, s'il fatigue ses artistes? Il arrivera ce qui arrive
toujours quand on exploite plusieurs théâtres à la fois; nous n'aurons plus que des artistes abîmés. Cette exploitation multiple sera
un obstacle à la concurrence, qui est toujours bonne. L'expérience

91 —
, k ! là pour montrer que l'on se trouve toujours fort mal d'une
double exploitation.
.
,
,
On nous demande quel inconvénient nous verrions a ce qu une compagnie italienne, que le directeur aurait adjointe à sa troupe française donnât des représentations sur un autre théâtre? Le
directeur s'engage vis-à-vis de nous à monter le grand o p é r a ,
| opéra-comique\?t le ballet. S'il y ajoute l'opéra italien, i l n'y a pas
crawl mal à ce qu'il fasse entendre ailleurs qu'au Grand-Théâtre
sa troupe italienne. C'est une faculté pour l u i ; i l en fera ce qu'il
voadra cela n'est pas prévu par son cahier des charges. Mais lui
accorder l'autorisation de déplacer la troupe de grand o p é r a , d'opéra-comique et de ballet que vous lui imposez dans l'intérêt des
plaisirs du public bruxellois, je crois que cela pourrait entraîner
â de graves inconvénients.
m

M. l'Échevin Watteeu. Je combats également la proposition
de M. Orts. J'appréhende déjà les effets des changements trop radicaux qui ont été introduits dans le cahier des charges lors de
notre dernière séance. Si l'on en ajoute d'autres, je n'hésite pas à
dire qu'on prononce la déchéance du Grand-Théâtre de Bruxelles.
M. Orts, qui ne s'occupe que de la situation financière du directeur, est allé jusqu'à dire que la fatigue et la santé des artistes
le touchaient peu. Elles doivent, au contraire , nous toucher beaucoup, à cause de l'intérêt personnel dont ils sont dignes et du
succès des représentations. Comment! la ville de Bruxelles s'impose d'énormes dépenses pour avoir un théâtre de premier ordre,
et M. Orts veut organiser une troupe nomade allant de ville en ville
pour donner des représentations ! Si vous voulez une troupe pour
toute la Belgique, ne vous adressez pas à la ville de Bruxelles,
mais au gouvernement. Organisez une troupe nationale.
M. Orts. Il ne s'agit pas d'organiser une troupe nomade ; i l s'agit
d'assurer l'exploitation du Grand-Théâtre de Bruxelles dans les
conditions de splendeur que M . Watteeu veut maintenir. Vous
voulez que le théâtre soit digne de la capitale, qu'il donne des
représentations belles, imposantes, véritablement artistiques ; vous
voulez éviter que le directeur fasse des économies sur les plaisirs
du public. La première condition pour atteindre ce but c'est de l u i
mettre de l'argent dans la poche. Je vous en offre le moyen sans
que vous soyez obligés pour cela de lui donner de nouveaux
subsides.
Voilà la question. Sans cette faculté donnée au directeur, l'expérience que nous allons tenter sera boiteuse, et je refuse d'en assumer la responsabilité.
— La proposition de M . Orts n'est pas appuyée.
M. Mersman. La faculté de faire voyager la troupe du théâtre
de Bruxelles, dans l'intérieur du pays, faisait partie de la proposition de M. Orts, qui n'a pas été accueillie par le Conseil.

— 92 —
Nous ne pouvons pas accorder un subside au directeur de notre
théâtre pour qu'avec sa troupe i l aille exploiter des théâtres en
province.
Aujourd'hui, beaucoup d'étrangers viennent à Bruxelles pour
assister aux représentations qui se donnent au Grand-Théâtre. Si
les pièces jouées â Bruxelles peuvent ensuite être jouées en province , ces étrangers ne viendront plus visiter la capitale , et l'on
pourra nommer notre théâtre le théâtre de la Belgique.
M. W a l t e r . J'appuie d'autant plus cette proposition que j'ai
soutenu la même opinion en section.
— Le Conseil, par 25 voix contre 5, prononce le maintien des
SS 3 et 4.
Ont voté pour : MM. Fischer, Capouillet, Waedcmon, Fontainas,
De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens
et Anspach.
Ont voté contre : MM. Orts, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq et
Godefroy.
— L'article 27 est adopté.
Art. 28. Le directeur ne pourra accorder de congé à aucun
artiste, soit par engagement, soit autrement, sans l'autorisation
préalable du Collège. — Supprimé.
La section des beaux-arts propose la suppression des quatre articles suivants :
Art. 29. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire ; ils se composeront chacun de trois membres,
dont deux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs
séances.
Art. 50. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité ; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.

— 03 —
\rt. 51. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année, après la remise du rapport du comité, s'il
s'agil d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de relus de celui-ci, par le comité musical. I l sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité; dans ce cas, le
Collège statuera,^en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou deux en un ou deux actes.
Art. 32. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute r e p r é sentation et à toute place non louée, excepté at& représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte, donneront entrée pour la vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement
l'entrée que cet ouvrage lui aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
M. Mersman. II me semble que le cahier des charges devrait
contenir une réserve en faveur des auteurs qui ont fait représenter
des pièces pendant ou avant la concession actuelle , afin que l'entrée
au théâtre ne leur soit pas retirée par le nouveau concessionnaire.
M. l'Échevin "Watteeu. Il faut en tous cas respecter les droits
acquis.
M. le Bourgmestre. Depuis trois ans, je crois qu'il n'y a pas
eu de pièces admises par les comités.

M. l'Échevin Watteeu. Et l'Orco ?
6

— 94 —
M. Walter. L'Orco n'a pas passé par le comité de lecture.
M. Mersman. Il est possible que d'autres auteurs aient acquis
pour la vie le droit d'entrer gratuitement au théâtre.
M. le Bourgmestre. Ces droits seront respectés par le nouveau directeur. Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de mettre une
mention spéciale dans le cahier des charges.
M. Mersman. Si vous n'en mettez pas, le concessionnaire ne
sera tenu à rien.
M. l'Échevin Watteeu. Je voterai contre la suppression de
ces trois articles. En les introduisant jadis dans le cahier des charges,
le Conseil a voulu donner une marque d'intérêt aux auteurs
nationaux qui s'occupent de l'art lyrique et dramatique. L'institution du comité avait pour objet d'empêcher les abus et de garantir
la direction contre les médiocrités. Pourquoi veut-on supprimer ce
seul encouragement offert aux auteurs, dans un pays qui les encourage si peu? Quant à moi, je ne puis m'associer à une telle
mesure , elle n'est ni juste ni convenable.
M. Walter. Je ferai remarquer qu'il y a un comité institué
par le gouvernement.
M. l'Echevin Funck. Ce n'est pas la même chose.
M. l'Échevin Watteeu. Je propose le maintien des articles
29 à 52.
M. Mersman. J'appuie cette proposition.
M. Ranwet. Pourquoi supprimer ces articles ? Le Conseil n'a
pas adopté la proposition radicale de M. Lacroix. Il a introduit dans
le cahier des charges quelques changements proposés par M. Orts,
mais ces changements n'ont d'autre but que de laisser au directeur
toute latitude dans la fixation du prix des places, des conditions de
l'abonnement et du nombre des représentations par abonnement
suspendu. M. Orts doit être d'accord sur ce point avec les autres
membres du Conseil : le principe de la liberté absolue a été
repoussé.
Les articles dont nous nous occupons ne sont pas contraires à la
proposition de M. Orts. Le premier effet de la liberté du directeur
sera-t-il donc d'enlever aux jeunes auteurs qui auraient fait preuve
de quelque talent le seul avantage qui leur soit accordé? Jamais le

Conseil n'a pu avoir ce sentiment. Si dans un an ou deux, le principe
de la liberté absolue a fait assez de partisans pour être adopté complètement, le Conseil pourra revenir sur sa résolution.

M. l'Échevin Funck. La section des beaux-arts a proposé la
suppression de ces articles , parce qu'elle a pensé qu'ils apportaient
des entraves à la liberté du directeur, liberté que le Conseil a
consacrée dans de certaines limites en votant la proposition de
M. Orts; mais si le Conseil désire le maintien de ces articles, je
n'hésite pas, pour ma part, à me rallier à la proposition.
— Les articles 29 à 52 sont maintenus.
Art. 55. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer ,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le nombre des places dans chaque loge sera fixé par le Collège
des Bourgmestre et Échevins, d'après un tableau qui lui sera soumis par le concessionnaire.
(Les autres paragraphes de cet article, relatifs au prix des places
et aux conditions de l'abonnement, sont supprimés par suite du vote
de la proposition faite par M . Orts dans la séance précédente) (1).
M. Mersman. Je propose le rétablissement du paragraphe de
cet article qui est ainsi conçu :
« Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges de rez-de-chaussée
seront réservés pour le public. »
Pourquoi laisserions-nous au directeur la faculté de louer indistinctement toutes les places à des abonnés? Pourquoi ne pourrionsnous pas réserver au public un certain nombre de places et un
nombre restreint de loges?

M. Orts. Parce que le Conseil a voté le contraire dans la dernière séance.
M. Mersman. S'il en est ainsi, je demande que le Conseil revienne sur son vote, car je ne comprendrais pas que la salle tout
entière fût livrée aux abonnés et que le public ne pût pas y trouver
place.
M. l'Échevin Watteeu. Comme vous l'a dit tout à l'heure

(I) Voyez

tuprà,

p. 46.

— 90 —
M . Ranwet avec infiniment de raison, le Conseil, tout en votant la
proposition de M. Orts, s'est réservé le droit d'en restreindre les
effets par les détails. Ce qu'il a fait aujourd'hui prouve que telle
était sa pensée. Jusqu'à présent i l a été interdit au directeur
d'abonner la moitié du cinquième rang, tout le troisième rang
des stalles et un petit nombre de loges, afin de laisser un certain
nombre de places à la disposition du public. Je ne vois pas en
quoi le maintien de cette disposition porterait atteinte au principe de la liberté du directeur quant à la fixation du prix des
places. Le directeur peut les élever comme i l l'entend, mais i l est
de rigueur qu'une partie des places reste accessible au public,
surtout aux étrangers.
M. Mersman. Et aussi pour le public de Bruxelles, car tout le
monde n'a pas les moyens de s'abonner.
M. Couteaux. Il est bien entendu que le directeur pourra louer
ces places, et qu'on ne lui ôte que le droit de les abonner.
M. l'Échevin Watteeu. Évidemment.
— La proposition de M. Mersman est adoptée.
M. Orts. La section a maintenu la fixation par^ le Collège du
nombre des places de chaque loge. Cela est-il en rapport avec le
principe voté par le Conseil ?
M. le Bourgmestre. Cette disposition a pour but d'empêcher
le concessionnaire d'entasser six personnes dans une loge qui ne
serait faite que pour quatre ; mais elle ne s'applique qu'à la location de chaque jour, et non aux abonnements; car le directeur est
libre de fixer de commun accord avec les abonnés le nombre des
places de chaque loge et les conditions de l'abonnement.
M. Ranwet. Aujourd'hui le concessionnaire ne peut accorder
les abonnements que pour un an. Aura-t-il désormais le droit de
les accorder pour toute la durée de la concession, c'est-à-dire pour
trois ans ?
M. le Bourgmestre. Cela résulte de la proposition qui a été
votée.
M. Orts. Si l'on continue, le directeur n'aura bientôt plus de
liberté du tout.
^ M. le Bourgmestre. Le Conseil a stipulé quelques conditions dans
l'intérètdu public, mais en somme il a laissé au directeur toute liberté
de tirer le plus grand parti possible de la salle dont i l dispose ;

nous lui avons laissé notamment le droit de régler avec les abonnés
(es conditions de l'abonnement; i l fait avec eux des contrats civils
dont nous n'avons pas à nous mêler. Qu'il leur loue leurs places
pour un an ou pour trois ans, cela ne nous regarde plus.

M. Ranwet. C'est un abus qu'on a considéré comme des plus
graves, et contre lequel, dans la dernière séance, on s'est élevé fortement et avec raison.
M. le Bourgmestre. Aujourd'hui les abonnements sont d'une
année au plus; mais si l'abonné veut renouveler son abonnement,
il a la préférence sur tout autre, môme si le théâtre change de
directeur. C'est un droit perpétuel, tandis que désormais ce droit
ne pourra durer plus longtemps que la concession.

M. Orts. Il est bien entendu que le Collège ne fixe le nombre
des places dans chaque loge que les jours de location ordinaire.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne s'oceupe pas des abonnés;
c'est l'affaire du directeur; mais le Collège fixe le nombre des places
dans les loges non abonnées, afin que le directeur ne donne pas
pour une loge de six places une loge qui n'en aurait que quatre.
M. Orts. Et que fera*-t-il des loges d'abonnés les jours d'abonnement suspendu?
M. le Bourgmestre. Il fixera le nombre des places de ces
loges, car, les jours d'abonnement suspendu, il n'y a plus d'abonnés.
M. l'Échevin Funck. S'il y avait la moindre difficulté, la
discussion expliquerait suffisamment le sens de l'article.
M. Ranwet. Je sais que le directeur est libre de fixer à son
gré le prix des places ; mais peut-il, à six heures du soir, une heure
avant l'ouverture du théâtre, faire afficher que le prix de toutes les
places est doublé?
M. Walter. Il affichera le matin,
cela*'

^

11

^

3

U

n

t l i r e c t e u r

m t e l l i

g

e n

t q

u i

puisse faire

M. le Bourgmestre. Je prie M . Ranwet de formuler une
proposition. Il émet un vœu, mais i l est un peu vague.
M. l'Echevin Funck. Le scrupule de l'honorable M . Ranwet

— 98

-

est Un pou exagéré. Le directeur méconnaîtrait ses intérêts, il se
nuirait à lui-même s'il doublait le prix des places une heure avanl
la représentation. Il serait sifflé à bon droit.

M. Orts. Il n'y aurait personne pour le siffler.

(On

rit.)

M. Ranwet. Je n'insiste pas.
— L'article 55, composé des deux paragraphes maintenus par
la section des beaux-arts et du paragraphe rétabli sur la proposition
de M . Mersman, est adopté.
— Les articles 54, 55 et 56 sont supprimés.
Art. 57. S i , par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune
indemnité de la ville. — Adopté.
Art. 38. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder
une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatrevingt-dix-sept de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner
plus tard des autorités compétentes. — Adopté.
Art. 59. Au Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de quinze cents francs pour chaque représentation.
La section des beaux-arts propose deux mille francs au lieu de
quinze cents.

M. Ranwet. Pourquoi cette augmentation ?
M . Walter. Parce que c'est la moyenne de la recette qu'on
devrait faire par jour.
— L'article 59 est adopté avec l'amendement de la section des
beaux-arts.
Art. 40. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double. — Adopté.
Art. 41. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté ; à cette fin, les délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit. — Adopté.

— 99 —
Art. 12. An Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel
et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; il veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y logei-, sans l'autorisation du Collège. — Adopté.
Art. 45. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder
les droits résultant des présentes, en toutou en partie. — Adopté.
Art. 44. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles. — Adopté.
Art. 45. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés; les pénalités seront encourues par le fait
même de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui
aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité
quelconque ; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le
subside communal. — Adopté.
Art. 46. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; il sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements.
Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un registre
paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se
faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se r é s e r v e , sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements, et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables. —
Adopté.
Art. 47. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à
la résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. I l ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit. —
Adopté.
Art. 48. Le concessionnaire verse à la caisse communale un
cautionnement de vingt-cinq mille francs, productif de quatre pour
cent d'intérêt.
Ce cautionnement est affecté par privilège au paiement du petit
personnel d'abord et puis des artistes du théâtre.

— 100 —
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production de
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession
ont été liquidées.
( La section des beaux-arts propose :
Le concessionnaire fournit un cautionnement de cent mille
francs, productif de 4 1/2 p. c. d'intérêt s'il est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement au payement du petit personnel. (Le reste comme
d l'article.)

M. l'Échevin Funck. Il y a une erreur dans la rédaction de
cet amendement. Il faut dire : Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le maximum peut être fixé à 100,000 francs. Le
taux du cautionnement dépend un peu du mérite du concessionnaire et de la confiance qu'il inspire. Il pourrait très-bien se faire
qu'un concessionnaire fût parfaitement capable de diriger le théâtre
sans avoir les moyens de fournir un cautionnement de 100,000 fr.
M. Hauwaerts. Il faudrait un minimum.
M. Mersman. Je propose le minimum de 25,000 fr. — Adopté.
— Le 1 1 de l'article est ainsi rédigé : Le concessionnaire fournit
un cautionnement dont le minimum est de 25,000 francs et le
maximum de 100,000 francs, productif, etc.
— L'article 48 ainsi amendé est adopté.
e r

Art. 49. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution. —
Adopté.
Art. 50. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale lui alloue un
subside annuel de quatre-vingt mille francs ; ce subside lui sera
payé par dixième, de mois en mois. Le premier paiement aura
lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
payement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
La section des beaux-arts propose :
« Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire de tout

— 101 —

ce qui précède, l'Administration communale pont lui allouer un
subside de80,000 francs au plus. {Le reste comme à l'article.) »
M. Ranwet. Est-ce que, dans cet article, les mots
tration communale veulent dire le Collège? »

l'Adminis-

M. l'Échevin Watteeu. Cela ne peut pas s'entendre autrement.
— L'article 50 est adopté avec l'amendement de la section des
beaux-arts.
Art. 51. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire. — Adopté.
Art. 52. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard. — Adopté.
M. Cattoir. Je ne vois pas que le cahier des charges prescrive
quoi que ce soit pour les bals masqués.
M. le Bourgmestre. Ces bals se donnent en vertu d'une décision du Conseil. Désirez-vous en augmenter ou en diminuer le
nombre ?
M. Cattoir. Je voudrais les supprimer si je pouvais.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Cattoir. Dans ce cahier des charges, i l n'est pas question des
bals masqués, mais je crois le moment opportun d'en entretenir un
moment le Conseil. Je ne suis d'ailleurs que l'écho de ce qui se disait
dans la séance du 5 juillet 18G2. Le Conseil a appris alors que
l'ameublement, la peinture, etc., de la salle du Grand-Théâtre,
que l'on range parmi les plus belles de l'Europe, avaient coûté
19o,000 francs, et qu'il aurait été fâcheux d'exposer les sculptures
et les décorations en y laissant donner des bals masqués. Différents
membres prirent la parole. L'un disait qu'en cas de dégradations,
le. Collège serait toujours le maître d'empêcher ces bals masqués.
Un autre observait judicieusement qu'il ne convenait pas d'attirer
au Théâtre-Royal la population qui fréquente d'ordinaire les bals
masqués ; mais toutes ces bonnes raisons ne prévalurent pas, l'autorisation fut accordée à une voix de majorité.

Pour vous donner une idée du danger que court cette belle décoration, je n'ai qu'à vous lire l'annonce suivante :
c L'administration du Théâtre-Royal de la Monnaie annonce
qu'elle distribuera gratuitement, au bureau de location, de midi à
trois heures, des cartes aux dames qui se proposent d'assister au
quatrième bal masqué, en costume ou en domino. »
Cela en dit assez, me semble-t-il, et surtout en présence des dégradations que l'on remarque déjà, pour me permettre d'engager le
Collège à proposer de rapporter l'autorisation accordée naguère.
Tous, nous avons souci des intérêts de la commune, et, dans ce
cas-ci, je trouve qu'ils sont compromis.
M. le Bourgmestre. M. Cattoir propose la suppression des bals
masqués. Je ferai remarquer que ce n'est pas au moment où la ville
vient de faire la dépense d'un plancher qu'il convient de les
supprimer.
M. l'Échevin Funck. Dans la discussion qui a eu lieu il y a un
an, on a dit, je pense, tout ce qu'il y avait à dire pour et contre le
rétablissement des bals masqués. M. Cattoir reproduit un argument
connu depuis longtemps et que l'expérience a réfuté. En effet, depuis
que l'on donne des bals masqués, la salle n'a pas du tout souffert;
elle n'est pas moins belle qu'il y a un an.
Comme vous l'a dit M. le Bourgmestre, le moment est mal choisi
pour revenir sur votre décision, lorsque la ville a dépensé
25,000 fr. pour l'établissement d'un plancher.
M. Ranwet. Je propose d'ajouter au cahier des charges l'article
suivant :
« Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation
des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations à
la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en diminuer
le nombre. »
Ce sera une faculté pour l'Administration communale. Il pourrait
arriver, par suite de circonstances quelconques, que l'on fit des
améliorations à la salle, qu'on la redorât ; dans ce cas, les bals
masqués seraient un inconvénient. C'est pourquoi je laisse au
Collège la faculté de les supprimer ou d'en diminuer le nombre.
M. l'Échevin Funck. Je me rallie à cette proposition.
M. Cattoir. La ville vient de dépenser 25,000 francs pour un
plancher ; oui ; mais qu'est-ce que cela en comparaison des frais que
vous devrez faire pour redorer entièrement la salle ? Je viens de
vous dire que cela vous coûtera 195,000 francs. Qu'est-ce qu'une
perte de 25,000 francs pour éviter une dépense aussi considérable?
Je persiste dans ma demande ; si elle n'était pas adoptée, je ne
pourrais pas me rallier au cahier des charges.
— La proposition de M. Cattoir n'est pas appuyée.

-

105 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil a maintenant à statuer sur la
proposition de M . Ranwet.
M. Mersman. Pourquoi ne pas donner en toutes circonstances
aù Collège le droit de supprimer les bals masqués ou d'en diminuer
le nombre? Pourquoi restreindre cette faculté au cas où le Collège
craindrait des dégradations? Jê propose la suppression de la première partie de la' proposition de M . Ranwet.

M. Ranwet. Alors nous retombons dans la grande discussion
d'il y a un an. Je ne m'y oppose pas; j'ai été l'adversaire des bals
à cette époque.
M. l'Échevin De Vadder. Dans quel cas le Collège devra-t-il
supprimer les bals ou en diminuer le nombre?
M. Mersman. Si ma proposition est adoptée, le Collège aura
la faculté de le faire dans toutes les circonstances.

M. l'Échevin Watteeu. C'est une tâche difficile que vous donnez au Collège, car c'est une espèce de censure que vous lui attribuez.
M. Mersman. Si le. Collège croit avoir des motifs suffisants
pour interdire les bals, i l les interdira. S'il y a doute, i l en référera
au Conseil. C'est pour prévenir les abus ou les inconvénients qui
pourraient résulter des bals masqués que je veux laisser cette
faculté au Collège.

M. Orts. La proposition me paraît inutile et même dangereuse,
car elle aurait l'air d'amoindrir la prérogative de l'autorité communale. Personne ne peut ni au théâtre ni ailleurs, donner un bal
sans l'autorisation de l'administration locale. C'est une question de
police. Ce que vous ne pouvez faire dans un cabaret, vous ne pouvez
pas le faire au théâtre. D'après l'article 38 du cahier des charges,
le Collège conserve vis-à-vis du théâtre tous ses droits de police.
Voici le texte de cet article :
« Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment tous
les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dix-sept
de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres
dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus tard des
autorités compétentes. »
Si un jour le Collège a des raisons suffisantes pour interdire les
bals masqués au Grand-Théâtre, i l les interdira en vertu de cet
article comme i l les interdirait dans le premier cabaret venu.
M. Mersman. Si la proposition de M . Ranwet est adoptée telle
qu'elle est faite, le Collège n'aura plus le droit de supprimer les
bals masqués par simple mesure de police. Cette proposition qui

diminue l'autorité du Collège, en spécifiant les cas dans lesquels
cette autorité peut s'exercer.

M. Couteaux. Il faut que le concessionnaire puisse faire son
budget. Si vous supprimez les bals masqués, vous réduisez sa recette
et il est fort possible que votre spectacle en souffre.
M. Ranwet. Voici ce qui m'a déterminé à faire ma proposition.
J'ai demandé à mon voisin M. Funck si, en vertu du cahier des
charges, c'était un droit pour le directeur du théâtre de continuer
à donner des bals masqués. M . Funck m'a répondu : Certainement. C'est alors que j'ai fait ma proposition. J'ai voulu laisser au
Collège la faculté de supprimer ou de restreindre les bals, parce
que, dans certaines circonstances, nous pourrions trouver quelque
inconvénient à les continuer.
M. le Bourgmestre. Le Collège tout entier se rallie à la proposition de M. Ranwet. Il ne peut pas se rallier à celle de M. Mersman, parce qu'il ne peut pas accepter la responsabilité que cette
proposition entraîne pour lui.
M. l'Échevin Watteeu. Il est entendu que cette proposition ne
porte aucun préjudice aux mesures de police.
M. Mersman. Je n'insiste pas.
— La proposition de M. Ranwet est adoptée.
M. le Bourgmestre. Je voterai l'ensemble du cahier des charges,
quoique j'aie repoussé la proposition de M . Orts. Si j'accepte la
rédaction qui a été arrêtée aujourd'hui, c'est qu'il ne s'agit plus que
d'une mesure d'exécution.
M. l'Échevin Watteeu. C'est sous les mêmes réserves que je
voterai l'ensemble du cahier des charges.
M. l'Echevin Funck. Je déclare faire les mêmes réserves que
M. le Bourgmestre et M. Watteeu.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à la majorité de 24 voix contre 4.
Ont voté pour : MM. Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Leclercq, Fontainas , Godefroy, De Roubaix, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens et Anspach.
Ont voté contre: MM. Orts, Mersman, Cattoir et Bischoffsheim.

M.l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport sur
une pétition relative au pavage de la digue occidentale du canal de

— m

-

Willebroeck, el à rétablissement d'un pont, sur le canal do
Cbarieroi (I).
M. Hauwaerts. Ce rapport no dit pas que l'on ait entendu
l'inspecteur du canal. Je voudrais pourtant connaître l'opinion de
ce fonctionnaire.
M. l'Échevin Watteeu. Le Conseil n'a pas demandé que
l'inspecteur du canal fût consulté.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de constater ce qu'il y a
d'anormal dans la proposition de l'honorable M . Hauwaerts. On
nous présente un rapport fait au nom d'une section du Conseil et
l'on vient demander qu'un de nos chefs de service fasse un second
rapport et sur quoi? Sur l'œuvre de la section. C'est là une marche
nouvelle qui ne me paraît compatible ni avec les règles de la hiérarchie ni avec celles d'une bonne administration.
M. Hauwaerts. Il arrive à chaque instant que des fonctionnaires de l'administration soient consultés par des sections.
M. l'Échevin Watteeu. Il est très-vrai que l'on consulte
souvent les chefs de service ; mais ce qui ne se fait pas habituellement, c'est de mentionner dans les rapports l'avis de ces chefs de
service. Cela ne se fait que par exception, lorsqu'on demande à un
fonctionnaire un rapport spécial. Quand la discussion sera ouverte,
je vous ferai connaître l'opinion de M . l'inspecteur du canal.
M. Cappellemans. La section a demandé à entendre M. Laroux ;
mais elle n'a pas pu l'entendre, parce qu'il était absent. Il n'est donc
pas exact de dire que nous n'ayons pas demandé l'opinion de
M. Laroux.
M. le Bourgmestre. M . Laroux était absent pour les affaires
de la ville.
M. l'Echevin Watteeu. Il accompagnait le brise-glace.
D'ailleurs j'ai consulté M. Laroux, et, si vous y tenez, je vais
vous dire immédiatement quelle est son opinion. M. Laroux m'a
dit encore tout à l'heure que la partie du chemin de halage entre
Bruxelles et le pont de Laeken est la moins bonne ; cependant i l
trouve inutile de paver la digue du canal ; i l suffirait d'y mettre de
la cendrée, des terres un peu plus solides ou un empierrement.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochairîe séance.
M. l'Échevin Goffart. Le cahier des charges pour la construcion du monument de Ch. De Brouckere prescrit à l'architecte
(t) Voyez

infrà,

p. 406.

d'employer, pour les vasques, la pierre de la Roche Sainl-Maximin,
et. pour le corps du monument, la demi-roche Saint-Maximin.
Nous venons vous proposer de l'autoriser à remplacer ces pierres
par la Lérouville et la Savonnière, qui valent beaucoup mieux.
Nous sommes d'accord avec notre ingénieur sur la bonne qualité
de ces pierres. — Adopté.

M . le Bourgmestre dépose un rapport du Collège relatif à
l'élargissement de la Senne (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie;
il se sépare à cinq heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom de
la section de police, sur une pétition relative au
pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck, et à l'établissement d'un pont sur le
canal de Gharleroi.

Messieurs ,
Dans votre séance du 5 octobre dernier, vous avez renvoyé à
notre avis la pétition qui vous a été adressée le 17 septembre précédent, et qui a pour objet : 1° le pavage du chemin de halage du
canal de Willebroeck jusqu'au pont de Laeken ; 2° la construction
d'un pont sur le canal de Charleroi, en face de la caserne du PetitChâteau.
Avant d'apprécier la demande des pétitionnaires, i l nous a paru
intéressant de faire le dépouillement des signatures qui y sont apposées au nombre de 123. Nous avons pu constater qu'au moins
deux cinquièmes des signataires appartiennent à la population de
Molenbeek-Saint-Jean. L'appui prêté par ces voisins à la démarche
de quelques-uns de nos administrés présente cette singularité que
(1) Voyez

infrà,

p. 419.

— 107 —
emiers n o m éprouvé aucune hésitation à s'exprimer de la
manière suivante:
« Nous pensons, Messieurs, qu'en présence des dépenses considérables, et toutes de luxe, que l'Administration communale fait
pour te liant de la ville et que nous ne blâmons pas, nous sommes
fondés à réclamer pour notre quartier des travaux dont le cout
est minime et qui sont d'une utilité incontestable. »
Il est passablement étrange d'entendre des habitants de Molenbeek-Saint-Jean solliciter de la ville l'exécution d'un travail dans
leur commune, quand i l est de notoriété que les administrations
suburbaines ne créent aucune communication nouvelle sur leur
territoire sans imposer aux propriétaires intéressés, soit la dépense totale à en résulter, soit des impôts qui fassent compensation.
Depuis assez longtemps, i l circule une rumeur qui a grandi en
s'accréditant et qu'une partie de la population a fini par accepter
comme un fait vrai.
Nous voulons parler de cette préférence que l'Administration
aurait donnée aux dépenses pour le haut de la ville, au détriment des
quartiers du bas. Pour reconnaître l'influence que peut exercer une
erreur propagée, i l suffit de rencontrer cette erreur, présentée comme
un argument dans une pétition adressée au Conseil lui-même.
Nous éloignons la pensée d'une intention désobligeante chez les
signataires, et nous croyons qu'ils ont subi l'autorité d'une opinion
qui finit par s'imposer à ceux qui l'ont accueillie sans la discuter.
11 y a, nous paraît-il, une certaine opportunité à éclairer nos
administrés sur la valeur de ces doléances et à démontrer, aux
yeux de tous, que la sollicitude de l'Administration et du Conseil
n'a jamais fait défaut à ces quartiers de la ville prétendument
délaissés et abandonnés.
Il importe, d'abord, de s'entendre sur cette division assez arbitraire du haut et du bas de la ville. Nous croyons l'établir aussi
exactement que la vallée de la Senne l'indique, à l'aide d'une ligne
mentalement tracée dans l'axe des rues des Tanneurs, du Poinçon,
de l'Etuve, de l'Hôtel-de-Ville, de Chair-et-Pain, des Bouchers,'des
Dominicains, Léopold, d'Argent, du Damier et des Cendres.
Prenant cette séparation pour base, nous avons relevé tous les
travaux exécutés dans Bruxelles depuis 1850. Nous les avons divisés en trois catégories : la première comprend les travaux qui profitent directement et en quelque sorte exclusivement aux quartiers
dans lesquels ils sont établis ; la seconde s'applique aux établissements publics qui, tout en présentant un caractère d'utilité générale, concourent à l'embellissement et à la prospérité du quartier ;
la troisième renferme les dépenses qui ne sont, par leur nature,
susceptibles d'aucune classification spéciale et dont la commune
entière retire un avantage à peu près égal.

I

— 108 —

PREMIERE CATÉGORIE.

1855
1855
1840-1844
1842-1845
1844
1845

2
5
2
5
4
5
6
10
10
12
15
13
14
14

1845
1848-1850
1847
1840
1847-1849
1852
1851
1851
1851-1855
1851-1850
1851- 1855
1852- 1854
1852-1855
1852-1853
1855-1801
1855-1802
1858
1854

14
14
15
15
15
15
15
15
10
10
16
16
17
17
17
18
18
19

1840

1850
1835-1855
1857
1840
1845
1840-1858
1850

Reconstruction de la grande écluse .
Aubettes de la porte de Namur .
.
Id. des portes de Flandre, Ninove et du Canal,
Porte de Cologne
Construction d'aqueducs
Pont rue Saint-Jean Népomueène
Place du Congrès
École n° 6 .
.*
.
.
. \
École n° 5 .
.
.
.
,
Pont en fer, rue des Hirondelles
Travaux à l'escalier de la Bibliothèque
Statue Vésale (subside)
Pont sur la Senne
Mur rue de la Petite-Senne et pont rue des SixJetons
.
.
.
.
.
. |
Travaux rue du Cirque .
.
.
•
Monument Rouppe .
Rues nouvelles sur I'emplacen^de l'hôpital S'-Jean
Id.
place de la Senne
Statue de Godefroid de Bouillon (subside).
Suppression de l'escalier de la Grande-Boucherie
Souscription au monument du Congrès
Pont dans l'impasse de la Blanchisserie des Croix
Elargissement de la rue d'Argent (moitié) .
Id.
id.
de l'Hôpital .
Id.
des rues au Vieux-Marché .
Id.
de la rue de l'Hôtel de Ville (moitié
Trav. destinés à préserver Bruxelles des inondât
Construction des maisons des vicaires rue de Ligne,
Parvis Sainte-Gudule
.
Eglise Sainte-Catherine (estimation des travaux
Rue Blaes
Statue du prince Charles de Lorraine.
A REPORTER.

•

F

100

HAUT DE LA V I L L E .

BAS DE LA VILLE.
SPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

TOTALE.

RÊELLI'.

TOTALE.

RÉELLE.

Fr.

C«.

—
-

—

Fr.

C*.

117,272

63

1

129,499

26

10,080

»

205,482

50

Fr.

Observations.

Fr,

70,347

45

109,575

28

759,628

76,Recette

7:>.!)27 5 4
913,428

—

07,500

»

—

20,910

41

16,746

21

29,766

59

76

140,650

»

7-1,865

25

5,500

»

is3,800 francs.

21,200 ï
27,051

28

9,080

95

10,070

25

5,315

85

56,488 9 9

49,085

99

40,565 0 9

118,71)0

75

65,483

48

135,508

12

57,783 44

Souscription fr. 10,152 le.

—
i 4.1)70 2 5

78,248 9 5

502,890

—

49

12,000
—

—

Subside de l'État 8,000 fr.

5,000

50,185

99

49,085

9 9 Ree. 14,200 fr. Moitié 7,100.

20,556

05

18,566

03.Recette 1,770 francs.
[Recette fr. 21,012 34.

78,248

95

05,485

4 8 Id. 25,050 90.Moit. 12,705 45.
43paitducons.defab. 10,000 IV.

59,549

45

49,549

785,105

15

095,806

6 8 Recette fr. 89,558 45.

811,055

95

710,252

20

15,700

»

11,700

1,400,000

2,517,959 9 2

3,149,079

Id. fr. 94,833 75.

» Souscription 2,000 francs

02

DESIGNATION DES TRAVAUX.

REPORT.

21
22
22
22
22
23
25
25
25
24
25
25
27
27
27
28
2!)
29
50
50
54

mm

Suppression du fossé boulevard du Midi .
Restauration de la maison le Sac
Horloges électriques
.
.
.
.
Rue nouvelle au Marché du Parc
• 'AH '
Reconstruction du pont de la Barbe .
Etablissement d'une grille au Parc .
Reconstruction des aubettes du Parc .
Id.
des piédestaux, place des Palais.
Rue Grétry
Macadamisage des boulevards; candélabres.
Rue des Fripiers
Rue du Midi
Rue des Tonneliers et rue aux Fleurs.
Rue des Brasseurs
Caserne des pompiers et 7 école
Travaux rue de la Loi
Déplacement de la ferme des boues .
Percem de l'impasse de la Blanchisserie des Croix.
Acquisition d'un moulin rue des Six-Jelons, pour
assainissement
li'j.m
Rues au Vieux-Marché
.
.
.
.
we R
Construction d'égoûts
.
Ecole n° 5. (Construction de F).
.
•
mi
Acquisition de l'école n° 4
.
.
•
fcilî
Travaux à l'école n° 2
.
.
•
Emprises de terrains pour la voie publique.
Assainissement de quartiers populeux.
Emprises de terrains
.
.
.
.
Rue parallèle à l'Allée-Verle .
Enlèvement de la butte de la porte de Namur
Mur du Jardin Botanique et balustrade
Ecole moyenne du bas de la ville
Squares place de l'Industrie
1

me

1

TOTAUX DE LA PREMIÈRE CATÉGORIE, fr.

la

13

HAUT D E L A V I L L E .

IAS DK LA VILLE.

Observations.

SPENSE
TOTALE.

DÉPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

RÉELLE.

TOTALE.

RÉELLE.

2.:» 17.95!) 92

9,897 98

5,149,079 0 2
I

11,740 85!
7,897 98
10.032 »

P a r t du p r o p r i é t a i r e fr. 2,000,

154,554 85
55,054 50

64,069,56

118,580 47

— «
120,594 70
75,508 54
'71,129 13 120.545 55
17,766 II
902,155 02
73,063 55 66,252 75'

12,708 »
1 10,888 85JKecelte fr. 23.G4G.
[Recette fr. 34,035.
54,940 » jRecette fr. G3.G40 47
29,099 08
22,500

»9,002 57

Recette f r . 128,407 8»

522,775 95
iRecelte IV. 4 44,783 8 0 .
Recette fr. 620,610 49.
—

110,074 04

73,558 59

Recette f r . 6 , 8 ) 0 8 0 .

1 11,965 49 Recette f r .
459,520 77
21,003 46

300,000 »
47,745 47

Recette Jr. 25,793 12.

16,700 y
70.982 05
201.578 50
29,722 42
70,315 12

424,227

»

9,975 07
439,250 99
08,247 48
181,009 27

534,308 71
100,777 95
99,545 98
20,000 »

20,000 »
159,074 95

00,000 »
47,852 28
5,299,257 03

4,709 15.

9,559 40 Subside

—

IV. 30,000.
Part
d'Ixelles IV. 8,272 8 ? .

5,588,005 56

4
5
7
8
lì
12
12
15
15
19
19
21
51

DEUXIÈME CATÉGORIE.
Abattoir.
Entrepôt
Marché de la Madeleine
Caserne du Petit-Château
Hospice des Aveugles
Station du Midi
Id. Remboursement des sommes dues à l'État,
Couverture des Marchés au Poisson et à IfVolaille
Travaux au Théâtre du Parc
Kiosque en fer au Parc
. . . .
Statues historiques pour l'Hôtel de Ville .
Restauration du Grand-Théâtre.
Agrandissent' de l'Université (somme déjàdépensée
Restauration de l'Hôtel de Ville.
TOTAUX DE LA DEUXIÈME CATÉGORIE.

TROISIÈI

Dépenses communes quii

!)

12
13
14
14
15
20
20

Agrandissement et approfondissement du canal
Travaux extraordinaires aux boulevards
Id.
id.
aux casernes.
Id.
id.
au pavage
Canal de Charleroi. — Remboursent de capitaux
Id.
Intérêts .
Id.
Travaux.
Distribution d'eau
Achat de terrain pour la machine hydraulique
Renouvellement des portes d'écluses au canal
Indemnités de pillages
Plan général de nivellement de la voirie
Grue au Grand-Bassin
Quartier Leopold et Champ des Manœuvres
Reconstruction du Grand-Théâtre
A REPORTER.

2,046,'
2,250,
542,9231
108,8ïiij
545,
109,812
99,731
7,645,
89,640
7

4

'

B

4,296,252

i&y

9,
1,488,

1,471,1

fr. 20,595,1

— its —

BAS DE LA VILLE.
SPENSI
TOTALI.

DEPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

RÉELLt.

TOTALE.

REELLE.

926,897 ¡17
1,751,23(1 72

ne

HAtIT DE L A V I L L E .

—
—

508,081 50

524,259
510,218 91

—

478,559
HC KHÌ

00,DI 'r .)<)
278,299 24
16,960 00

KauPoisoijij
il Pare ,

07,615 15
7,000 »

13,599
ersité(sowiK

_

—

540,578 75

—

Cr. 16,178 15.

Subside i

—
115,111 76
Subsides

1.130,200 15

\ marni

|Recette

84,852 99 I

—
—

2!),855 72
255,000 73

Observations.

IV. 5 16Ì6U(> .'0.

580,661 44

CATÉGORIE.
- uvent être ni classées ni divisées.

ni du canal
REPORT.
fr. 20,595,545 98
irds
s. .
•7-I85922 Agrandissement du cimetière de Saint-Gilles
25,952 85
KM86226 Avenue de la Cambre (somme déjà dépensée)
767,162 74
'de
1800 27 Acquisition de la Maison du R o i .
294,552 80
I8G1 ¡29: Construction d'un mur de quai au Grand-Bassin
23,850 »
HM86232J Entretien des promenades.
515,655 42
32
Id.
du canal
.
.
.
.
.
717,153 77
708,805 10
Id.
de l'Hôtel de Ville et des b â t i m commun
00
082,748 79
au canal
Id.
des casernes
.
.
.
.
34
Id.
des rues
.
.
.
.
.
1,455,599 18
¡21 Indemn. à S'-Jossc-tcn-Noode p le quart. Léopold
37,424 52
rie .
21 Indemnité à Elterbeek
id.
5,000 »
»1-I8b228
Acquisit.
de
la
propr.
Vandersmissen,rue
delà
Loi
108,125 41
ouvres.
18^1 29 Acquisition d'une métairie à Etterbeek
20,255 15
1

ts

r

TOTAL DE LA TROISIÈME

CATÉGORIE.

25,955,507 51

— 114 —

A ces tableaux récapitulatifs ¡1 convient d'ajouter les chiffres du dernier bui)

ANNÉES.

DÉSIGNATION DES TRAVAUX.
«

1863 et 1864

Sommes portées

aux budgets de 1863 et de 186

P R E M I È R E CATÉGORIE.
Jonction des stations du Nord et du Midi .
Nouvelle école rue de la Caserne
Id.
rue Saint-Christophe .
Exécution de rues nouvelles
.
. 1
Eglise Saint-Nicolas et dépendances .
Construction d'une école moyenne et de l'écolen'l
Ferme des boues (solde du déplacement) .
Appropriation du local rue de Rollebeek, p écola
Escalier de la Maison du Roi .
• 1
Montagne de la Cour
.
.
• j
Caserne des pompiers et 7 école
Monument De Rrouckere.
.
•
Square de la place de la Société Civile
r

ME

SECONDE CATÉGORIE.
Travaux à l'Université

.
TOTAUX.

. &

-

Il") -

g, . , égalemenl une nomenclature distincte.
r

lin

US DE LA VILLE.
TENSE
OTALE.

- lue de la Caserne
rueSaint-Mri^ ,
lies nouvelles , , .
icolas et dépend», .
l'une écolemoynimi.les (solde du déplwt'
du local rue de Rolls-

HAUT DE L A V I L L E .

DEPENSE

DÉPENSE

DÉPENSE

RÉELLE.

TOTALE.

RÉELLE.

500,000
86,000
30.000
700.000
700,000

Observations.

500,000

»|

100,000

»

25,000

»

200,000
91,500
100,000
55,000

»
»
»
»

170.000
40,000

mjïiers et 7 « école .
Brouckere. . .
lace de la Société G i
m

3NDE CATEGOEE
580,000

versile
2,226,500 »
Tonti.

1,251,500 »

!

— 116 —
Los doux premières catégories et les chiffres du dernier budget
ont seuls rapport à la question que nous traitons; ils présentent
les résultats suivants :
Bas de la ville.
Haut de la ville.
I catégorie . .
2 *
id.
. .
Derniers budgets .
er

nu

. fr.
. .
. .
fr.

5,299,257-03
4,150,206-15
2,226,500-00

5,588,065-56
580,661-44
1,251,500-00

11,655,965-18

7,400,226-80

Sans reprendre les détails fournis par les relevés qui précèdent
et pour ne signaler que par un aperçu général les nombreuses
améliorations réalisées dans le bas de la ville, nous citerons la rue
du Midi et ses nombreux embranchements; le Vieux Marché relié
par plusieurs rues nouvelles au Boulevard et à la rue d'Anderlecht;
la jonction de la rue de la Verdure à la rue Camusel; le nouveau
quartier d'Anderlecht en voie d'exécution ; la construction de six
ponts rues Philippe-de-Champagne, des Chiens, Bodeghem, Camusel, Saint-Géry et impasse de la rue des Fabriques; la Senne voûtée
rue des Six-Jetons; l'ouverture des rues Cuerens, Anneessens, de
l'Abattoir, Locquenghien, du Lavoir, de l'Englentier, des Brasseurs,
du Tonnelier, de la Buanderie, Grétry; les rues du Bummel; le
prolongement des rues de Terre-Neuve et des Tanneurs; l'ancien Béguinage, traversé par trois rues nouvelles ; le déplacement de la
ferme des boues et la création d'un nouveau quartier sur l'ancien
emplacement; l'élargissement de plusieurs communications, entre
autres des rues des Fripiers, d'Argent, du Pont de la Barbe et de la rue
d'Anderlechtà sa naissance; la dérivation de la Senne et la reconstruction du Pont du Diable en vue de préserver les riverains d'inondations.
Édifices publics, communications nouvelles, travaux d'assainissement, tout dépasse par le nombre et par les dépenses ce qui s'est fait
dans le haut de la ville. L'erreur de penser et de dire le contraire
provient de ce que la partie du haut se transforme et s'embellit par
l'initiative des propriétaires et que la comparaison se fait sans analyser les causes des deux mouvements.
Il n'en est pas moins vrai qu'il reste énormément à faire dans la
partie basse de la ville, surtout pour l'assainissement de la Senne
et du canal. Aussi le Conseil ne reculera pas devant de nouveaux
efforts pour mettre l'Administration à même de réaliser les promesses contenues dans son dernier rapport sur la situation des affaires de la ville, et pour donner satisfaction à des besoins réels et
sérieux.
Le Conseil continuera son œuvre avec impartialité; pour rester
impartial, i l comprendra, comme par le passé, qu'il faut proportionner les sacrifices à l'intensité des besoins, faire de la justice distributive. Le Conseil n'a jamais recherché les éloges pas plus qu'il n'a

— 117 —
bravé les plaintes quand ces plaintes étaient fondées. Il demande
une seule chose, c'est l'acceptation franche et loyale de sa sollicitude
pour tous les intérêts et de son profond désir de r é p o n d r e aux
justes exigences de la ville entière dans la mesure des faibles ressources dont il dispose.
Le public nous saura gré, pensons-nous, du travail rétrospectif
aminci nous nous sommes livrés, et qui permettra à chacun d'apparier les griefs si fréquemment articulés et si facilement accueillis.
Abordant l'examen de la première demande formulée par les
pétitionnaires, la section fait remarquer que, contrairement à leur
opinion, les deux culées existantes sont sans utilité pour le pont
qu'il s'agirait d'établir; elles ont été construites en prévision d'un
ponceau ou simple passage, et ne se trouvent pas dans l'axe des
rues à relier. Loin de pouvoir dire avec les pétitionnaires que la
construction du pont projeté occasionnerait une bien petite dépense,
l'estimation qui en a été faite par les agents de l'Administration la
porte à 50,000 francs.
On ne doit cependant pas révoquer en doute les facilités qu'offrirait
la communication proposée, surtout aux habitants du faubourg.
Dès lors la ville ne devrait pas se refuser à concourir pour une
large part, même une moitié, dans la dépense totale, s i , de son côté,
la commune limitrophe consentait à couvrir l'autre moitié, soit à l'aide
de ses propres ressources, soit avec l'intervention des principaux
intéressés. Cette dernière combinaison est conforme aux usages
des faubourgs, et dans l'occurrence elle serait parfaitement j u s tifiée.
Quant au pavage du chemin de halage, la section estime qu'aucune raison plausible ne saurait être invoquée pour en imposer la
dépense à la ville de Bruxelles. Les faubourgs jouissent déjà de la
majeure partie des sacrifices que la capitale supporte pour p l u sieurs institutions et services qui profitent à toute l'agglomération.
Faut-il encore que nos moyens financiers, si restreints aujourd'hui,
soient rendus plus insuffisants en les appliquant à des travaux extérieurs? Peut-on enfin nous demander d'ordonner, sur le t e r r i toire d'une autre commune, des dépenses que les pétitionnaires
n'obtiendraient pas de l'Administration de cette commune?
A côté de ce motif, qui l u i paraît d é t e r m i n a n t , la section en
signale d'autres qui doivent engager le Conseil à ne pas accueillir
favorablement la demande. Sans doute, les divers chemins conduisant de la campagne à la ville seraient d'un parcours plus facile
et plus commode s'ils étaient pavés; mais les mêmes causes nous
conduiraient à en paver bien d'autres, surtout avec les facilités
(1 accès à tous les points de nos boulevards depuis la suppression
du mur d'enceinte. De l'ancienne porte Louise j u s q u ' à l'Abattoir,
de nombreuses routes sont à établir ; on ne manquera pas de vous
'-n demander le pavage pour des raisons identiques, si vous entrez

— 118 —
dans la voie dans laquelle on veut vous engager. La circonstance
que le terrain appartient à la ville est loin de fournir un argument
à l'appui de la pétition, à moins de prétendre qu'en autorisant la
circulation sur une propriété privée, le propriétaire contracte de
plus l'engagement de la rendre d'un parcours facile. Cependant il
n'est pas à présumer qu'on se fût jamais adressé à vous pour solliciter une telle dépense, si la ville n'était pas propriétaire du chemin de halage.
Douze mille francs suffisent, nous dit-on, en défalquant toutefois
les sommes déjà payées par les riverains pour que le chemin devienne voie publique, et la valeur des arbres qu'il est plus que
temps d'abattre. Que les signataires le sachent, les riverains n'ont
rien payé pour convertir en voie publique un chemin qui était
grevé de la servitude vicinale de passage, et sur lequel ils pouvaient
circuler comme tout le monde. Ce qu'ils ont payé, c'est la faculté
de donner une plus-value considérable à leurs propriétés par le
droit de bâtir en pratiquant des ouvertures et des jours sur ce
chemin.
Les signataires ignorent sans doute à combien s'élève la somme
reçue de ce chef par la ville ; s'ils en avaient connu le chiffre, ils
se fussent certainement gardés d'en faire état pour justifier le montant allégué d'une dépense de douze mille francs. En effet, vous
vous rappelez, Messieurs, que nous avons traité avec les riverains
sur le pied de 5 et de 5 francs par mètre courant, soit pour toute
l'étendue jusqu'au pont de Laeken 4,420 francs.
Nous ne saisissons pas à quel titre i l faudrait déduire de la dépense le produit de la vente des arbres, ce produit étant, comme
tout autre, compris dans nos recettes régulières et normales. Quand
le moment sera venu de les abattre, et vous savez qu'il en a été
question dans votre dernière séance, le Collège devra pourvoiràleur
remplacement immédiat, ainsi que cela se pratique pour toutes les
plantations.
En définitive, i l n'y a pas à le contester, la ville aurait à dépenser environ 55,000 francs pour doter une commune voisine d'un
chemin pavé, sur un terrain dont elle a déjà concédé gratuitement
l'usage.
Les nombreux avantages attribués par les pétitionnaires au pavage
de ce chemin se trouvent d'ailleurs acquis par la route qui se
construit latéralement à l'Allée Verte, et pour laquelle vous avez
alloué un subside de 20,000 francs. Cette circonstance nous porte
à croire que la ville a encouragé des réclamations de cette nature
en intervenant, par exception, dans des dépenses extérieures; il
importe de n'en pas autoriser le retour.
Au fond, i l s'agit de rattacher à la ville la commune de Laeken
qui se trouve précisément dans des conditions privilégiées. Elle
possède aujourd'hui la rue des Palais, qui la met en rapport direct,
avec le haut de la ville ; elle possède la large chaussée de Laeken,

— 419 —
I \Ilée Verte cl la wnrelle rue Latérale, plus le chemin de halage.
De ces cinq communications quatre sont parallèles et deux sont
pavées. Vouloir davantage nous semble dépasser les limites de la
modération el oublier les nombreux travaux intérieurs qui mérilenl une incontestable préférence.
Il reste une dernière considération à rencontrer. La pétition
vous dit que les chevaux de halage ne seraient plus exposés à s'embourber pendant la saison des pluies. Une réponse bien simple
fait écarter ce raisonnement : le canal de Willebroeck a une longueur de 28 kilomètres de Bruxelles au Rupel; sur cette distance
9 kilomètres seulement sont pavés, non pour l'usage du canal, mais
parce qu'ils font partie de la route de première classe vers Anvers.
Donc, si l'exploitation du canal rendait le pavage nécessaire, i l ne
servirait à rien de l'exécuter sur une longueur de 1,200 mètres environ, il faudrait l'ordonner sur un parcours de 19,000 mètres.
Dans ce cas encore, ce n'est pas un pavé propre au charriage qu'il
faudrait établir, mais un sentier pavé sur la berge du canal, comme
il en existe en certains endroits pour le canal de Charleroi.
En conséquence, la section a l'honneur de proposer au Conseil de
décider : 1° que si la commune de Molenbeek-Saint-Jean et les intéressés consentent à intervenir dans la dépense, la ville fera construire un pont sur le canal de Charleroi, dans l'axe de la rue du
Petit-Château ; 2° qu'il n'y a pas lieu de prendre à sa charge la d é pense du pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck ;
3° que l'établissement de ce pavage sera autorisé à la condition que
les propriétaires intéressés prennent l'engagement d'en supporter la
dépense et les frais d'entretien.
La première proposition a été votée à l'unanimité ; la deuxième
et la troisième, par 4 voix contre 3.
Les opposants auraient voulu que la ville consentît à supporter
la moitié de la dépense du pavage. Un d'eux a ensuite émis le vœu
(rime entente avec les communes de Molenbeek et de Laeken.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom
du Collège, sur la question de l'élargissement
de la Senne.
Messieurs,
Depuis le mois de juin 18G1, le Collège a échangé avec M . le
Gouverneur de la province une correspondance assez active au sujet
de l'intervention de la ville dans les dépenses faîtes par l'Etat et
la province pour la dérivation et l'élargissement de la Senne.
M. le Gouverneur insistant pour que cette affaire vous soit sou-

— 420 —
mise, permettez-nous de prendre la question à son début; vous
pourrez ainsi la résoudre en parfaite connaissance de cause.
Le G juin 1801, M . le Gouverneur nous fait parvenir le devis de
la dépense à faire pour achever les travaux d'élargissement et de
dérivation de la Senne, s'élevant à 400,000 francs, et renseigne que
les travaux exécutés jusqu'à cette date ont coûté fr. 477,722 24
que la ville a contribué par la construction du
siphon pour
.
.
.
fr. 109,574
la province pour
172,526
les communes de Droogenbosch,
Forest, Saint-Gilles, pour.
.
fr.
450
et que l'Etat a promis .
.
.
250,000
Ces diverses sommes s'élèvent à
.
.
fr. 552,150 »
11 reste un disponible de
fr.
54,427 76
qui seront à peu près absorbés par les travaux à faire entre le pont
du Diable et la chaussée de Flandre.
Cet exposé, ajoute M . le Gouverneur, prouve que le devis primitif de M . Groetaers sera considérablement dépassé.
L'estimation de 400,000 francs, rappelée ci-dessus pour l'achèvement des travaux devant être diminuée des 54,427 francs 76 cent,
restés disponibles et de fr. 26,489-50 pour les terrains déjà acquis,
soit ensemble fr. 80,917-06, l'insuffisance, en chiffres ronds, est de
520,000 francs.
M . le Ministre des travaux publics consentant à intervenir dans
la proportion de son intervention antérieure, soit environ 159,000
francs, i l reste donc à faire face à une dépense de 161,000 francs.
La province a voté 10,000 francs en 1860 et pareille somme lui
sera demandée dans la session de 1861.
Une certaine somme pourra encore être affectée aux travaux par
la province pendant quelques années. Toutefois, ce ne pourra être
que pour une fraction de la somme totale.
En conséquence, M . le Gouverneur demande que la ville porte,
d'année en année, des allocations à son budget afin d'entamer successivement une section du projet, et fait connaître qu'il a prié le
Département de l'intérieur d'examiner s'il ne pourrait pas intervenir pour une part clans la dépense.
Le 24 juin 1861, le Collège fait remarquer à M . le Gouverneur
que la ville a déjà fait de grands sacrifices ; indépendamment des
109,574 francs pour la construction du siphon des Trois-Trous,
elle a porté à son budget de 1861 une somme de 20,000 francs
pour l'élargissement de la ventillerie du pont du Diable. Le Collège
pense que le concours de la ville a été assez large ; i l ne peut admettre que l'élargissement de la petite Senne profite particulièrement à la capitale, et i l trouve équitable que les communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Saint-Jean, plus avantagées que la ville
par les travaux dont i l s'agit, interviennent pour une part dans les
dépenses. \e Collège émet l'avis que ce travail constitue aussi un

travail d'assainissement et qu'à ce titre i l convient de demander
le concours du département de l'intérieur.
Le 8 octobre 1861, M . le Gouverneur annonce que le conseil
provincial a alloué un nouveau subside de 10,000 francs, et rappelle nue les travaux effectués et à faire absorberont une somme
Je
fr. o52,000 »
Il ajoute :
LÉtat a fait construire à ses frais des ponts sous
l'avenue de Laeken et sous la chaussée de Flandre,
qui figurent, au devis de M . Groetaers pour .
fr.
48,000
II en reste un troisième à établir sous la chaussée
de Mous, qui coûtera environ
.
.
.
.
28,000
Les autres dépenses à faire sont estimées à .
. 320,000
et les travaux à effectuer à la ventillerie du pont du
Diable sont évalués à
20,000
La réalisation complète du projet de M . Groetaers coûtera donc
.
.
.
.
fr. 948,000
M. le Gouverneur énumère ensuite la part d'intervention
l'Etat et de la province, soit par des travaux exécutés, soit par
crédits assurés.
L'État est intervenu pour
.
.
.
fr. 485,000
La province pour .
.
.
.
.
.
192,526

»
»
»
»
»
de
des
»
»

Ces deux sommes réunies s'élèvent à .
.
fr. 677,526 »
Mettant ce chiffre en regard de celui de l'intervention de la ville,
M. le Gouverneur constate que celle-ci n'a pas fait le cinquième
des sacrifices réunis de l'Etat et de la province et déclare qu'il ne
peut admettre la manière de voir du Collège, exposée dans sa lettre
du 24 juin 1861.
31. le Gouverneur fait connaître qu'un appel a été fait aux communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Saint-Jean, mais que leur
situation financière ne leur permet pas encore de faire de grands
sacrifices pour aucun objet; que Molenbeek-Saint-Jean a voté
5,000 francs à condition de ne verser cette somme au fonds de
la Senne que lorsqu'il sera démontré que les ouvrages entrepris
préservent totalement la commune des inondations.
M. le Gouverneur ajoute : c'est pour venir indirectement
en aide à ces communes que le Conseil provincial a voté des
subsides.
Il dit en terminant :
Le concours de la ville a été réclamé à cause de son intérêt
incontestable à l'exécution des travaux.
L'intervention de l'État a eu lieu pour seconder équitablement
une entreprise qui devait particulièrement tourner au profit de la
capitale et parce qu'il avait établi dans la vallée de la Senne des
travaux qui pouvaient entraver en partie le libre cours des eaux
dans les temps d'inondation.

— 122 —
La province n'est pas dans le même cas et n'est intervenue dans
la dépense que par intérêt pour la capitale et les communes voisines.
Le 50 septembre 1805, M . le Gouverneur rappelle ses précédentes dépêches et donne comme suit la situation actuelle du fonds
de la Senne :
Dépenses jusqu'en 1861 .
. . .
.
fr. 477,722 24
Dépenses laites depuis cette époque .
.
.
54,110 99
Fr.

551,853 23

Les sommes reçues et celles à recevoir encore sur les crédits
assurés s'élèvent à 552,150 francs.
De manière que le fonds en caisse est de fr. 316-77, et l'on n'est
arrivé, dans les travaux d'élargissement, de dérivation et d'approfondissement entamés en aval de la rivière, qu'au pont qui se
trouve sous la chaussée de Flandre.
Les ouvrages qui restent à faire pour compléter le projet de
M . Groetaers consistent donc dans l'élargissement de la petite
Senne sur certains points et la dérivation sur d'autres, depuis le
pont de la chaussée de Flandre jusqu'au point de rencontre du
cours d'eau avec la Senne, près de l'école vétérinaire.
Le devis des travaux à exécuter sur toute celte partie s'élève
à
fr. 345,572 24
En défalquant de cette somme le prix des terrains
déjà achetés jusqu'à concurrence de
.
.
26,489 50
On reste encore en présence d'une insuffisance
de
519,082 94
ou de 520,000 francs, chiffre rond.
Le département des travaux publics a promis son concours,
dans cette dépense totale, jusqu'à concurrence de fr.
159,000 »
Le Conseil provincial a voté aux budgets des
exercices 1861, 1862, 1865 et 1864 des subsides,
s'élevant ensemble à
55,000 »
Et l'excédant en caisse est de .
.
.
.
516 77
Total.
fr. 214,516 77
II manque donc environ 106,000 francs.
M . le Gouverneur rappelle que, ensuite des discussions qui ont
eu lieu au Conseil provincial, les subsides votés par la province
ne pourront être employés que pour autant qu'on obtienne la conlinuation du concours de la ville.
Enfin, le 51 octobre dernier, M . le Gouverneur nous informe
que M . le ministre des travaux publics désire connaître quelles
sont les ressources sur lesquelles on peut compter pour l'achèvement complet des travaux, afin de pouvoir fixer le taux du crédit
à demander pour cet objet à la Législature.
Après avoir exposé succinctement l'état de la question, nous

croyons, Messieurs, devoir vous dire que, si nous ne vous avons
pas saisis plus tôt de celle affaire, c'est à cause des projets qui ont
u n e mande corrélation avec les travaux pour lesquels on réclame de
la ville une intervention pécuniaire plus importante, et qui sont
encore à l'étude: nous attendions qu'ils fussent examinés pour nous

prononcer.

Vous l'avez vu, Messieurs, M . le Gouverneur veut bien reconnaître que certaines communes riveraines de la Senne ont intérêt
a voir réaliser le projet de M. Groetaers. — Nous pensons, nous, que
cet intérêt est capital et qu'aucun doute à cet égard n'est possible.
On objecte la situation peu brillante de ces communes. Nous
ne pensons pas la ville obligée de subir, plutôt que la province ou
l'Etat. les conséquences de cette pénurie des faubourgs, d'autant
plus que ceux-ci profitent de plusieurs de nos institutions, de nos
dépenses générales. Il nous semble que la ville a déjà fait d'assez
grands sacrifices : la construction du siphon des Trois-Trous,
l'élargissement de la ventillerie du pont du Diable, qui a nécessité
une dépense de 2o,000 francs, au lieu de 20,000 francs ; l'acquisition , au prix de 16,700 francs, d'un moulin rue des Six-Jetons.
ce qui élève à 172,GGG francs environ sa part contributive, constituent un large contingent pour la part de sécurité qu'elle retire
de l'élargissement du cours d'eau.
Mais ce qui nous fait particulièrement reculer devant un concours
pécuniaire plus large, — et nous appelons toute votre attention sur
ce point, Messieurs, — c'est la possibilité de nouvelles dépenses dans
lesquelles la ville pourrait être entraînée. En effet, une commission
mixte, composée de M . l'ingénieur en chef des ponts et chaussées et
de délégués de la province et de la ville, s'occupe d'étudier divers
projets qui ont pour but l'assainissement et l'amélioration du cours
de la Senne.
Le résultat de ces études peut nous conduire à de nouveaux sacrifices. Ces travaux sont connexes à ceux qu'on exécute actuellement, et, comme ils intéressent la salubrité publique, le département
de 1 intérieur contribuera sans doute aux dépenses ; mais notre
participation n'en sera pas moins onéreuse en présence des exigences toujours croissantes du service.
Voilà, Messieurs, ce qui nous a déterminés à ne pas vous
demander un nouveau crédit, et nous nous plaisons à croire que
vous partagerez notre opinion.

Prux., imp. de Boli-Wittouck.

VILLE

1

BULL

A

:

iE 3.

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO 5 .

1864.

SAMEDI 1 5 FÉVRIER.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 25 JANVIER

1864.

Le Conseil a a c c o r d é la concession du t h é â t r e royal de la Monnaie à M . Letellier, pour le terme et aux conditions i n s é r é e s au cahier des charges , et
a accordé diverses pensions communales.

Concession du G r a n d - T h é â t r e de la ville de
Bruxelles. — Cahier des charges a d o p t é par
le Conseil c o m m u n a l , dans sa s é a n c e d u
23 janvier 1864.

Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
.4. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation litt. B ,
exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups et do

la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'ateliers de peinture et de conservatoire de danse ;
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixantequatre et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-sept.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
4, 3, 13 et 44 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la maison du R o i , sans l'autorisation de
l'administration communale.
Art. 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 3. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états
descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement, à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, i l
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés, avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.

—

127 —

Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs
de l'Etat.
"
,
L'administration communale se reserve cl en effectuer, s i l y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont a
la charge de la ville.
Art. 7 . Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquanlequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 2 5 , 0 0 0 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 1 0 . Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait ; mais i l répondra
de 1 incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations

— 428 —
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre
que ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer à ses frais
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire , le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 43. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles i l y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 44. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 45. Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer des décorations ; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession , la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Art. l f i . En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou d é t r u i t s , ni à aucun dédommagement quelconque.

— 129 —
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
rjroit sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le coneessionnaire sera tenu de conserver la concession.
\ r l . 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musiques qui lui sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquises, à moins d'une autorisation écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du t h é â t r e , ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras le Trouvère,
les Vêpres
et Rigoletlo ne pourront être louées, prêtées ni même copiées en
tout ou en partie ; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité au concessionnaire ; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets e m p l o y é s , la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par a n , et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration

communale pourra disposer, sans

— 430 —
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra-eomique et le
ballet.
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque ; i l ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations à des sociétés particulières.
Art. 24. Si le. concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de juin,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 2o. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis a Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
er

Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
nu Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
rengagement de chaque artiste.
\ i l . 2(>. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
H est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du m a t é r i e l ,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De cette interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le R o i , dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois membres,
dont deux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 29. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
sfyat d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de relus de celui-ci, par le comité musical. Il sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le

— 152 —
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
j>ar le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou deux en un ou deux actes.
A r t . 50. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte ; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes ; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte donneront entrée pour la vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement
l'entrée que cet ouvrage l u i aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges de rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau
qui l u i sera soumis par le concessionnaire.
Art. 52. S i , par force majeure ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les
représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues, le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune
indemnité de la ville.
Art. 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder
une indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-

— 135 —
rînat-dix-sept de la loi communale, et ceux de m ê m e nature r é s u l lantd'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient é m a n e r
plus lard des autorités compétentes.
Art. 54, Au Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
Art. 55. Les membres du C o l l è g e , accompagnés d'un homme de
l'art à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront,
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 50. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations
à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en diminuer
le nombre.
Art. 57. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté^ à cette fin, les d é l é gués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel
et les concierges du théâtre et de ses d é p e n d a n c e s .
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; il veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni m ê m e
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 59. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter
les droits résultant des p r é s e n t e s , en tout ou en partie.

ni céder

Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues par le fait
même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui
aura constaté la contravention et sans aucune autre formalité
quelconque ; le montant de la pénalité pourra être p r é l e v é sur le
subside communal.

— 154 —
Art. 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; Usera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements.
Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un registre
paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne pourront se
faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve , sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art. 45. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à
la résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. 11 ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement au paiement du petit personnel d'abord et puis
des artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production de
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession
ont été liquidées.
Art. 45. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 46. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente con-

—

153 —

cession pourra donner ouverture seront payés et supportés parle
concessionnaire.
Art. 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traite, élection de domicile à Bruxelles, rue
t
n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
lotis exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.
s e c

9

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :

28 cent, par kil. chez :
Denorra, rue Haute, 30.
Bevilié, rue Haute, 212.
Yancalster, rue des Minimes, 44.
Boulang. économ. ,rue des Tanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist. rue Blaes, 23.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

29 cent, par kil. chez :

Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Hoost, rue des Minimes, 446.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.

Rademaeker, rue Haute, 237.
Rademaeker,rue Haute, 291.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, rue Notre-Dame du
Sommeil, 15.
Deweerdt, V i e u x - M a r c h é - a . - G r a i n s , 31.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 421.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
V C a r r é , rue du Canal, 55.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 58.
Everaerts, rue du Marais, 60.
Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 janvier 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 430 —

Location de l'étang situé au quartier Leopold.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public qu'il procédera, le mardi 16
février prochain, à une heure de relevée, dans une des salles de
l'Hôtel de Ville, à la location de l'étang situé au quartier Léopold
et appartenant à la ville de Bruxelles.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où l'on pourra en prendre connaissance tous
les jours, de dix à deux heures, le dimanche excepté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 janvier 18G4.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue d'Accolay. — Enquête.
Par délibération du 10 janvier 1804, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue d'Accolay.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 8 février prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 janvier 1804.
e

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue des Rats. — Enquête.
Par délibération du 10 janvier 1804, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue des Rats.

-

137 —

Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5« division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 8 février prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adresses à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 janvier
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

1864.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par kil. chez :
Hoost;
rue des Minimes, 148.
28 cent, par kil. chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Rademaeker, rué Haute, 291.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Devillé, rue Haute, 212.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Yanderplancken, r. N.-D.-du Somm-, 15. Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vanlaethem.r. Rempart-des-Moines, 13. Loockx, rue aux Choux, 32.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
27 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hnpels, rue Granveile, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 février
er

1864.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

s

—

27 cent, par k i l . chez :

438

—

Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Willems, rue Nuit-ct-Jour, 15.
Hupels, rue Granvelle, 73.

29 cent, par k i l . chez :

Hoost, rue des Minimes, 148.
28 cent, par k i l . chez :
Chevalier, rue de Rollebeek, 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Devillé, rue Haute, 212.
Boulang. économ. ,ruedes Tanneurs 54, Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm. ,15 Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vanlaethem, r. Remp.-des-Moines, 13. Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 février 1864.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1853, qui modifie celui du 4 juin
1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,
pour le lundi qui p r é c è d e les fêtes de P â q u e s , aura lieu cette ann é e le 21 mars, à l'Abattoir, d'après les conditions énoncées
aux articles ci-après :
Article 1 . Des primes et des médailles seront d é c e r n é e s , au nom
de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux
les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront exposés
en vente, le lundi précédant les fêtes de Pâques.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir,
d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. Les primes et les médailles seront d é c e r n é e s d'après le
programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
il ans au plus, quel que soit leur poids : — l Prime, fr. 700 et
une médaille de vermeil. — 2 Prime , fr. 4 5 0 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 200 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
cinq ans au plus, du poids de 700 kil. au moins : — l
Prime,
fr. 600 et une médaille de vermeil. — 2° Prime, fr. 800 et une
médaille d'argent. — 8 Prime, fr. 180 et une m é d a i l l e d'argent
r n

e

e

r e

e

— 130 —
— Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du poids
• oAALil • — J Prime, fr. 300 et une médaille de vermeil. —
|* Prime, fr. 100 et une médaille d argent.
,.

okam

r 0

POUR LES GÉNISSES.— Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
_ iw Prime, fr. 400 et une médaille de vermeil. — 2 P r i m e ,
lr 800 et une médaille d'argent. — -3 Prime, fr. 150 et une
médaille d'argent.
e

e

POUR LES AJOUTONS. — Première classe. — Moutons de deux
à quatre dents au plus, du poids de 55 k i l . au moins : — Prime ,
fr. 150 et une médaille d'argent.
Deuxième chsse. — Moutons d é p l u s d e quatre dents, du poids
de 75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus, d u
poids de 54 k i l . au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
Ne, seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons
au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
\™ prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, *
fr. 75 et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
Art. S. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux primés seraient vendus à u n boucher de
Bruxelles, dans le courant de la j o u r n é e du concours, pour ê t r e
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. 4. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et g é nisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
Art. 5. Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront décernées publiquement par u n jury
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'administration communale de Bruxelles ,
président,
Trois agriculteurs-éleveurs,
Un médecin vétérinaire,
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont n o m m é s par le
Ministre de l'Intérieur ; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Ecbevins de la ville de Bruxelles.
Art. / . Les animaux devront être présentés au concours par les
propriétaires eugraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
e

a n s

:

r e

e

— iiO —
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 février 1864.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 13 février

1864.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration 4es
hospices.— Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, sur un
legs fait à l'église des S S Michel et Gudule. — Autorisation donnée d'urgence
a l'administration du mont-de-piété d'ester en justice contre un de ses
employés. — Discussion et vote du rapport de la section de police relatif au
pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck et à la construction
d'un pont sur le canal de Charleroi. — Vote des conclusions du rapport du
Collège relatif a l'établissement de commissariats de police. — Rapport fait pat
M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, au sujet des
bâtiments de la ferme des boues; discussion et vote des conclusions de ce
rapport. — Avis favorable sur une demande en concession de terrain pour
sépulture. — Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom de la section de
l'instruction publique, sur la direction des écoles moyennes.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre, Watteeu, Van-

— 141 —
De Vadder, Goffart, Funck, Échevins; Ranwet, De
Heure Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers,
et Lacomblé, Secrétaire.

r t e r M e e r e n

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

aidi.
0iD ippl

US (U
j I [;;;:;,

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
j'ai plusieurs communications à vous faire.
Nous avons reçu de M Baron, veuve de l'ancien professeur de
notre Athénée, YHistoire des Français,
par Sismondi, 31 volumes
reliés, pour la Bibliothèque populaire.
M Baron m'a annoncé qu'elle avait réuni quelques travaux inédits de son mari, et qu'elle me les enverrait pour les transmettre
à l'Université.
M. Mauris, ex-consul de Belgique à Saint-Domingue, a fait
don à la Bibliothèque populaire d'une brochure dont i l est l'auteur, et contenant la relation d'un voyage en Amérique.
Je vous propose de voter des remercîments à M Baron et à
M. Mauris. — Adhésion.
m e

au coHwik
bres IIIJMJ

RSMflL

nie

m e

AL

.^mestiï.
l'admiÉtrÉi
iond»*^
s contre na i ^
i de police^
et à la coastni1

publics,
ion de terni I
nom I f W P f

Voici une lettre que nous avons reçue de M . le Gouverneur :
« Des pétitions ont été adressées à la Chambre et au département
des travaux publics pour obtenir la suppression du péage de la rue
des Palais, et la commune de Schaerbeek est en pourparlers, à cet
égard, avec la société concessionnaire. De son côté, le département
des travaux publics est disposé à s'imposer des sacrifices pour racheter la concession.
» Toutefois i l ne peut se déterminer à s'imposer seul un pareil
sacrifice, et il pense qu'outre le concours de la commune de
Schaerbeek, celui de votre ville pourrait être réclamé en raison de
1 intérêt que vos habitants doivent avoir à la suppression du droit
de barrière dont i l s'agit.
» Je vous prie, Messieurs, d'entretenir de ce qui précède votre
Conseil communal, en l'engageant à intervenir, par un subside,
dans le rachat du péage en question. »
Cette lettre est renvoyée à la section des finances et à la section
de police.

s,

Wateeu.

„ M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants:
Le conseil général d'administration des hospices et secours a

fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Delporte,
le 8 de ce mois, deux lots de terrain, à Schaerbeek, rue du Progrès, faisanl partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
décision de la députation permanente, en date du 27 mars 1845.
Ces deux lots, mesurant ensemble 6 ares 50 centiares, ont été
adjugés pour la somme de fr. 17,513-40 principal et accessoire,
compris, soit à fr. 26-03 le centiare.
La section des finances vous propose de transmettre le procèsverbal, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustln, le 20 décembre dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours
a vendu au sieur De Roubaix-Jenart une parcelle de terre située
à Woluwe-Saint-Pierre, section B , n° 17 bis, d'une contenance
de 7 ares 96 centiares, y compris le sentier qui traverse la propriété.
Cette parcelle, évaluée à 398 francs, soit à 5,000 francs l'hectare,
est vendue pour 796 francs, soit 10,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire. Jacobs, le 31 décembre dernier,
les hospices ont vendu au sieur Wauters-Koeckx une parcelle de
terre située à W e m m e l , section A , n° 170, d'une contenance
de 7 ares 50 centiares 5 milliares et appartenant à l'hôpital
Saint-Pierre.
Cette parcelle, estimée à 5,000 francs l'hectare, a été vendue sur
le pied de 10,000 francs, soit pour 750 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Van Opstal,
de Molenbeek-Saint-Jean, une partie d'arbres croissant sur des
propriétés à Beckerzeel, Berchem-Sainte-Agathe, Dilbeek, JetteSaint-Pierre, Laeken, Lennick-Saint-Quentin, Molenbeek-SaintJean, Neder-Overheembeek, Wambeek et Wemmel.
Cette vente a produit en principal 3,278 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre lacté de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

—

143

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le S janvier der| conseil général d'administration des hospices et secours a
concédé aux sieurs Vankerckhoven et Sermens le droit d'extraire
les pierres qui se trouvent, dans une pièce de terre située à Peulhy,
section A, n° 80, d'une contenance de 23 ares 35 centiares.
Outre le fermage qui devra être intégralement payé jusqu'à la
fin du bail, les concessionnaires ont versé à la caisse des hospices
une somme de trois cents francs, et ils se sont engagés à niveler la
propriété el à la remettre en culture avant le 30 novembre 1808.
L'indemnité n'a pas été fixée à une somme plus élevée, parce
qu'il a été reconnu que cette parcelle de terre ne contient que peu
de pierres.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
G

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 5 janvier dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a
concédé au sieur Huygels le droit d'extraire des pierres d'une p r o priété à Machelen, section B , n° 196, d'une contenance de 24 ares
8 centiares.
Outre le fermage qui devra être intégralement payé jusqu'à la
fin du bail, le concessionnaire a versé à la caisse des hospices une
somme de 400 francs , et s'est engagé à niveler la propriété et à la
remettre en culture avant le 30 novembre 1868.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 29 décembre dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué
au sieur Damiens une maison rue du Grand-Hospice, n° 14,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le prix locatif, qui était de 820 francs, a été porté à 1,000 francs,
soit une augmentation de 180 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

«M»
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le conseil général d'administration des hospices sollicite l'auto-

— 144 —
risation d'ester en justice : 1° contre la commune de Schaerbeek,
a l'effet de mettre un terme au trouble apporté à la libre jouissance
de ses droits de propriété sur la partie supprimée de la rue Vandeweyer ; 2° contre l'État belge, pour obtenir la garantie à laquelle
il s'est obligé par conclusions prises devant le tribunal de première
instance de Bruxelles et dont i l a été donné acte par jugement du
40 janvier 1865.
Un arrêté royal du 2 septembre 1840 a approuvé un plan général d'alignement pour l'ouverture de rues dans le quartier de la
station du Nord. Cet arrêté décrétait, entre autres, le prolongement de la rue Yandeweyer vers la rue du Progrès, en traversant
la voie ferrée et le terrain des hospices.
Un second arrêté royal, en date du 1G avril 18G1, décréta, pour
l'établissement d'une remise dépendant de la station, l'emprise du
même terrain et rendit impossible le prolongement projeté.
Les hospices n'ayant pas consenti à la cession amiable de la parcelle à emprendre pour l'exécution de l'arrêté royal du 16 avril 1861,
il intervint, le 10 janvier 1863, un jugement qui règle les indemnités et donne acte aux hospices de la déclaration faite par l'Etat,
devant les experts, et réitérée à l'audience, « qu'il garantit à l'administration des hospices que la partie de la rue Yandeweyer qui
avait été projetée entre la rue de Cologne et le chemin de fer sera
supprimée et que, par suite aussi, l'administration prédite pourra
entrer immédiatement en possession du terrain destiné par elle à
l'établissement de cette partie de la rue. »
Le jugement ajoute qu'à défaut par le demandeur (l'Etat) de
réaliser cette déclaration, c'est-à-dire de remettre légalement l'administration des hospices en possession dudit terrain dans le délai
d'un mois à partir de la signification du jugement, i l sera tenu de
payer à celle-ci, à titre d'indemnité, vingt francs par chaque jour
de retard.
Un autre arrêté royal du 4 mars 1865 supprima, en effet, du
plan général d'alignement adopté par l'arrêté du 2 septembre 1840
la partie de la rue Vandeweyer projetée.
L'administration communale de Schaerbeek refuse aux hospices
toute autorisation de disposer du terrain formant la partie de la
rue Yandeweyer, entre la rue de Cologne et le chemin de fer.
Elle ajoute qu'elle s'opposera par les voies judiciaires à toute prise
de possession de ce terrain.
Elle Conteste la légalité de l'arrêté royal du 4 mars 18G5, parce
qu'il supprime sans délibération du Conseil communal et en violation de l'article 76, n° 7 de la loi communale, une partie de rue
incorporée à la voie publique.
L'administration des hospices, s'autorisant de l'avis conforme de
son comité consultatif, repousse les prétentions de la commune de
Schaerbeek et soutient que le prolongement de la rue Yandeweyer
n'a jamais fait partie de la voie publique ; qu'il a été décrété par
l'arrêté royal de 1840, lequel n'a pas été précédé d'une délibéra-

--- 145 —
(j ,i conforme de la commune de Schaerbeek; que, par conséquent,
cet arrêté esl dépourvu de caractère légal. Elle ajoute que, l'arrêté
du 4 mars 1863 ayant rendu impossible l'exécution partielle du
projet, clic est en droit de reprendre un bien qui n'est d'ailleurs
jamais entré dans le domaine communal.
La question ayant été régulièrement élucidée, nous avons l'honneur de vous demander un vote approbatif et de nous charger de
transmettre les pièces à la députation permanente, pour obtenir
l'autorisation requise par la l o i .
0

Par testament olographe, en date du 17 octobre 1865, déposé en
l'étude de M. le notaire Delporte, le sieur Lambert Heernu, avoué,
à Bruxelles, a légué au refuge des Ursulines, dont i l avait été administrateur, une somme de mille francs.
Le testateur avait, par suite d'une erreur matérielle évidente,
désigné comme légataire le refuge de Sainte-Gertrude; mais le
conseil d'administration de ce refuge a reconnu que l'intention
de feu M. Heernu était d'avantager le refuge des Ursulines et l u i
a abandonné tous ses droits.
Aucune charge n'étant imposée à cette libéralité, le conseil général d'administration des hospices demande, par résolution du
2 février, l'autorisation de l'accepter, conformément à la l o i .
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport sur
un legs fait à la fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule (1).
Sur la proposition de M . Tielemans, le Conseil ordonne l ' i m pression de ce rapport et le renvoie à l'examen de la section du
contentieux.

M. le Bourgmestre. Le Collège demande l'urgence pour une
affaire que M . Watteeu va vous exposer.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

le sieur Cliquet, appréciateur-orfèvre près le Mont-de-Piété de

(!) Voyeztuprà, p. 163.
8.

Bruxelles, avait offert sa démission, laquelle a été acceptée le 2
août 1802.
Cependant le Conseil d'administration, voulant reconnaître les
services rendus par cet employé, avait résolu, dans la séance du
50 avril, de lui continuer son traitementde 2,250 francs, à la condition, par lui, d'aider les employés du bureau de l'orfèvre, si l'administration avait besoin de son concours.
Le sieur Cliquet fut informé de cette décision et toucha son
traitement jusqu'au mois d'avril 1865.
Dans le courant de ce mois, i l refusa de se rendre aux invitations réitérées de l'administration qui l'appelait au bureau de la
direction pour affaires de service.
L'administration, dans sa séance du 17 juillet, décida de ne pas
payer à son ex-employé, à raison d'un mauvais vouloir aussi persistant, le traitement du mois d'avril, s'élevant à fr. 187-50,
traitement qui ne lui était alloué que sous une condition à laquelle
il ne satisfaisait pas. Elle lui notifia sa résolution, le 22 juillet suivant.
Le 7 décembre, sommation fut faite à l'administration de payer
ladite somme de fr. 187-50. Cette sommation, restée sans résultat,
fut suivie d'assignation à comparaître, le 11 février 1864, devant le
juge de paix du premier canton de Bruxelles.
L'administration, pour répondre à cette citation, sollicite l'autosation d'ester en justice.
V u l'urgence, nous vous proposons, Messieurs, d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
—Le Conseil, aprèsavoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
de ce rapport.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de police, relatif au pavage de la digue occidentale du
canal de Willebroeck et à la construction d'un pont sur le canal de
Charleroi (1).
M. Mersman. Deux propositions sont soumises au Conseil
par la section de police : l'une est relative à la construction d'un
pont sur le canal de Charleroi, clans l'axe de la rue du Petit-Château, l'autre concerne l'achèvement du pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck, depuis la porte du rivage jusqu'au
pont de Laeken.
La section de police admet l'utilité de la construction d'un pont
et les facilités que la communication proposée offrirait, surtout,
dit-elle, aux habitants du faubourg ; elle vous propose, en conséquence, de décider que la ville fera construire le pont à la condition
(1) Voyez suprà, pp. 406 et 119.

—

147 —

«,„<• Molenbcek el les intéressés du faubourg interviennent pour
moitié dans la dépense, évaluée, par les agents de l'administration,
a

50,000 francs.

. . . . .

Quant au pavage de la digue du canal, la majorité de la section
estime qu'aucune raison plausible ne saurait être invoquée pour en
imposer la dépense à la ville; en conséquence, la section vous propose de décider qu'il n'y a pas l i e u , pour la ville de Bruxelles, de
prendre à sa charge la dépense du pavage, mais que les p r o p r i é taires intéressés seront autorisés à faire ce pavage à leurs frais , à
condition de l'entretenir.
Que l'établissement d'un pont, sur le canal de Charleroi, à l'endroit indiqué, soit utile, cela, Messieurs, n'est pas contestable;
une communication entre la ville et le faubourg par le milieu d u
bief du canal, dont la longueur est de près de 900 m è t r e s , a toujours
été considérée par tout le monde comme nécessaire et indispensable; cela est si vrai que, lors de la construction du canal de Charleroi, il a été fait, entre la ville et l'ancienne société concessionnaire,
un acte sous la date du 23 avril 1829, par lequel la ville s'est formellement engagée à construire, dans le 5 a bief, un pont tournant
pour piétons et bétail, de 2 mètres de largeur; c'est sans doute en
exécution de cet engagement qu'ont été établies les culées, que l'on
voit encore aujourd'hui, en face de la caserne du Petit-Château. L a
complète exécution des obligations de la ville l u i a été demandée
bien souvent et par le Gouvernement et par la commune de Molenbeek. Pourquoi l'administration est-elle restée en défaut de satisfaire au contrat qui la liait vis-à-vis des concessionnaires, dont le
Gouvernement est devenu le cessionnaire? Je ne crois pas que ce
soit le chiffre de la dépense qui l'ait fait reculer; je m'imagine
plutôt que la communication nouvelle n'a pas été é t a b l i e , parce
qu'elle aurait nécessité la construction d'une aubette à proximité du
pont, ainsi que la nomination d'un plus grand nombre d'employés
pour la perception des droits d'octroi, à cette nouvelle porte de ville.
Aujourd'hui que les octrois sont abolis, que la seule charge à
imposer à la ville est celle de l'établissement d'un tablier de pont,
dont le coût serait à peine de 12,000 francs, pourquoi la commune
de Bruxelles ne remplirait-elle pas ses obligations?
M. le bourgmestre De Brouckere, dans la séance du 3 mars
1860, signalait à votre attention les difficultés que rencontrerait le
service du nettoiement de la voirie (1), s i , lors du déplacement de
la fer me des boues, toutes les voitures devaient faire usage du pont
de la porte du canal, pour arriver au bassin. « Nous reconnaissons,
disait M . De Brouckere, que ce passage unique et même combiné avec celui de la porte de Flandre serait insuffisant; mais, en
lace de la caserne du Petit-Château, les fondations et les culées d'un
pont sont établies; i l suffit d'y placer un tablier. Lorsqu'il en sera
e

(I) 1300, i»r

s

c

r

a

?

p

210.

— 14S —
temps, nous demanderons l'autorisation de compléter le pont, et
nous obtiendrons un troisième moyen d'accès au bassin. »
Ce que les pétitionnaires vous demandent aujourd'hui, c'est, ou
de compléter le pont, comme l'entendait M. De Brouckere, ou
d'en établir un nouveau dans l'axe de la rue du Petit-Château.
Mais est-il vrai, comme le dit le rapport de la section de police,
que la communication nouvelle serait plus avantageuse aux habitants du faubourg qu'à la ville de Bruxelles?
Je suis loin de contester que cette communication offrirait
de grandes facilités à certains habitants de Molenbeek ; mais
j'affirme qu'elle en présenterait bien davantage pour la population
bruxelloise, beaucoup plus nombreuse que celle du faubourg;
cette nouvelle communication aurait d'ailleurs pour effet de suppléer à l'insuffisance de la porte du canal, où l'on n'arrive du boulevard qu'après avoir traversé deux ponts.
Aujourd'hui déjà la circulation est souvent interrompue aux
abords de cette porte; elle le sera bien davantage lorsque tous les
tombereaux de la ferme des boues, arrivant des différentes parties
de la ville, devront être dirigés vers le nouveau bassin ; i l est incontestable qu'alors une nouvelle communication sera devenue une
nécessité; or, c'est cette communication que l'on vous propose
aujourd'hui de créer.
Maintenant, est-il juste que la commune de Molenbeek concoure
pour moitié dans la dépense que peut occasionner l'établissement
de cette nouvelle communication? Je ne le crois pas. A ne considérer que l'utilité que cette communication aurait pour chacun des
riverains, j'estime que la participation dans la dépense totale devrait
être dans la proportion des deux tiers pour la ville et d'un tiers
pour la commune de Molenbeek. Je propose, en conséquence, au
Conseil de décider : 1° que la ville fera construire un pont sur le
canal de Charleroi dans l'axe de la rue du Petit-Château ; 2° que
les travaux de cette construction seront commencés dès que la
commune de Molenbeek aura pris vis-à-vis de la ville l'engagement
d'intervenir pour un tiers dans la dépense que nécessitera l'établissement de ce pont.
D'après les renseignements qui m'ont été donnés, je crois pouvoir dire que l'autorité communale de Molenbeek est disposée à
prendre à sa charge le tiers de la dépense.
Quant au pavage de la digue du canal, dont la majorité de la
section conteste énergiquement l'utilité au point de vue de l'intérêt
bruxellois, je me permets d'abord de vous faire remarquer que le
Conseil n'a pas toujours partagé l'opinion émise dans le rapport de
la section de police.
En effet, en 1840 (1). le Conseil communal, se fondant, entre
(1)

S é a n c e du 29 novembre

1840.

— 149 —
autres motifs, sur ce que la «ligue occidentale du canal était un
embranchemenl de la grande route de Bruxelles à Anvers, a décidé
qu'il serait établi un pavage sur cette digue, à partir de la porte du
Rivage jusqu'au pont de Laeken; le Conseil a repoussé alors l'idée
d'un empierremenl émise par un ingénieur.
Par suite de cette décision du Conseil, et en considération de ce
que le pavage de la digue n'était pas exclusivement utile à Bruxelles,
le Collège a demandé l'intervention de la province, au mois de
mai 1844.
Le Gouverneur du Brabant s'est empressé de lui répondre, par
lettre du 12 mai 1841, « que la députation contribuerait, dans la
dépense du pavage, pour la somme de 10,000 francs, à prélever
Mir le produit de la taxe pro\inciale sur les chiens. »
On a aussi .sollicité, à la même époque, l'intervention du Gouvernement. Le Ministre des travaux publics, loin de refuser son
concours, a écrit en ces termes au Gouverneur de Brabant : « Des
considérations d'agrandissement et d'embellissement de la capitale,
jointes à des raisons de haute convenance et d'utilité réelle, me disposent à accueillir favorablement cette demande, s'il ne doit pas en
résulter une dépense par trop considérable. »
En juillet 1841, le Ministre des travaux publics a encore écrit au
CouNerneur qu'il était disposé à faire le pavage, mais que, pour
que son exécution pût avoir lieu, i l était indispensable que la
province et la ville, éminemment intéressées à la chose, y prissent
une part.
J'ignore ce que sont devenues les négociations qui ont suivi et la
résolution du Conseil de 1840 et la correspondance échangée entre
le Collège des Bourgmestre et Echevins, le Gouvernement et la
Province.
Mais en 1845, la députation permanente, soumettant au conseil
provincial un exposé de la situation administrative de la province,
s'exprimait en ces termes (1) :
« On ne terminera point la partie de cet exposé qui est relative
aux roules à construire sans faire mention d'une amélioration qui
ne serait pas bien considérable sous le point de vue de la dépense,
niais qui serait fort utile sous le rapport des communications de
Bruxelles avec la partie de la province située en aval et à la
gauche du canal de Willebroeck.
» La route de Bruxelles à Malines et Anvers sort de Bruxelles
par la porte de Laeken et commence par longer le canal en ie
laissant à gauche; elle le traverse ensuite sur ce qu'on appelle le
pont de Laeken.
» A ce même pont, d'un côté, aboutit la route concédée partant
du faubourg de Schaerbeek, et, de l'autre côté, commence la route
il) Exposé de la situation, année 1843, p. 158.

— 150 —
pi <>\ inciale de Bruxelles à M e y s s e , Wolverthem et Tamise. Il résulte
de cet état de choses que le pont dont il s'agit, Nouant à se trouver
hors de service, il n'y a plus de chaussée pavée conduisant de
Bruxelles vers Malines, Laeken, Meysse, etc. Or, le pont de Laekcn
est un pont tournant, et les ponts de celte espèce sont sujets à
devoir être démontés, soit pour être réparés, soit pour être en tout
ou on partie renouvelés.
» C'est ce qui a eu lieu récemment, et il en est résulté que pendant quatre à cinq jours les voitures ont dû passer par le pont
qui existe sur le canal au commencement de l'Allée-Verte et suivre
la digue de gauche du canal jusqu'au pont de Laeken.
» Cette digue, n'étant point pavée, n'a pu, même à l'époque
actuelle de l'année, être fréquentée par un nombre un peu considérable de voitures, sans se dégrader au point de présenter à la
circulation d'assez grandes difficultés.
» Si le pont de Laeken devait être démonté en hiver, alors que
les chemins de terre sont généralement et en quelque sorte nécessairement en mauvais état, la digue dont il s'agit pourrait t r è s promptement devenir impraticable.
» Il serait donc désirable que cette digue fût pavée, et comme
l'État, la province et la ville y sont intéressés, il est probable qu'on
s'entendra un jour pour faire faire ce pavage à frais communs ;
dans ce but, il y aurait lieu à reprendre un projet qui a été soumis
dans le temps au Conseil, au sujet de cette alfaire, mais qui est
resté jusqu'ici sans résultat. »
Ce projet a en effet été repris ; un échange de lettres a eu lieu
entre le Gouverneur du Brabant et le Collège, de 1844 à 1848 ;
mais, à partir de cette dernière époque, il n'a plus été question,
dans les rapports de la ville de Bruxelles avec la province, du
pavage de la digue occidentale du canal.
L'autorité communale de Bruxelles a cependant toujours considéré ce pavage comme un travail utile et nécessaire. Cela est si
vrai qu'elle a fait abattre une rangée d'arbres le long de cette
digue, uniquement pour pouvoir donner à la chaussée la largeur
convenable.
L'administration de M. De Brouckere a si bien cru que le pavage
du chemin de halage présentait de l'utilité pour la ville de
Bruxelles, qu'elle a fait paver, aux frais de la caisse communale,
plus de 4 , 0 0 0 m è t r e s de cette roule. Nous lisons, en effet, dans le
rapport du Collège de 1857 (1), au paragraphe des travaux de
voirie :
,

« Voies pavées pour la première fois, et en vieux pavés.
» Digue du canal près la plaine du Chien Vert, 1,425 mètres.

(1) 1857, deuxième semestre, p. 210.

El dans le rapport de 1860 (1) :

, VùieS pavées pour h première

fois et en vieux paves

, Chemin de halage, 2,687 mètres. »
Le pavage exécuté de 1857 à I8C»0 l'a donc été sur une surlace
de H 1 5 mètres, soit à peu près le tiers de la surlace à paver pour
pendre le chemin de halage complètement praticable.
Que demandent aujourd'hui les pétitionnaires?
Uniquement 1 achèvement du travail que la ville a commencé
en 1857.
Mais, dit la section de police, i l ne s'agit de rien moins que
d'une dépense de 53,000 francs, pour doter une commune voisine
d'un chemin pavé sur un terrain dont la ville a déjà concédé
gratuitement l'usage.
D'abord, en employant, comme l'a fait M . D e B r o u c k e r e , les
vieux pavés que l'on vend aujourd'hui à vil prix, ou que l'on brise
pour en faire du macadam, la d é p e n s e , en n'y comprenant pas
la valeur des pavés, ne s'élèverait pas,à plus de 5 à 4,000 francs ,
à raison de 00 centimes par mètre c a r r é , sur une longueur de
1,200 mètres et une largeur de 5 mètres.
Certes, ce n'est pas là une dépense bien considérable, et nos
ressources financières sont loin de faire obstacle à ce que la ville
s'impose un semblable sacrifice.
Ensuite, je m'admets pas, avec la section de police, que la ville
ferait un cadeau à une commune voisine, en établissant à ses
liais un chemin pavé sur le territoire de cette commune.
Laeken n'a qu'un très-faible intérêt à l'établissement d'une roule
pavée à l'extrémité de son territoire; la population de Laeken,
population très-restreinte, ne fera que rarement usage de la nouvelle route; elle continuera à se servir des communications existantes et qui lui permettent d'arriver en ville de différents côtés.
Mais la population bruxelloise a un véritable intérêt à l'établissement de cette voie pavée, issue nouvelle par laquelle un grand
nombre d'habitants du bas de la ville pourront se rendre, en toutes
saisons, à Laeken et dans les villages environnants.
Paver la digue du canal, c'est la convertir en promenade ; c'est
améliorer en même temps le halage et le rendre facilement exploitable; c'est, en un mot, faire disparaître, aux portes de Bruxelles,
un chemin boueux et impraticable pendant une grande partie de
l'année.
L'établissement d'une chaussée pavée sur la digue du canal
aurait d'ailleurs pour résultat d'obvier à la solution de continuité
qui existe pour la grande route de Vilvorde à Bruxelles et pour
•

—

(I) 1860, deuxième semestre, p. 274.

la roule provinciale de Wolverthom , chaque l'ois que le pont de
Laeken doit être réparé.
A ee dernier point de v u e , la participation de l'État et de la
province dans les frais de construction de cette route me parait
devoir être réclamée et consentie, et comme la province a fixé
elle-même, depuis longtemps, sa part contributive à 10,000 francs;
que le département des travaux publics a reconnu, à diverses
reprises, l'intérêt qu'a l'État à la création d'un embranchement
pour la giande route de Bruxelles à A n v e r s , je ne doute nullement (pie l'administration communale de Bruxelles, reprenant
la négociation avec le ministère des travaux publics et avec le
Gouverneur du Brabant, n'obtienne l'allocation de subsides qui
lui permettent de paver complètement et dans un court délai
le chemin dont i l s'agit.
En conséquence, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de décider:
1° Que le chemin de halage du canal de W i l l e b r o e c k , à partir
de la tréfilerie de M . de Bavay jusqu'au pont de Laeken, sera pavé
sur une largeur de cinq mètres, soit au moyen de vieux pavés, soit
en pavés neufs ;
2° Que le Collège demandera au gouvernement et à la province,
intéressés l'un et l'autre à l'établissement d'une route pavée sur
la digue du canal, d'intervenir, au moyen de subsides, dans les
frais de construction de cette roule.
M. l'Échevin Watteeu. Parmi les considérations que vient de
présenter l'honorable M . Mersman, je regrette d'en trouver qui
consistent à révoquer en doute l'exactitude du chiffre de la dépense
qu'entraîneraient la construction du pont et le pavage de la digue.
M. Mersman. Je n'en ai pas contesté l'exactitude.
M . l'Échevin Watteeu. Vous avez dit que les culées existantes
et un grand nombre d'autres matériaux pourraient être utilisés;
qu'il suffirait d'y adapter un tablier dont vous avez évalué la
dépense à 12,000 francs.
M . Mersman. J'ai dit que, si l'on utilisait ces matériaux, la
dépense ne serait que d'une douzaine de mille francs; mais j'ai
ajouté qu'il serait préférable de ne pas les utiliser et de construire
un pont de 4 mètres q u i , alors, coûterait 50,000 francs. C'est dans
ces 50,000 francs que j'admets l'intervention de la commune de
Molenbeek pour un tiers.
M. l'Échevin Watteeu. J'allais précisément demander si, dans
la pensée de M . Mersman, la ville doit utiliser les culées existantes
pour établir, non pas un pont, mais un ponceau.
M. Mersman. Je trouve que la ville fera bien de construire un
pont entièrement nouveau.

M. l'Échevin Watteeu. D'après M. Mersman, la construction
du poil es! • pour la commune de Molenbeek, d'un intérêt inférieur
nu nôtre, parce que la population de la ville est plus nombreuse.
Cela n'est pas contestable quanta la population; mais ce qui est
tK^-conleslable, c'est que le pont soit plus utile à la ville de
Bruxelles qu'à la commune de Molenbeek. La construction de ce
pont inléres>e, non-seulement tous les industriels de Molenbeek
qui ont à Bruxelles le centre de leurs opérations, de leurs affaires,
mais encore plusieurs industriels qui ont leurs usines à Molenbeek,
mais qui habitent en ville ; de sorte que la ville, en adoptant la proposition de la section et en intervenant pour moitié dans une
dépense qui sera plus avantageuse à Molenbeek, fera preuve de
bon voisinage et de générosité. Je ne comprends pas comment on
pourrait justifier la proposition de M . Mersman, qui veut imposer
à la ville les deux tiers de la dépense et un tiers seulement à la
commune de Molenbeek, et je suis convaincu que, si le Conseil communal de Bruxelles adopte la proposition de la section de police, i l
ne s'écoulera pas un long délai sans que la commune de Molenbeek,
non pas avec ses propres ressources, mais avec le concours des
industriels qui ont un grand intérêt à l'exécution de ce travail,
vienne à nous et nous annonce qu'elle est disposée à supporter la
moitié de la dépense. Dans ce cas, nous aurons largement payé notre
participation.
J'aborde le second point du rapport de la section de police, le
pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck. M . Mersman,
qui a fait des recherches très-intéressantes dans le passé, nous a
appris que le Conseil n'avait pas toujours pensé de même sur cet
objet. Cela est vrai; mais pourquoi? Parce que les choses ne sont
plus aujourd'hui ce qu'elles étaient jadis : notamment, lorsque en
1840 et 1845 le Conseil s'est occupé de cette question, i l n'existait
pas, parallèlement à l'Allée-Verte, cette route qui va être pavée et
pour laquelle vous avez voté, i l y a deux ans, un subside de 20,000
francs. Si cette route avait existé alors, le Conseil n'aurait pas songé
un seul instant à en placer une autre à quelques mètres de distance;
car, soyez juste, quelle distance y a-t-il entre ces deux routes qui
partent du même point pour aboutir au même point? A peine une
trentaine de mètres, et, quand je dis trente m è t r e s , je ne devrais
compter que la largeur du canal, attendu quel'Allée-Verte elle-même
forme une communication agréable et facile. Voilà comment l'opinion du Conseil en 1840 et 1845 n'est plus celle qui doit nous
guider aujourd'hui.
M. Mersman nous dit : le pont de Laeken est un pont tournant, les ponts de cette espèce sont sujets à des dérangements,
à des détériorations et, par conséquent, i l faut établir une autre
route pour que la circulation ne risque jamais d'être interrompue.
Si ce raisonnement était aussi sérieux que spécieux, que faudrait-il
faire? Nous avons une foule de communications qu'il faudrait doubler avec plus de raison que celle que M . Mersman propose.

—

154

—

Supposez qu'un accident arrive au pont de Laeken ; la circulation, nous dit M . Mersman, sera interrompue pendant deux ou
trois jours. D'abord elle ne sera pas complètement interrompue;
elle sera moins facile, parce qu'il faudra se servir d'un chemin de
terre, mais encore sera-t-clle possible. S'il fallait pousser la prudence jusqu'à prévoir les inconvénients signalés par M . Mersman, que
feraient les Compagnies de chemins de fer? Elles devraient doubler
toutes les voies qui passent, au moyen de viaducs et de ponts, pardessus des routes, des canaux ou des rivières. Ces Compagnies et
l'État devraient faire partout des voies parallèles, car l'inconvénient
serait bien plus grave; en effet, ce ne seraient plus les relations
de commune à commune, mais de province à province qui, sans
cela, seraient compromises. Il en est de même des grandes routes
qui traversent des canaux ou des cours d'eau; le nombre en est
considérable dans notre pays ; pour éviter que la circulation ne
fût jamais interrompue, i l faudrait que toutes ces routes fussent
doublées.
Pourquoi, nous dit-on, la ville s'oppose-t-elîe à ce que la digue
occidentale soit pavée à frais communs? Nous n'y mettons pas d'entètement. Si les pétitionnaires, après avoir réclamé le concours de
la province et de l'État, nous demandaient un subside, nous n'hésiterions pas à vous le proposer; mais, dans les conditions actuelles,
quand on se rappelle ce qui se passe dans les faubourgs, la prétention des pétitionnaires est exorbitante. Personne n'obtient, dans les
faubourgs, l'autorisation d'établir une rue sur sa propriété, sans
faire abandon du terrain nécessaire à l'ouverture de la rue, sans
payer les frais du pavage et de la construction des aqueducs et, en
outre, quelques redevances au profit de la commune. Mais ici que
font les pétitionnaires? Ils ont un terrain qui est le nôtre. Les propriétaires riverains ne sont pas obligés d'abandonner une partie de
leur propriété, puisque c'est sur notre terrain qu'il s'agit d'établir la
rue. Non contents de cet avantage, ils veulentètre dispensés des frais
qu'ils seraient obligés de payer s'ils cédaient leur terrain pour en
faire une route; non contents de disposer de notre chemin, ils nous
demandent de le paver; plus tard ils nous demanderont de leur construire des égouts et d'établir l'éclairage. Je ne vois pas pourquoi
l'on n'irait pas jusque-là, une fois engagé dans un pareil système.
11 y a dans les faubourgs, et spécialement à Molenbeek, d'autres
chemins qui ne sont pas dans un état de viabilité bien meilleur
que celui dont i l est question en ce moment. Que les propriétaires
riverains demandent à l'administration communale de faire paver
ces chemins sans lui offrir leur concours, vous verrez ce que le
Conseil leur répondra; et nous, qui avons là un terrain dont
nous avons concédé l'usage, on vient nous demander plus que l'on
n'oserait jamais demander à sa propre administration !
Pourquoi tout cela? Quelle importance, quelle utilité a-t-il ce
V-avage que l'on réclame avec tant d'insistance? Il y a là cinq routes

oui sont en quoique sorte parallèles; ¡1 y en a pour toutes les saisons il y en a pour tous les goûts : routes pavées,chemins de terre,
même un terrassement, l'A liée-Verte, qui est pour les voitures une
route extrêmement agréable dans la saison d'été. Les personnes
qui vont de Bruxelles à Laeken , celles qui viennent de Laeken
à Bruxelles, n'ont que l'embarras du choix.
M. Mersman nous dit : « Je ne demande pas ce pavage pour les
habitants de Laeken, qui ont déjà un nombre suffisant de communications avec la ville et qui n'ont aucun intérêt à se servir de cette
route: c'est pour les habitants de Bruxelles que je le demande. »
Voilà un argument que je ne comprends pas. Je ne sais pas pourquoi il faudrait prendre, pour aller de Bruxelles à Laeken, une autre
route que pour venir de Laeken à Bruxelles. Si la route n'est pas
utile aux habitants de Laeken, elle ne l'est pas davantage pour nous,
et il n'y a plus aucun motif pour nous entraîner à une dépense.
Le chiffre n'est pas ce qui m'arrête ; mais ce qui me préoccupe
beaucoup plus, c'est le principe dangereux d'une telle proposition qui consiste à détourner notre argent de l'intérieur de
Bruxelles pour le dépenser dans une commune voisine. Avec les
53,000 francs que coûtera ce pavage, quoi que vous en disiez, proposez-nous de réparer beaucoup de petites ruelles et certaines
impasses qui doivent avec plus de raison attirer vos soins et votre
sollicitude que le territoire d'une commune voisine.
M. 3fersman croit que l'évaluation de la dépense est exagérée;
il est persuadé que le pavage coûterait peu de chose, surtout si
l'on employait de vieux pavés. C'est une erreur. Le chiffre indiqué
au rapport nous a été donné par nos agents, qui ont l'habitude
d'évaluer de semblables dépenses. M . Mersman ne sait peut-être
pas qu'avant de mettre un pavage sur la digue du canal, i l faudrait
en enlever une quantité considérable de terre, et y transporter le
sable nécessaire pour faire un bon travail. Voilà une considération
que M. Mersman aura probablement perdue de vue , mais que nos
agents ont eu soin de nous indiquer.
En résumé, je ne crois pas que les motifs si plausibles et si
sérieux qui ont déterminé la section à vous faire les propositions
qui terminent son rapport aient été le moins du monde détruits
ou réfutés par M. Mersman.
M . Cattoir. Messieurs, c'est par esprit de justice distributive
que je me suis prononcé en section, pour l'intervention dans la
dépense du pavage de la digue occidentale du canal. Ce chemin,
que je voudrais voir améliorer, est une propriété de la ville.
Lorsqu'il s'agissait, en mars 1801, de la dépense de 20,000 francs
et de l'abandon gratuit de 0,000 mètres carrés de terrain pour la
chaussée latérale de l'Allée-Verte (qui se trouve sur un autre territoire), la section des travaux était dans le vrai quand elle faisait

— 156

-

observer que cette rue, praticable en tout temps, devait réaliser
un embellissement pour la ville.
Ce qui était vrai pour les habitants d'une partie du canal et du
centre de Bruxelles ne serait pas moins exact et favorable à nos
concitoyens qui habitent les quartiers opposés du canal ; cette nombreuse population trouverait, à son tour, par l'exécution du pavage
qui nous occupe, un bon chemin beaucoup plus direct que les différentes communications qui conduisent à Laeken d'un côté du canal,
car, quoi qu'on en dise, i l n'y a qu'une seule voie du côté occidental , et c'est cette seule communication qu'il faut améliorer. C'est
mon avis. Par conséquent, j'appuierai toutes les propositions qui
tendront à cette fin.

M. Cappellemans. J'ai voté dans la section contre les conclusions du rapport, et je voterai dans le même sens aujourd'hui. Je
crois , avec M . Mersman, que la ville de Bruxelles a un très-grand
intérêt à améliorer cette route, qui sert de chemin de halage. Si
vous voyiez , par un temps comme celui d'aujourd'hui, les conducteurs et les chevaux patauger dans ce terrain boueux, vous auriez
pitié d'eux; ils ont de la boue jusqu'aux genoux; cela vous donne
une idée des dégâts que fait la pluie sur cette route.
— La discussion générale est close.

M . le Bourgmestre. Nous avons à voter sur deux points
différents, la construction du pont et le pavage de la digue.
Pour le pont, la section propose au Conseil de décider « que, si la
commune de Molenbeek-Saint-Jean et les intéressés consentent à
intervenir dans la dépense, la ville fera construire un pont sur le
canal de Charleroi, dans l'axe de la rue du Petit-Château. »
Voici la proposition de M . Mersman :
« Je propose au Conseil de décider :
» 1° Que la ville fera construire un pont sur le canal de Charleroi, dans l'axe de la rue du Petit-Château ;
s> 2° Que les travaux de cette construction seront commencés
dès que la commune de Molenbeek aura pris vis-à-vis de la ville
l'engagement d'intervenir pour un tiers dans la dépense que nécessitera l'établissement de ce pont. »
Je ferai remarquer que la section ne détermine pas le chiffre du
concours de la ville. Elle dit, i l est vrai, dans son rapport, que « la
ville ne devrait pas se refuser à concourir pour une large part,
même pour une moitié, dans la dépense totale, s i , de son côté,
la commune limitrophe consentait à couvrir l'autre moitié... »,
mais elle laisse toute latitude dans les négociations qui seront
entamées pour la fixation du chiffre. Cela est suffisamment expliqué

— 157 —
dtns SOOrapport. M. Mersman, au contraire, détermine à l'avance
[a auotité de notre concours; il nous impose deux tiers de la dépense,
et un tiers seulement à la commune de Molenbeek. Je vais d'abord
mettre aux voix sa proposition.
M. Mersman. Je me rallie à la proposition de la section, du
moment que le Collège a le droit de discuter le chiffre.

M. Tielemans. Le rapport parle de faire intervenir la ville
dans la dépense jusqu'à concurrence de moitié. Votons-nous sur un
chiffre, oui ou non? Je demande que le Collège ait toute liberté
dans la fixation du chiffre, qu'il ait le droit de ne faire intervenir la ville que pour un tiers, et la commune de Molenbeek poulies deux autres tiers; d'agir, en un mot, le mieux qu'il pourra.
M. le Bourgmestre. Tel est le sens des conclusions de la
section.

M. Hauwaerts. Le Collège est donc autorisé
des intérêts de la ville.

à traiter au mieux

M. le Bourgmestre. C'est cela.
— Les conclusions du rapport relatives à l'établissement du pont
sont adoptées.

M. le Bourgmestre. En ce qui concerne le pavage, la section
de police vous propose de refuser votre intervention ; M . Mersman,
au contraire, fait la proposition suivante :
t Je propose au Conseil de décider :
« 1° Que le chemin de halage du canal de Willebroeck, à partir
de la tréfîlerie de M . De Bavay jusqu'au pont de Laeken, sera pavé
sur une largeur de cinq mètres, soit au moyen de vieux pavés, soit
en pavés neufs;
« 2° Que le Collège demandera au Gouvernement et à la province, intéressés l'un et l'autre à l'établissement d'une roule sur la
digue du canal, d'intervenir, au moyen de subsides, dans les frais
de construction de cette route. »

M. Orts. La section a examiné une pétition par laquelle on nous
demandait de paver à nos frais la digue occidentale du canal. Elle
répond à cela que la ville ne peut pas prendre cette dépense à sa
charge. Votons là-dessus. Si plus tard les pétitionnaires nous font
des propositions plus raisonnables, nous y réfléchirons. Attendons.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question de principe:
« La ville fera-t-elle à ses frais exclusifs le pavage de la digue
occidentale du canal de Willebroeck? »
Cette question est mise aux voix par appel nominal et résolue
négativement à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. II s'agit maintenant de savoir si le Collège
sera chargé de négocier avec le Gouvernement, la province et les
intéressés, afin d'aboutir au pavage de la digue à frais communs.
M. Orts. A quoi bon entamer des négociations en vue d'une
éventualité que personne ne prévoit? Nous n'avons aucun intérêt à
provoquer des offres.
M. Mersman. Il ne s'agit pas d'entamer des négociations nouvelles, mais de reprendre des négociations interrompues. La ville
a déjà négocié à ce sujet avec la province et l'Etat. Veut-on y
ajouter les intéressés, les propriétaires riverains ? J'y consens,
mais je demande que l'on fasse quelque chose pour mettre fin à
une situation déplorable. Que les premières démarches viennent
de la ville ou de toute autre, peu importe. La ville est évidemment
intéressée- à ce que le chemin de halage soit plus praticable. On
vient de vous dire que les chevaux enfoncent dans la boue jusqu'au
poitrail.
M. De Meure. Croyez-vous que le chemin soit meilleur du

côté de Vilvorde ?

M. Mersman. Certainement.
M . De Meure. C'est que vous n'y avez jamais passé.

M. Mersman. Du côté de Vilvorde, i l y a des barrières qui
empêchent les chariots d'aller sur le chemin de halage. Ici, il
n'y a pas de barrières , et ce sont les chariots qui passent sur le
chemin de halage qui le rendent impraticable pendant une partie
de l'année.
M. Orts. Empêchons les chariots d'y passer et tout sera dit.
M . Mersman. Vous ne le pouvez pas.

M. Ranwet. Si nous nous engageons dans la voie que nous
conseille M . Mersman, nous nous exposons pour plus tard à des
reproches. On nous dira : « Vous aviez promis de faire telle
chose ; vous ne l'avez pas faite. » Ce sont des reproches dans le
genre de ceux que nous a adressés tout à l'heure M . Mersman en
rappelant ce qui s'est passé en 1850.
La proposition de M . Orts me paraît beaucoup plus sage. Attendons que l'on nous fasse une offre. Ne nous engageons pas.

M. le Bourgmestre. M . Mersman insiste-t-il?
M. Mersman. J'insiste pour que le Conseil vote sur le point de
savoir si le Collège négociera avec le Gouvernement, la province et
les intéressés, à l'effet de paver la digue à frais communs.

M. Walter. Le Collège a toujours le droit de négocier; i l n'est
s nécessaire que nous nous engagions par un vote.
M. l'Échevin Watteeu. On veut que l'opinion du Conseil soit
engagée.
M. Walter. C'est précisément ce que je ne veux pas.

M. Hauwaerts. Le Collège a été chargé de négocier pour le
pont : pourquoi ne négocierait-il pas pour le pavage? Ce sont deux
questions tout à fait identiques.
M. l'Échevin Watteeu. La section a pensé que la ville avait,
dans une certaine proportion, un intérêt direct à la construction du
pont. Il n'en est pas de même pour le pavage.
M. Mersman. La ville est aussi intéressée au pavage de la digue
qu'à la construction du pont.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la question suivante :
Le Conseil invite-t-il le Collège à entrer en négociations avec l'État,
la province et les intéressés, au sujet du pavage en question?
Cette question, mise aux voix par appel nominal, est résolue négativement par 17 voix contre 42.
Ont voté pour .-MM. DeRoubaix, Mersman, Cattoir, Cappellemans,
Veldekens, Hauwaerts, Fischer, Capouillet, Couteaux, Waedemon,
Fontainas et Godefroy.
Ont voté contre : M M . Watteeu, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Jacobs, Walter, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq et Anspach.
Adoptant le dernier paragraphe des conclusions de la section , le
Conseil décide que ce pavage sera a u t o r i s é , à la condition que les
propriétaires intéressés prennent l'engagement d'en supporter la
dépense et les frais d'entretien.

Le Conseil adopte, sans discussion , les conclusions du rapport
du Collège relatif à l'établissement de commissariats de police (1).

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
(I) Voyez supr'-, p. 6 5 .

—

160 —

Dans votre séance du 14 août 1805, vous avez adopté les plans
des bâtiments de la ferme des boues.
Vous vous souvenez que le devis, s'élevant à 155,000 francs,
n'avait pas encore été vérifié par M . le contrôleur général des travaux et que le Collège n'était autorisé à procéder à l'adjudication
que lorsque la section aurait approuvé le devis vérifié.
Si jamais la section a insisté pour qu'une vérification se fit avec,
le plus grand soin, c'est à l'occasion de ce devis , dont le chiffre lui
paraissait extrêmement bas, par rapporta l'importance des travaux
à exécuter, et elle s'attendait à un mécompte. Ses prévisions se sont
réalisées. En effet, un examen attentif et raisonné a démontré
qu'une somme de 215,000 francs est nécessaire. Il est vrai de dire
que la révision du métré et, par cela même, une nouvelle étude du
plan a suggéré l'idée de quelques améliorations, telles, par exemple,
que le remplacement des gitages en bois des plafonds des écuries,
de l'infirmerie et des ateliers par des poutrelles en fer laminé avec
voussettes, pavement, etc. Ces améliorations ont nécessairement
augmenté la dépense.
Cependant, en présence du chiffre élevé du devis, la section a
cherché tous les moyens possibles de le réduire; elle a longuement
examiné la possibilité d'atteindre ce but. Un instant, elle a eu la
pensée de proposer des modifications au plan; mais, après avoir
entendu le directeur de la ferme des boues, la section a dû renoncer
à faire la moindre modification. Les explications qui lui ont été
données sur les besoins toujours croissants du service, sur les
nécessités multiples de l'exploitation de la ferme, l'ont convaincue
que l'on ne pouvait, sans courir le risque d'imprévoyance, toucher
à l'économie du projet que vous avez approuvé.
Aussi, et d'accord d'ailleurs avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur de vous proposer de donner votre sanction au
chiffre du devis consciencieusement établi et vérifié, s'élevant à
215,000 francs.

M. l'Echevin Watteeu. Ce rapport est relatif à un travail
qu'il est si désirable de voir accomplir, que je me permets d'exprimer le vœu que le Conseil en adopte les conclusions séance tenante.
Cette affaire n'est pas nouvelle. Vous avez eu occasion de discuter et d'approuver les plans. Vous avez de plus approuvé la dépense. Cette approbation, vous l'avez donnée d'urgence, le 14 août
dernier, par un vote que je puis appeler un vote de confiance.
Voici ce qui a été dit alors :
« M. le Président. Il serait désirable que le Collège fût mis
à même d'effectuer ce déplacement, qui est attendu depuis longtemps par la population du bas de la ville. Cette affaire a été longuement et mûrement étudiée en section. La dépense est prévue
depuis longtemps. Je crois que le Conseil pourrait discuter immédiatement les conclusions de ce rapport.

i / Walter 11 v a pour cela une autre raison. Cette séance est
JbSiement la dernière que nous ayons avant les vacances. Si
K
affaire n'est pas discutée maintenant, elle sera reculée jusqu'au mois d'octobre. »
Cest donc un véritable vote de confiance que vous avez émis. ^
fa proposition que vous avez votée à l'unanimité portait ceci :
« Comme il y a urgence, la section vous propose d'approuver
les plans et d'autoriser le Collège à mettre les travaux en adjudication dès que la section aura approuvé le devis vérifié. »
C'est à cette vérification que la section a procédé récemment.
Si cette affaire revient encore devant vous, c'est à cause de l'écart
qui existe entre le premier devis et celui d'aujourd'hui. Il n'y.
a donc qu'une question de chiffres; mais, toutes les questions
de principe ayant été résolues précédemment, je crois qu'il serait
regrettable d'ajourner de nouveau cette affaire, à la veille de la
safson favorable pour commencer des travaux de cette espèce.
(

m

M. Lemaieur. J'appuie la proposition.

M. Hauwaerts. La section a été unanime.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la présentation du rapport sur la réorganisation des bureaux de l'administration communale.

M. le Bourgmestre. Ce rapport soulève plusieurs questions
de personnes. Je demande, conformément à ce qui s'est passé
en 1852, que le rapport soit renvoyé au comité secret. — Adopté.
M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Madame veuve De Vleeschouwer sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au cimetière de la
paroisse de l'église des SS. Michel et Gudule, à l'endroit où a été
inhumé son mari, M . Joseph-François De Vleeschouwer, le 8 mars
48G2. La concession est proposée aux conditions ordinaires et sauf
acceptation par le bureau des marguilliers de ladite église et par
le bureau de bienfaisance de cette ville.
En conséquence, i l sera payé à la fabrique une somme de deux
cent soixante francs et, à titre de donation aux pauvres et aux hôpitaux une somme de deux cents francs, en conformité de l'article 11
au décret du 23 prairial an X I I .
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
jous proposer, Messieurs, aux conditions qui précèdent, d'accorder
la concession demandée et dont l'usage sera restreint à la dépouille

— 102 —
mortelle de M, De Vleeschouwer, comme aussi sous réserve de la
question de savoir à qui doit revenir légalement le prix de cette concession, de donner un avis favorable en ce qui concerne la donation
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction publique, le rapport suivant :
Dans votre séance du 5 octobre dernier, vous avez accueilli la
demande qui vous était présentée par M . Pietersz, à l'effet d'être
admis à faire valoir ses droits à la pension.
Par suite de la retraite du directeur en chef de nos deux écoles
moyennes, votre section de l'instruction publique a examiné s'il
ne serait pas utile de modifier l'état actuel des choses, en divisant
l'administration de ces écoles, en donnant à chacune d'elles une
direction séparée.
Il suffisait de poser cette question pour la résoudre dans un
sens affirmatif.
En effet, Messieurs, i l est difficile, pour ne pas dire impossible,
qu'un seul homme, quelque capable et quelque actif qu'il soit,
dirige deux écoles situées à une grande distance l'une de l'autre,
ayant chacune un personnel nombreux et une population assez
considérable d'élèves, alors surtout que ce directeur a des attributions accessoires multiples.
La bonne administration d'une école est inséparable d'une surveillance de tous les instants. Il faut que le directeur réside dans
le local de l'école; professeurs et élèves doivent, savoir qu'à chaque
heure du jour un chef vigilant et dévoué veille à tous les intérêts
et à tous les besoins. O r , ces conditions ne peuvent être remplies
qu'en attachant à chacun de vos établissements d'enseignement
moyen inférieur un directeur spécial, pouvant assumer, d'une
manière sérieuse, la responsabilité qui s'attache à la haute mission
qui lui est confiée.
M . Pietersz jouissait d'un traitement annuel de cinq mille francs,
outre le logement, le chauffage et l'éclairage. La section vous propose de fixer à quatre mille francs le traitement des nouveaux titulaires, en y ajoutant les mêmes avantages.
•
Sans doute, Messieurs, i l résultera de cette mesure une nouvelle
dépense pour la commune, mais cette dépense sera amplement
compensée par le nombre croissant des élèves.
L'adoption de notre proposition aura encore pour conséquence
permettre la création de conférences à l'Hôtel de V i l l e , entre
les directeurs et l'administration, conférences qui existent, comme
vous le savez, pour les écoles communales et dont les résultats

— 163 —
t si puissamment contribué aux progrès de l'enseignement p r i maire.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
on

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins
un quart. 11 se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M l'Écheyin Watteeu, au n o m d u
Collège, sur un legs fait à l'église des SS. Michel
et Gudule.
Messieurs,
Par testament mystique déposé en l'étude de M . le notaire Maes,
la dame Marie-Françoise-Félicité De Renson, veuve de M . le comte
Cornet, a légué à la fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule
une somme de deux mille francs, à charge par celle-ci de faire célébrer à perpétuité vingt messes basses par an pour le repos de son
âme, dont une au jour anniversaire de son décès.
Ayant délibéré sur l'acceptation de ce legs, le bureau des marguilliers a décidé qu'il était avantageux pour l'église de l'accepter.
Monseigneur l'archevêque de Malines, consulté en conformité de
l'article 59 du décret du 50 décembre 1809, est d'avis qu'il convient d'autoriser l'acceptation.
Le bureau des marguilliers estime que le revenu de la somme
léguée, calculé seulement à 4 p. c. l'an, est suffisant pour exonérer
le nombre de messes basses prescrites, tout en laissant un excédant
suffisant pour les dépenses cki luminaire et autres.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les pièces â la députation permanente, pour approbation.

MW

— 163 —
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO G .

1864.

SAMEDI 2 7

CONSEIL

FÉVRIER.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 5 FÉVRIER 1 8 G 4 .
Le Conseil a ordonné l'impression confidentielle et l'envoi h MM. les Conseillers
du projet de r é o r g a n i s a t i o n des bureaux de l'Administration communale ;
A procédé, par scrutin secret, au choix de deux candidats à p r é s e n t e r au gouvernement pour la nomination d'un membre du bureau administratif de l ' A t h é n é e
royal, pris dans le sein du Conseil communal,
Et a nommé M. Lemaieur (Charles-Ghislain) membre du conseil a c a d é m i q u e
de l'Académie royale des beaux-arts.

Travaux publics. — Adjudication de travaux de
badigeonnage, de plafonnage et de p l â t r a g e
à exécuter cfans les b â t i m e n t s communaux.

Le 1 mars 1864, à midi précis, i l sera procédé, dans l'une des
salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les bâtiments
ci-après désignés :
er

I lot. — Le corps de garde de la place Royale, la caserne des
Annonciades, quatre maisons situées rue deLouvain, etc.
2 ' lot. — La caserne Sainte-Elisabeth et l'ancienne caserne
du Petit-Château.
er

t

nK

9

—

166 —

lot. — Les corps de garde des pompiers, rue de la Régence,
à la porte de l i a i , au quartier Léopold et au Grand-Théâtre.
,mr J Q ^ — une partie du couvent des Sceurs-Noircs, le local
occupé par le gardien de la Morgue, quai au Bois-de-Construction,
divers locaux à l'Abattoir, la grande et la petite écluse, etc.
5
lot. — Le Marehé-au-Poisson et l'ancien Marché-à-laV o i a i l l e , les murs du Marehé-aux-Moules, la boucherie dite des
Récollets,
la prison de l'Amigo, divers locaux à l'Hôtel de Ville, le
Conservatoire de danse, rue de la Fiancée.
G
lot. — Divers bâtiments de l'Ecole militaire.
7
lot. — Les écoles n° 1, r u e T e r a r k c n , n° 2, rue du Miroir,
et n° 6, boulevard du M i d i , etc.
8
lot. •— Les écoles n° o, rue Locqucnghien, n° 4, rue
Saint-Christophe, et n° J, rue de Schaerbeek.
Gme lot, — L'école moyenne au Grand-Hospice.
!0
lot. — Le marché de la Madeleine.
ll
lot. — Lés commissariats de police des l , 2 , 5 , 4 et
5 divisions, les bureaux du magasinier, de l'entreposeur, les cages
d'escaliers et les cours garées, etc., de l'Entrepôt.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront entérinées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de plafonnage, de plâtrage et de badigeonnage à exécuter dans les bâtiments communaux. »
m e

m e

m c

m e

T

m e

m

c

r

c

e

e

e

e

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 14 février 1864.
Par le Collège :
L e Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLE.

Prix du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que lé pain de ménage se vend à :

— 167 —
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
y l s t e r , rue des Minimes, 44.
Willems, rue Nuit-et-Jour, t o .
Bouhng.éeon., rue des Tanneurs, 54. Denora, rue Haute, 30.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Hoost, rue des Minimes, 1 -48Tanderbist, rue Blaes, 23.
Deruyter, rue Neuve P a c h é e o , 3 1 .
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
YanuYrplancken, r.N--D. duSomm., io. Rademaeker, rue Haute, 237.
Vanlaothcni,rueRempart-des-Moinesl3. Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Dewert, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 3 1 .
Cerise, rue d'Anderlecht, 61.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Cyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Vanderschueren, rue de l'Abattoir, 23.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Pyck, rue de Laeken, 37.
rue
des
Teinturiers,
21
Au d é p ô t ,
Loockx, rue aux Choux, 48.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9 Herpels, rue Granvelle, 83.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Fait a l'Hôtel de Ville, le 15 février 1864.
anw

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
29 février 1864, à onze heures du matin, rue des Poissonniers, 57,
aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
1° sept doubles portes avec chambranles et é b r a s e m e n t s ; 2° deux
doubles portes vitrées avec chambranles et ébrasements ; 5° douze
simples portes avec chambranles et ébrasements ; 4 ° une porte de
balcon ; 5° quatorze grands châssis ; 6° vingt-cinq châssis ordinaires ; 7° cinq portes ordinaires ; 8° la boiserie d'un grand salon ;
9° une cheminée riche en marbre noir et trois tablettes idem ;
10° une cheminée en marbre blanc et deux tablettes idem ; 11° deux
cheminées en granit et cinq tablettes idem ; 1 2 ° une devanture de
cheminée en bois sculpté ; 15° un pavement de vestibule en marbre
noir ; 14° une grande partie de bois de charpente ( c h ê n e ) ; 15° une
partie de vieux planchers ; 16° une grande partie d'ardoises ;
17° onze balcons de fenêtre en fer forgé, pesant ensemble
251 kilogrammes; 18° une grande corniche; 19° une partie de
tuyaux en zinc ; 2 0 ° une grande partie de bois à brûler ; 2 1 ° une
partie de vieux cuivre, pesant 515 kilogrammes.
L'exposition se fera deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 février 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

108 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
29 cent, par kil. chez :
25 cent, par kil. chez :
D é l a b r e , rue des Minimes, 3-4.

28 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue Neuve P a c h é c o , 3 1 .
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, me Blaes, 23.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vandcrplancken,r. N.-D.-du-Somm., 15.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Hoost, rue des Minimes, 148.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Willems, rue Nuil-et-Jour, 15.
Van Assche, rue Neuve Pachéco, 7.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37
Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobberghe, chaussée d'Etterbeek,96.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 février 1864.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication des travaux de construction des
, bâtiments de la nouvelle ferme des boues.
Le vendredi 11 mars 1864, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevïns, à l'adjudication des travaux
de construction des bâtiments de la nouvelle ferme des boues.
Ces travaux sont répartis en neuf lots comprenant respectivement :
1
2
5
4
5
6
7
8
9

er

e

e

e

e

e

e

e

e

lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.
lot.

—
—
—
—
—
—
—
—
—

La maçonnerie et la pose des pierres bleues.
La fourniture des pierres bleues.
Les fers de fonte et les fers forgés.
Les charpentes.
La menuiserie.
Les gouttières, tuyaux de descente, etc., en zinc.
La couverture en pannes et en ardoises.
Les enduits, plafonnages, etc.
La marbrerie.

L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront porter sur chaque lot séparément ou
sur l'ensemble des neuf lots. Elles seront adressées à M . le Bourgmestre par lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de
Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures
du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
«Soumission pour l'entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de
construction des bâtiments de la nouvelle ferme des boues. »
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de midi à deux heures.
Bruxelles, le 23 février 1864.
-

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 27 février

1864.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications. — Proposition faite par M . Ch. Fontainas, et
tendante à ce que le Conseil adresse à la Législature une protestation en
faveur des droits de police, d'autorité et de surveillance de la commune dans
les cimetières ; vote du principe de cette proposition. — Interpellation de
M. Lemaieur au sujet des réclamations provoquées par un rapport de la
section de police relatif aux travaux exécutés dans le haut et le bas de la ville.
— Réponse de M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Vote des conclusions d'un rapport
du Collège relatif à l'élargissement et à la dérivation de la Senne. — Vote des
conclusions d'un rapport du Collège tendant à ce que le conseil de fabrique
de l'église des SS. Michel et Gudule soit autorisé à accepter un legs. —
Réorganisation des bureaux de l'Administration communale. — Rapport fait
par M. Ch. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une demande
de construire dans le jardin du presbytère de l'église du Finistère. — Rapport
de la section de police relatif à un projet de règlement sur les voitures de

—

i 70 —

place. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur un
projet relatif à l'assainisse ment du canal et. de la Senne, à l'extension du
service des eaux, au déplacement du Champ des Manœuvres et à la création
d'un nouveau quartier sur l'emplacement du Champ actuel des Manœuvres.
— Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach , Bourgmestre , "Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, F u n c k , É c h e v i n s ; Ranwet, De
M e u r e , Caltoir, Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans,
Vcldekens, Dcpaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix,
F i s c h e r , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Rouhaix et Mersman, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de 31. Vanderstracten , accompagnant l'envoi de plans et de documents
manuscrits qui seront mieux p l a c é s , d i t - i l , dans les archives de
la ville que chez un particulier ; ces plans et ces documents se
rapportent «à d'anciennes constructions, à d'anciens édifices dont
la plupart existaient jadis à Bruxelles.
M
RaymaekerSj veuve du professeur d'architecture à l'Académie des beaux-arts, que nous avons perdu l'an dernier, a trouvé,
parmi les papiers de son m a r i , deux rouleaux de dessins, d'épures,
de croquis, relatifs à notre Hôtel de V i l l e et qui ont été crayonnés par M . Raymaekers pendant les premiers temps de la restauration de ce monument.
Dans la pensée que ces dessins pourraient être utiles à l'Administration communale ou pourraient offrir de l ' i n t é r ê t , elle en a
fait spontanément hommage à la ville de Bruxelles, à laquelle
M . Raymaekers appartenait par sa naissance et où i l a rempli des
fonctions importantes, exécuté des travaux remarquables.
Les dessins sont au nombre de soixante environ et concernent
principalement la partie s u p é r i e u r e de la tour.
m e

— Le Conseil vote des remerciements aux deux donateurs.

I l est donné lecture de la lettre suivante de 31. le Gouverneur :
« Bruxelles, le 22 février 1864.
» 3Iessicurs,
» 3Igr le cardinal archevêque de 31alines ayant fait connaître

—

171

—

à M. le Ministre de la Justice que la fabrique de l'église de SaintInsse-tea-Noode a à sa disposition les fonds nécessaires pour
construire le vaisseau de la nouvelle église, de manière à ce qu'il
n'y ait pas d'interruption dans le service d i v i n , lorsque l'avancement d<^ travaux exigera la démolition de l'église actuelle, ce
haut fonctionnaire a cru pouvoir proposer au Roi l'adoption du
plan dressé par M. l'architecte Vandcrrit.
> Vous trouverez sous ce pli une copie de l'arrêté que Sa
Majesté vient de prendre ; c i accordant au conseil de fabrique de
mettre la main à l'œuvre, le Gouvernement n'entend pas préjuger
la question des subsides.
» Il se réserve, à cet égard, la plus entière liberté, lorsqu'il
s'agira de faire construire la façade et la tour, et que le vaisseau
de l'édifice sera complètement achevé aux frais exclusifs de la
fabrique, q u i , par sa délibération du 10 octobre 18G2, s'est
engagée à intervenir pour une somme de 100,000 francs.
» Je vous prie , Messieurs, de vouloir bien porter ce qui p r é cède à la connaissance du Conseil communal.
» Votre lettre du 2 avril 1861, G ' d i v . , n° rji'57-2953, était,
entre autres, relative à cette affaire. »

« LÉOPOLD, Roi DES B E L G E S ,
» A tous présents et à venir, salut.
T> Vu la demande du conseil de fabrique de l'église de SaintJosse-tcn-Xoode (province de Brabant) tendante à obtenir l'autorisation de faire construire une église pour remplacer celle qui
existe à l'angle de la chaussée de Louvain et de la rue de SaïntJosse ;
» Vu l'arrêté royal du IG août 1824 ;
» Sur la proposition de notre Ministre de la Justice,
* Nous avons arrêté et arrêtons :
» Article unique. — Le conseil de fabrique de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode est autorisé à faire construire une église
dans cette commune, conformément au plan ci-annexé, visé par
notre .Ministre de la Justice, lequel est chargé de l'exécution du
présent arrêté.
» Donné à Laeken, etc. »
— Cette lettre est prise pour notification.

— 172 —
M. Fontainas. Messieurs, je vous demande pardon d'intervertir votre ordre du jour; mais vous n'ignorez pas le pétitionnement organisé dans tout le pays contre l'un des droits du pouvoir
c i v i l , contre le droit de police, d'autorité et de surveillance qu'a
la commune sur les lieux d'inhumation ; vous avez tous compris
que je signalais le mouvement dirigé par une partie du clergé
catholique contre la prétendue violation des cimetières. Vous
savez, comme moi, qu'au nombre des signataires figurent des
enfants, des femmes, sur l'esprit desquels le clergé a encore tant
de puissance, des hommes faibles ou irrésolus qui ne comprennent
pas ce que l'on exige d'eux, ou sont entraînés par l'autorité de la
religion catholique, à laquelle ils appartiennent, et dont on invoque
les dogmes et les préceptes.
Dans le principe, la propagande ne se faisait que dans les campagnes, où le prestige du clergé catholique est plus grand que dans
les villes. Des Conseils communaux se sont pourtant émus de cette
agitation factice, et ont adressé à leur tour aux Chambres des protestations, dans lesquelles ils défendent avec énergie et dignité
les droits de la commune.
Aujourd'hui, Messieurs, ces faits se produisent sous nos yeux,
dans la capitale ; dans plusieurs quartiers de la ville, des pétitions
ont été présentées aux habitants, dont la plupart ont refusé de
s'associer à d'injustes récriminations ; quelques-uns ont cédé
toutefois aux sollicitations pressantes dont on les accablait.
Des pétitions ont été déposées dans des endroits fréquentés par
des servantes ou des domestiques, dont on obtenait ainsi les
signatures.
Je sais même que, dans l'un des hospices de Bruxelles, une
véritable persécution s'est exercée contre de vieilles femmes, affaiblies par l'âge ou la maladie, qui refusaient leurs signatures ;
je m'empresse, Messieurs, de déclarer que le fait que je vous
signale s'est passé à l'insu de l'administration des hospices, dont
chacun de nous connaît la sollicitude pour les intérêts de la classe
souffrante, le dévouement aux vrais principes de liberté et les
bonnes relations avec l'Administration communale.
Messieurs, je me suis demandé si le Conseil communal de
Bruxelles peut rester indifférent. Soucieux de sa dignité et de
ses droits, peut-il encourir le reproche d'avoir encouragé par son
silence les manœuvres que l'on pratique? Peut-il laisser croire
aux Chambres, au pays, que les habitants de Bruxelles adhèrent
aux réclamations illégitimes qu'une minorité remuante élève?
Affirmons que, si quelques-uns se sont laissé entraîner sans
réflexion, l'immense majorité ne partage pas leur opinion, et que
le Conseil communal, le représentant le plus direct des habitants
de Bruxelles, repousse les théories que l'on essaie de faire
triompher.
Le Conseil n'a pas oublié les discussions récentes qui se sont

—

171 —

élevées entre l'Administration communale et les conseils de
fabrique de Sainte-Gudule et du Finistère; i l se rappelle leurs
prétentions au sujet du nouveau cimetière du quartier Léopold.
le Collège, ayant appris que l'ancien cimetière était devenu insuffisant, voulut remplir le devoir que l u i impose la l o i ; ne discutant ni la propriété de l'ancien cimetière ni le caractère particulier que sa destination l u i donne, l'Administration communale
voulut assurer un service public d'une si haute importance et
annonça son intention d'établir entre l'ancien cimetière et le terrain,
nouvellement acquis aux frais de la v i l l e , une communication;
les réclamations ne se firent pas attendre, et les conseils de fabrique
interprétèrent la lettre du Collège en ce sens, que le cimetière
contiendrait une partie où seraient inhumées les personnes auxquelles l'autorité religieuse refuserait la s é p u l t u r e , sans contrôle,
sans égard pour la religion qu'elles auraient professée. Mais l ' A d ministration , alors présidée par celui que vos sympathies ont toujours entouré et à qui je dois les suffrages de mes concitoyens,
cette Administration, dis-je, et je suis heureux de le constater,
répondit avec fermeté qu'elle n'entendait pas abdiquer les droits
que la loi lui confère, et qu'elle ne pouvait permettre aux conseils
de fabrique de s'attribuer toutes les prérogatives; qu'elle maintenait sa résolution, et que le nouveau cimetière recevrait immédiatement sa destination. Non-seulement le clergé ne bénit pas le cimetière , mais il refusa son concours à l'inhumation des habitants de
Bruxelles domiciliés dans les paroisses de S -Gudule et du Finistère, espérant provoquer par là des réclamations dans la population.
te

Pourquoi, s'il est s i n c è r e , ne suit-il pas l'exemple du clergé de
Paris, qui bénit fosse par fosse et ne songe pas à contester à la commune son droit de police et d'autorité?
De prétentions en p r é t e n t i o n s , les fabriques ne vont-elles pas
jusqu'à contester à l'Administration la police et la surveillance
des cimetières situés hors des limites de la ville, conformément au
décret du 23 prairial an X I I ? Le Conseil se rappelle le remarquable
rapport que l'honorable M . Watteeu l u i a présenté sur cette question dans la séance du 28 décembre 18G1.
Oh! je le sais, Messieurs, à entendre les pétitionnaires, le droit de
police et d'autorité de la commune est respecté; répétant ce qu'a
publié dans une récente brochure Monsieur l'évèque de Bruges,
ils acceptent ce droit et veulent bien permettre au Bourgmestre et "
au Collège de l'exercer. Mais dans quelles limites? Le Bourgmestre
et le Collège peuvent bien indiquer le cimetière qui servira de lieu
d'inhumation; ils peuvent bien indiquer la place que devra occuper
le cadavre d'une personne décédée, mais en ne violant les dogmes
daucune communauté religieuse; ils peuvent bien exercer leur
surveillance pour tout ce qui concerne la largeur, la profondeur et
la distance des fosses , mais en respectant, dans le cimetière attribué à un culte, les usages de ce culte et même
sont agréables.

les coutumes qui lui

y.

— 174 —
Tels sont les droits des communes d'après les pétitions ; elles
ont surtout et avant tout le devoir de consulter chaque Eglise
chaque culte, ou plutôt le clergé catholique, qui seul élève ces
réclamations. L'Eglise catholique redeviendrait rapidement la maitresse absolue des corps et des ames, et le pouvoir séculier, la
société n'auraient plus aucun droit.
Une pareille position, les autorités communales ne peuvent l'accepter. Elles ne peuvent, comme le voudraient les pétitionnaires,
faire abandon des droits qu'elles ont reçus de la loi.
La proclamation de la liberté de conscience, de la liberté des
cubes, a consacré l'indépendance des citoyens, et le législateur n'a
plus eu qu'un but, celui de régler leurs droits ; i l s'est interdit,
par la proclamation de ces principes, toute immixtion dans leurs
croyances. En enlevant au clergé le droit qu'il s'était arrogé au mépris de la société laïque, en créant l'état c i v i l , le législateur a
assuré à la naissance, au mariage, au décès des effets civils, complètement distincts des prescriptions religieuses.
Depuis le décret du 12 frimaire an II, tout citoyen, en vertu de
la liberté des cultes, a le droit d'être enterré dans les cimetières
publics.
Le décret de prairial an X I I a-t-il modifié cet état de choses?
Évidemment non. Il suffit de le lire pour s'en convaincre. L'art 10,
qui est le principe du décret, donne à la commune le droit de surveillance , d'autorité et de police sur tous les lieux d'inhumation,
et ce droit est absolu. La question de propriété du cimetière est
même indifférente. Il suffît que le cimetière ait sa destination toute
spéciale, pour que la commune exerce son droit.
Quanta l'art, l a , quel en est le motif? Le gouvernement consulaire, qui avait fait le concordat et réorganisé le culte, conseilla la
division des cimetières comme mesure de police et uniquement
pour empêcher qu'à l'avenir des collisions entre citoyens de divers
cultes n'eussent lieu ; mais a-t-il donné au clergé catholique le droit
de s'attribuer irrévocablement par une cérémonie religieuse, indifférente au pouvoir c i v i l , que celui-ci permet par tolérance, par
condescendance pour des sentiments religieux, qui sont toujours
respectables, s'ils sont sincères , le clergé catholique a-t-il le droit
de s'attribuer l'autorité suprême sur le cimetière public qu'il
a bénit?
Admettre semblable système, c'est renverser l'œuvre du législateur, c'est contredire de la façon la plus formelle la disposition
essentielle du décret, l'autorité absolue de la commune sur les lieux
d'inhumation. 11 importe, Messieurs, de remarquer que le gouvernement consulaire, qui aurait commis pareille contradiction au
profit du clergé catholique, respecta singulièrement son indépendance dans les dispositions qui suivent; après l'art, l o , qui aurait
donné au clergé catholique cedroitexorbitant, n'a-t-il pas promulguerait. 19, qui donne à l'autorité civile le droit de forcer les minis-

—

175 —

très du culte à prêter leur nftinistère? Loin de moi, Messieurs, la
pensée que semblable disposition soit encore applicable aujourd'hui sous le régime si libéral inauguré par notre Constitution;
aon aujourd'hui le ministre du culte pourra, comme i l l'entend
| eu vertu delà liberté dont i l jouit comme citoyen, refuser le
concours de ses prières, ne pas accompagner au cimetière le cadavre de celui qu'il rejette de sa communionreligieuse. Il usera deson
droit. Mais que le clergé respecte aussi les droits du pouvoir civil ;
qu'il n'oublie pas les termes si précis du rapport de M . Ségur sur
le projet du décret de prairial : « La section du contentieux du
« Conseil d'Etat, dit ce rapport, a pensé que la permission de bénir
i les cimetières rendrait les catholiques seuls propriétaires des
» lieux de sépulture, et serait contraire au système de tolérance
i établi par nos lois, qui protègent également tous les cultes;
» elle a cru qu'il fallait au contraire déclarer que les cimetières
» n'appartenaient à aucun culte exclusivement, qu'ils étaient proi priétés communales et soumis seulement à la surveillance de
» l'administration. Cependant, comme la religion catholique exige
» que les morts soient enterrés dans une terre bénite, les prêtres de
e

s celte religion pourront bénir chaque fosse à chaque inhumation. »

Tel est le véritable sens de l'art. 15 du décret de prairial an X I I .
Notre Constitution y a-t-cïle dérogé, en proclamant, en consacrant, d'une manière éclatante, la liberté de conscience et des
cultes? a-t-clle voulu soumettre de nouveau la société laïque au
pouvoir omnipotent d'une Eglise particulière? N'a-t-elle pas eu
plutôt pour but de permettre à chacun, individuellement, de
pratiquer telle croyance ou telle philosophie, qu'il juge convenable? n'a-t-elle pas donné à chacun la garantie de n'être soumis,
ni vivant, ni mort, à aucune prescription, à aucune obligation,
à aucun blâme, à raison des idées religieuses ou morales, qu'il
a professées?
Voilà la véritable liberté.
Cette liberté, Messieurs, sous prétexte de l'existence de dogmes
que ce même clergé ne respecte plus à Paris, à Francfort, et même
dans notre pays, à Ypres par exemple, le clergé catholique veut
l'anéantir ; i l veut substituer son autorité au seul pouvoir que le
citoyen puisse admettre, au pouvoir de l'Etat. Il veut enlever à la
commune le droit de police, de surveillance et d'autorité que la loi
lui donne, et qui découle naturellement de l'obligation qu'elle a
d assurer à tous ses habitants , indistinctement, une sépulture convenable et décente dans le cimetière public.
« Le convoi et l'inhumation, dit Portaîis, sont des actes civils
gui appartiennent à la police. » Et nous lisons dans le répertoire
de notre savant collègue, M . Tielemans : « Après la révolution fran* çaise, qui consacra la liberté des cultes et l'égalité de tous les
» citoyens devant la loi, l'inhumation ne fut plus qtfun acte pure» ment civil, auquel la religion pouvait bien encore mêler ses

— 17G —
a cérémonies, mais qui était absolument et entièrement indépen» dant de l'autorité ecclésiastique. »
Je ne veux pas, Messieurs, entrer dans de plus longs développements; j'ai abusé déjà de l'attention que vous avez bien voulu
me prêter, de la bienveillance qui m'était indispensable, la première fois que j'avais l'honneur de prendre la parole, et que vous
m'a\ez si généreusement témoignée.
Le remarquable discours de M . le ministre des finances au Sénat,
dans la session de 4861 à 1862, et l'ouvrage deM. Fléchet, quêtons
vous connaissez, ne permettent plus le doute.
Mon seul désir, Messieurs, était de provoquer une protestation
du Conseil contre l'atteinte que l'on veut porter aux droits de la
commune ; de ne pas permettre que l'on doutât de nos sentiments,
ni qu'il fût dit que le Conseil communal de Bruxelles est resté
indifférent dans la lutte qui se livre aujourd'hui.
J'ai donc l'honneur, Messieurs, de proposer au Conseil de décider qu'une pétition sera envoyée en son nom aux Chambres, et
d'en confier la rédaction à une commission nommée dans son
sein.

M . le Bourgmestre. Vous avez entendu la proposition de
notre honorable collègue M . C h . Fontainas. Il demande que le
Conseil adresse une pétition à la Législature à propos du droit
de police et de surveillance de la commune dans les cimetières ;
i l vous propose en même temps la nomination d'une commission
de rédaction. Le Conseil admet-il le principe de la pétition?
Plusieurs membres. Appuyé! appuyé!

M . le Bourgmestre. La proposition de M . Fontainas est
adoptée. Je vous propose de remettre au comité secret la nomination de la commission, conformément à nos précédents en pareil
cas. — Adhésion.

M . Lemaieur. Monsieur le Bourgmestre, une brochure vient
d'être distribuée dans Bruxelles; elle contient une critique du rapport qui a été fait, au nom de la section de police, le 50 janvier
dernier, et que nous avons adopté dans la séance du 15 de ce mois ;
de plus, elle allègue que des omissions auraient été commises. C'est
sur ce dernier point surtout qu'il m'a paru utile de demander quelques explications soit au Collège, soit à la section de police.

M . l'Échevin Watteeu. Messieurs, la brochure à laquelle on
vient de faire allusion a dû produire une surprise telle, que nous
nous attendions à une demande de renseignements nouveaux et que
nous sommes prêts à vous les donner.
Tout d'abord nous déclarons à regret que nos intentions ont été

— 177 —
dénaturées. En démontrant que pour le Conseil communal aucune
démarcation n'avait jamais été tracée dans l'intérieur de la v i l l e ;
, ne tous les quartiers, sans distinction aucune, avaient droit à une
sollicitude proportionnée à l'étendue de leurs besoins, nous étions
cuidés par une seule pensée, celle de d é t r u i r e un préjugé qui tendait
à prendre de jour en jour plus de consistance. Ce n'est assurément
pas parmi nous qu'a pris naissance l'idée de séparer nos administrés en deux catégories; tout au contraire, nous avons voulu la
combattre en invoquant les témoignages du passé et en écartant
toute appréhension pour l'avenir. Cependant nous lisons à la page

7 de la brochure :
« Celle supputation de dépenses affectées au haut et au bas de la
ville est une chose grave, car elle pourrait aboutir à créer moralement deux communautés rivales et jalouses, là où i l ne doit y avoir
qu'une grande unité dans laquelle se confondent et s'absorbent
toutes les parties qui la composent.
» Nous éloignons la pensée que l'Administration donne ses p r é férences à une portion de la ville au détriment de l'autre; mais, la
question des dépenses étant posée, nous devons reconnaître que,
pour les travaux publics dont l'effet est d'embellir et d'améliorer
les quartiers dans lesquels ils sont exécutés, les dépenses que r e p r é sentent les travaux actuellement exécutés ou décrétés s'élèvent à
une somme beaucoup plus considérable pour le haut que pour le
bas de la ville. Et nous pouvons le dire en toute assurance, quoique
les tableaux insérés dans le rapport constatent un résultat
contraire. »
On le voit, tout en éloignant la pensée d'une p r é f é r e n c e , on la
confirme en nous imputant d'avoir posé la question des dépenses,
contre laquelle, aji contraire, nous n'avons fait que p r é m u n i r l'opinion publique.
Notre observation devient palpable lorsque nous lisons le § qui
précède celui que nous venons de rapporter et où l'auteur s'exprime
ainsi : « Quand ces résultats furent signalés par la presse, ils
causèrent une grande surprise; nul ne pouvait s'en rendre compte,
en comparant ces deux parties de Bruxelles , si dissemblables par
leur aspect. »

Avant d'aborder l'examen des chiffres qui y sont renseignés nous
ne pouvons nous abstenir de relever la partie finale de la publication , ainsi conçue : « Si votre comité a c r u , Messieurs, devoir
relever les résultats financiers que M . Watteeu a consignés dans son
rapport, c'est qu'il a craint que ces résultats erronés n'aient pour
conséquence de faire accueillir avec moins d'empressement, sinon
par le Conseil communal, au moins par l'opinion publique, les
légitimes réclamations que nous nous sommes donné la mission
d'appuyer, au nom de la justice, dans l'intérêt de la ville entière.»
Ces craintes, nous le déclarons hautement, ne saluaient se
justifier.

— 178 —
N'avons-nous pas été les premiers à on rendre la manifestation
impossible en nous exprimant dans les termes suivants :
« Il n'en est pas moins vrai qu'il reste énormément à faire dans
la partie basse de la v i l l e , surtout pour l'assainissement de la
Senne et du canal. Aussi le Conseil ne reculera pas devant de nouveaux efforts pour mettre l'Administration à même de réaliser les
promesses contenues dans son dernier rapport sur la situation des
affaires de la ville, et pour donner satisfaction à des besoins réels
et sérieux.

» Le Conseil continuera son œuvre avec impartialité; pour
rester impartial, i l comprendra, comme par le p a s s é , qu'il faut
proportionner les sacrifices à l'intensité des besoins, faire de la
justice distributive. Le Conseil n'a jamais recherché les éloges pas
plus qu'il n'a bravé les plaintes quand ces plaintes étaient fondées.
Il demande une seule chose, c'est l'acceptation franche et loyale
de sa sollicitude POUR TOUS L E S INTÉRÊTS et de son profond désir
de répondre aux justes exigences D E L A V I L L E ENTIÈRE dans la
mesure des faibles ressources dont i l dispose. » (Bulletin communal, année 18G4, 1 semestre, p a g e l l G . )
Non-seulement nous avons reconnu la nécessité de faire beaucoup encore, mais nous avons proclamé cette nécessité. Un tel
langage était-il de nature à (aire accueillir avec moins d'empressement de justes réclamations? Nous pouvons ajouter qu'a aucune
époque les préoccupations du Conseil n'ont été plus vives pour
arriver à la réalisation des projets qui doivent concourir à l'embellissement et surtout à l'assainissement du bas de la ville.
Ces préoccupations n'ont cependant pas été suscitées par la
rumeur que nous avons signalée, car divers documents, et, entre
autres, notre dernier rapport annuel sur la situation des affaires
de la ville , en constatent l'antériorité et le caractère sérieux.
Aujourd'hui, Messieurs, la question change de face. Loin de
nous l'intention d'alimenter et d'entretenir une discussion que
nous n'avons pas fait naître et que, des premiers, nous tenons
pour regrettable. M a i s , comme le dit avec raison l'organe du
comité administratif de l'Union des intérêts commerciaux, la
parole de l'autorité doit être grave. Pour cela, i l ne suffit pas
qu'elle soit s i n c è r e , i l faut encore qu'elle soit vraie. De l à , Messieurs , le devoir de rechercher si les renseignements fournis par
la section de police sont incomplets et s'il y a lieu de déclasser
certaines dépenses pour les faire passer d'une catégorie dans une
autre.
La première observation dirigée contre les calculs présentés au
Conseil communal s'applique à l'église Sainte-Catherine, qui
figure dans le relevé des dépenses du bas de la ville pour une
somme de 1,400,000 francs. Nous « ne critiquons pas, dit la
brochure, cette manière de procéder, mais, pour être juste, i l
faut l'appliquer aux travaux qui concernent le haut de la ville. »
Une telle argumentation n'est point acceptable : s i , sur ce point
e r

— 17!) spécial. il y a erreur, i l faut la rectifier et non la multiplier.
D'abord l'écrit ne mentionne pas la parenthèse, q u i , dans notre
rapport, devait garer le lecteur contre toute incertitude, car elle
porte : IJslimalioit

des (ruraux.

De plus; celte estimation ne comprend pas la dépense totale,
à laquelle il faudrait ajouter tout au moins le subside de 100,000 fr.
du conseil de fabrique et pareille somme à provenir des retenues
opérées sur l'emprunt de J 85-1, retenues qui ont été faites en vue
de servir à ériger un monument dans la capitale.
Si le chiffre estimatif a été porté pour le tout, moins les deux
subsides dont nous venons de parler, c'est parce que les dépenses
effectuées et celles à payer en vertu d'un contrat d'adjudication,
qui a près d'un an de date, s'élèvent à fr. 955,757-04. O r , u n
édifice arrivé à ce degré d'achèvement exige des dépenses aussi
inévitables que prochaines et qui peuvent être considérées comme
actuelles.
A c e propos, nous sommes heureux de pouvoir dire que les
prévisions de l'Union des intérêts communaux ne se réaliseront
pas ; i l ne faudra plus attendre, six ans pour voir cet édifice achevé.
Toutefois, nous ne faisons aucune difficulté de céder au rigorisme des calculs que nous examinons, et nous déduirons de
l'art. 18 de la première catégorie fr. 464,202-40.
En second lieu, la brochure estime que les dépenses occasionnées
par le quartier Léopold et le Champ des Manœuvres devraient
figurer au débit du haut de la ville et non pas dans la troisième catégorie. Il est difficile de comprendre comment les dépenses nées
d'une adjonction de territoire pourraient être mises à charge d'une
partie de la ville; mais i l est plus difficile de comprendre comment
la majeure partie d'une telle dépense devrait recevoir celte i m p u tation lorsqu'elle résulte d'une obligation de la l o i (décret d u 15 octobre 1810). Or, on ne peut ignorer que l'obligation de fournir
un champ de manœuvres est de ce nombre, et qu'avant d'en avoir
un qui lût à elle, la ville payait, pour location d'un terrain affecté
aux manœuvres et aux courses de chevaux, dix mille francs par
an. L'insuffisance de ce terrain a provoqué d'instantes réclamations
du département de la guerre. Une commission mixte a été chargée
d en rechercher un autre, et la ville avait même offert la plaine du
Chien-Vert et le terrain des hospices hors la porte de Ninove. S i
cette offre avait été acceptée et qu'on e û t porté la dépense de ce
chef au compte du bas de la ville, bien évidemment l'objection faite
aujourd'hui se fût produite dans un autre sens. I l est encore
à remarquer que, dans le chiffre de fr. 1,488,786-03, le quartier
Léopold, à part la rue de la L o i qui était indispensable pour avoir
accès au Champ des Manœuvres, n'a coûté à la ville que la somme
de fr. 588,183-19, plus les frais de construction d'un commissariat de police.
Voulant assimiler des calculs qui n'ont pas la moindre analogie

— 180 —
et ne tenant pas compte des circonstances spéciales que nous avons
signalées au sujet de l'église Sainte-Catherine, la brochure veut
porter, dès à présent, aux dépenses du haut de la ville, 2,500,000
lianes pour le bois de la Cambre.
C'est préjuger ce qui adviendra d'un projet dont l'avenir est
entièrement subordonné à la décision du pouvoir législatif. C'est
oublier que les travaux au bois de la Cambre sont proposés dans
l'intérêt de toute la population, comme le constatent les délibérations du Conseil communal. C'est oublier que, pour doter la
capitale d'une promenade de cette espèce, i l fallait chercher le bois
où i l existait. C'est oublier enfin qu'il s'agit encore d'une dépense
résultant d'une adjonction éventuelle de territoire.
S'il fallait admettre les raisonnements que nous rencontrons, i l
n'y aurait aucun motif pour ne pas charger le compte du bas de
la ville des sommes suivantes, également portées dans la troisième
catégorie :
1° fr. 2,016,048-18 pour approfondissement du canal de
AYillebroeck;
2° fr. 755,559-15 pour le canal de Charleroi;
5° fr. 74,270-78 pour renouvellement des portes d'écluses au
canal.
Il importe, en effet, de ne pas apprécier les dépenses au seul point
de vue de l'embellissement, mais aussi au point de vue de l'influence qu'elles exercent sur la prospérité d'un quartier. Nul ne
peut méconnaître que les canaux et tous les établissements nécessaires au commerce constituent la richesse et le mouvement des
quartiers commerçants. N u l ne contestera davantage que c'est
à cette nature de dépenses que la grande partie du bas de la ville
doit son activité et sa richesse.
Après avoir récapitulé les dépenses générales concernant le haut
de la ville, le comité administratif de l'Union des intérêts communaux veut les augmenter d'une somme de 1,575,587 francs du chef
du déficit dans les ressources de l'administration des hospices, par
suite de la construction de l'hôpital Saint-Jean ; i l ajoute cette considération, fort contestable, que cet établissement concourt à
embellir le boulevard Botanique. Sans doute l'aspect sévère et
grandiose de cet édifice est digne d'attirer l'attention, mais i l n'en
est pas moins vrai que sa destination en fait un voisinage peu propre
à augmenter la valeur des propriétés qui l'entourent.
Ce n'est là qu'une considération secondaire. L'auteur de l'écrit
eût bientôt reconnu la double erreur qui vicie son observation, s'il
n'avait pas borné ses recherches à un seul passage du Bulletin communal et s'il avait consulté ce recueil, année 1856, 1 semestre,
pages 569 à 572; 2 semestre, pages 127 à 154, 271 à 295,
et 519 à 529.
De cet examen complémentaire serait résulté pour lui la preuve
éclatante que la ville n'a pas remboursé aux hospices le déficit de
er

d

I 375,857 IV., qu'elle a fourni un subside spécial de fr. 380,739-20
mentionné dans le compte de 1857 (Bulletin communal 4858,
ï>i semestre, page 348), et que cette avance a été compensée par
une diminution des subsides annuels.
Enfin, on ne tient pas compte de la solidarité qui existe entre les
hospices, la bienfaisance publique et la commune. Nous pouvons
même dire que, si le principe sur lequel la brochure s'appuie
étail exact, i l faudrait en déduire des conséquences qui iraient
complètement à rencontre de sa démonstration.
^'autorisant toujours du raisonnement appliqué à l'évaluation
de la dépense de l'église Sainte-Catherine, l'auteur veut encore
charger le compte du haut de la ville de 2,000,000 de francs poulie Palais de Justice et de 5,000,000 de francs pour les casernes.
Quant au Palais de Justice, i l est à peine nécessaire de rappeler
nue l'initiative d'une telle construction n'appartient pas à la ville,
mais au Gouvernement ; i l en est de même du choix de son emplacement. Le subside d'un sixième dans la dépense, payable en une
longue série d'années, n'est pas même volontaire, pas plus que celui
de la province; i l est imposé par les lois spéciales qui déterminent
la part de locaux à fournir pour l'administration de la justice, par
le Gouvernement, par la province et par la commune.
Convient-il de faire état, dès à présent, de la dépense des casernes, alors qu'aucun plan, aucun devis ne sont encore arrêtés? Avec
ce système, qui dispose de l'avenir, ne serait-il pas logique d'imputer au compte du bas de la ville des travaux dont l'exécution est
incontestablement plus prochaine et plus assurée ?
Ainsi la Bourse, qui sera indubitablement érigée dans le bas de
la ville, obtiendra de la commune tout au moins un subside de
1,500,000 francs. Les travaux d'assainissement de la Senne et du
canal absorberont deux à trois millions. Dès à présent, i l est certain que les bâtiments de la ferme des boues et l'ouverture de rues
nouvelles à établir dans le bas de la ville dépasseront de 550,000
francs les prévisions du dernier budget. Il faudrait donc, à l'exemple
de la brochure, ajouter environ cinq millions au relevé de la partie
prétendument oubliée dans la répartition des ressources de la
commune, et cette augmentation serait infiniment plus juste et plus
rationnelle que celle arbitrairement proposée pour les casernes et
surtout pour le Palais de Justice.
Après avoir élevé, à l'aide des calculs qui précèdent, à
fr. 17,704,850-45 les dépenses du haut de la ville que nous avons
fixées à fr. 7,400,220-80, le comité administratif procède en sens
inverse pour ce qui concerne les dépenses du bas de la ville.
Il n'admet pas qu'on y fasse figurer la dépense de l'Abattoir, qui
ne constitue pas un embellissement pour le quartier. Nous avons
déjà fait remarquer qu'il faut se préoccuper non-seulement d'embellir une grande ville, mais aussi de la pourvoir des établissements
qui lui sont indispensables. Nous avons dit aussi que nous rangions

—

182

—

dans la seconde catégorie des travaux ceux qui concernent les établissements q u i , tout en présentant un caractère d'utilité générale,
concourent à l'embellissement ou à la prospérité du quartier. Or,
l'abattoir attire, sans aucun doute, un grand mouvement commercial qui n'embellit pas le quartier mais qui contribue à sa prospérité. N'en est-il pas de même du marché de la Madelaine et du
marché du Parc qui n'ont pas augmenté, au point de vue de l'embellissement la valeur des quartiers où ils sont situés. Nous voulons
d'ailleurs l'aire la situation fort belle à la thèse contraire et supprimer des dépenses du bas de la ville la somme de fr. 920,897-97
qu'à coûté l'abattoir.
Mais i l nous est impossible de faire la même concession en ce
qui concerne l'Entrepôt, en raison de ce que la commune entière
en retire un avantage à peu près égal. Toutes les dépenses qui
figurent dans la seconde catégorie concernent des établissements
qui profitent à toute la commune, mais qui exercent néanmoins
une action directe sur le mouvement et sur les ressources des
quartiers qui en sont dotés. Dans son système, l'Union des intérêts
communaux ne pouvait s'abstenir de procéder aussi par élimination
pour des dépenses de même nature, que cependant elle laisse
figurer au compte du haut de la ville, notamment celles qui concernent l'Université, le marché de la Madeleine et l'hospice des
aveugles.
Tout en acceptant la ligne de démarcation entre le haut et le bas
de la v i l l e , tracée d'après la situation naturelle du s o l , l'on veut
retrancher une somme de fr. 34G,578-75 affectée à la restauration
de l'hôtel de ville, sous le prétexte qu'elle doit être commune aux
deux parties de la ville. Cependant la séparation proposée comme
moyen d'appréciation doit se tracer fictivement à l'axe des rues
pour ne plus prendre égard qu'à la superficie du territoire propre
à chacune des deux divisions. Cette seule observation nous semble
péremptoire pour maintenir l'imputation.
Il reste donc irrécusablcment établi que les dépenses des deux
catégories pour ce qui concerne le haut de la ville ont été exactement renseignées au chiffre de fr. 7,400,220-80, en y comprenant
les allocations du dernier budget : que de celles qui sont relatives
au bas de la ville, et qui s'élèvent à fr. 11 ,G55,9G5-18, i l doit être
retranché, CQmme non encore dépensée, la somme de fr. 404,262-40
pour l'église de Sainte-Catherine et, si l'on veut, celles de
fr. 920,897-97 pour l'Abattoir, soit ensemble fr. 1,591,160-37,
lesquels déduits, des 11,655,963-18, laissent subsister un total de
fr. 10,264,802-81, soit encore un excédant de fr. 2,864,570-01.
Comme on le voit, i l reste une marge assez large et dans tous les
cas plus que suffisante pour justifier les relevés comparatifs qui
vous ont été soumis. Il n'en pouvait être autrement, par la raison
fort simple que les chiffres sont inflexibles, et que nous nous étions
fait un devoir de les extraire de documents irrécusables , sans parti
pris comme sans partialité.

N'eussions-noiiS pas pu, si nous avions obéi à d'autres impulsions, porter au compte du bas de la ville la dépense de
Ir. | 47 l . 17(1-71 pour la reconstruction du Grand-Théâtre? Nous
ne l'avons pas fait parce que nous n'avions point le désir de grossir
les chiffres, et que cette reconstruction a été le résultat d'un grand
désastre qu'il nous a paru juste de porter au compte commun.
Avant de finir, que l'auteur de la brochure nous permette de lui
exprimer notre étonnement de rencontrer dans son travail le passage suivant :
« La somme totale que produisent les comptes particuliers du
haut et du bas de la ville s'élève à fr. 26,557,868-49, dans
laquelle les dépenses qui peuvent être attribuées au bas de la ville
ne représentent pas même le tiers, et cette proportion serait encore
amoindrie si nous voulions entrer dans l'examen détaillé
compte des dépenses communes. »

dit

Je ne puis attribuer cette réflexion qu'à un oubli, puisque les travaux les plus importants, mentionnés dans la troisième catégorie,
sont spécifiés,sau f le deuxième article, qui s'élève à fr. 2,250,896-81 ;
que les registres de l'administration détaillant cette dépense ont été
placés sous ses yeux, et qu'il a suffi de les parcourir pour reconnaître que leur examen détaillé serait défavorable à sa thèse.
En résumé, nous le disons une deuxième et dernière fois, la section
a voulu une seule chose : écarter tout prétexte d'un antagonisme
qui n'a aucune raison d'être ; elle a voulu déraciner et non pas
aviver une opinion qui tendait à se propager au grand détriment
de l'esprit communal et qui est plus propre à paralyser qu'à
stimuler nos efforts.
M. Lemaieur. Je suis très - satisfait des explications de
M. l'Echevin Watteeu; je suis heureux de les avoir provoquées,
tant dans l'intérêt de la vérité que dans l'intérêt de l'Administration communale.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
En séance du 12 décembre dernier, vous avez émis un avis favorable sur une demande des hospices d'exposer en vente publique,
suroffre de paumer à 22,000 francs l'hectare, une partie de terre
de 2 hectares 75 ares 87 centiares. L'autorisation a été accordée
par la députation permanente, le 23 décembre suivant, et le conseil
général d'administration des hospices et secours a fait vendre
publiquement, par le ministère du notaire Morren, cette propriété,
en même temps que d'autres lots de terrain près de la station de
Jette, dont l'aliénation avait été autorisée par décision de la députation permanente, en date du 4 mai 1854.

— 184 —
La partie contenant 2 hectares 75 ares 87 centiares a été adjugée
au prix de fr. 204,250-50, soit à 71,000 francs l'hectare.
Les autres lots de terrain ont été vendus comme suit :
Lot 2,1 arc 90 centiares, à fr. 1,509-20 ou fr. 7-94 le centiare.
» 5,2 »
—
» 1,555-20 » 7-77
» 1 5 , 2 » 95 centiares, » 1,957-20 » 6-57
» 16,5 »
—
» 1,981-20 » 6-60
» 2 9 , 4 » 15 centiares, » 2,682-20 » 6-46
»
» 5 0 , 4 » 25
»
» 2,617-20 » 6-16
»
» 5 1 , 7 » 45
»
» 4,516-20 » 6-06
La section des finances vons propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

L'administration du Mont-de-Piété a loué, par bail sous seingprivé et pour un terme de neuf années qui ont pris cours le lo de
ce mois, à MM. Kaekenbeeck, brasseurs, à Bruxelles, une cave du
local rue Saint-Ghislain, pour le prix annuel de 800 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 2 de ce mois, le
conseil général d'administration des hospices et secours a concédé
aux sieurs Vervloet, Van Sintejan et Brullemans, le droit d'extraire des pierres d'une pièce de terre d'une contenance de 26 ares
40 centiares, située à Melsbroeck, sect. B , n° 105. Outre le fermage qui devra être payé jusqu'à la fin du bail, les concessionnaires
ont versé à la caisse des hospices une somme de 500 francs et se
sont engagés à remettre la terre en culture avant le 50 novembre
1869.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
La Société des Bains et Lavoirs économiques nous a fait parvenir
le bilan de ses opératious pendant l'exercice 1862-1863.
Pendant cette période, le nombre de bains donnés a dépassé de
7,599 celui de l'exercice précédent, et le chiffre des bénéfices réalisés, malgré les dépenses faites pour la construction d'une cheminée nouvelle qui a coûté environ 1,000 francs et le premier payement de la contribution foncière, permet à la Société de subvenir
à toutes ses dépenses sans devoir recourir à la garantie financière de
la ville.

—

Uweettes'fstélevée é

.

185' —

.

.

.

5 dépense à

fr. 22,642 90
•

Bénéfice.

fr.

i 8,741

02

3,901 88

La somme nécessaire au payement des intérêts dus aux actionnaires est de 4,000 francs; la différence, soit fr. 98-12, sera,
d'après une décision de l'assemblée générale des actionnaires,
imputée sur le fonds de réserve.
La section des finances constate avec plaisir le bon résultat des
opérations de la Société pendant l'exercice 18G2-18C5, et vous propose de prendre le compte rendu pour notification.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport
du Collège tendant à ce qu'il ne soit pas accordé de nouveau
crédit pour l'élargissement et la dérivation de la Senne (1).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif à une demande formulée par le conseil de fabrique de
l'église des SS. Michel et Gudule, pour être autorisé à accepter
un legs (2).

M. l'Echevin Watteeu. L'affaire a été renvoyée à la section
du contentieux, qui a partagé l'avis du Collège. Il s'agit donc
d'émettre un avis favorable et de nous autoriser à transmettre les
pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège sur
la réorganisation des bureaux de l'administration communale.

M. le Bourgmestre. Par les motifs que j'ai développés dans
la dernière séance, je prie le Conseil de renvoyer cette affaire au
comité secret. — Adhésion.

M . Fontainas fait, au nom de la section du contentieux,
(t) Voyez gupr'i, p. 423.
(2) Voyez suprà, p. 103.

— 186 —
un rapport sur une demande de construire dans le jardin du presbytère de N . - D . du Finistère ( 1 ).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom de la section de police, un
rapport sur un projet relatif à l'assainissement du canal et de la
Senne, à l'extension du. service des eaux, au déplacement du Champ
des Manœuvres et à la création d'un nouveau quartier sur l'emplacement du Champ actuel des Manœuvres ( 2 ) .
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
l'examen aux sections des finances et des travaux publics.

Il est donné lecture d'un rapport de la section de police sur les
voitures de place ( 5 ) .
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dame Delval sollicite la concesssion à perpétuité d'un terrain
de deux mètres carrés au nouveau cimetière, quartier Léopold.
Elle propose de payer, avant le commencement des travaux, une
somme de six cents francs, dont deux cents au profit des hospices,
conformément au décret du 25 prairial an X I I .
Les hospices ont accepté cette donation le 16 février dernier.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder
la concession et de nous charger de transmettre les pièces à la députation pour approbation de la donation.
•— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie ; i l
se sépare à quatre heures et demie.

(1) Voyez infrà,
(2) Voyez infrà,
(3) Voyez infrà,

p, 492.
p. 487.
p. 495.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur un projet relatif à l'assainissement
du canal et de la Senne, à l'extension du service des eaux, au déplacement du Champ des
Manœuvres et à la création d'un nouveau
quartier sur l'emplacement du Champ actuel
des Manœuvres.
Messieurs,
Nous vous disions, l'année dernière, que la sécheresse prolongée
de l'été avait altéré les eaux du canal de Willebroeck. Il en était
résulté des miasmes inquiétants pour la santé publique, et votre
Administration était impuissante à trouver un remède immédiat à
cet état de choses.
L'alimentation de notre canal se fait, vous le savez, presque exclusivement par des prises d'eau opérées à la Senne ; et c'est au
moment où cette rivière se trouve pour ainsi dire à sec, où les eaux
qu'elle contient, viciées déjà par les usines de l'amont, sont exposées à un soleil ardent, qu'il est nécessaire de les retenir pour assurer le service de la navigation.
La corruption des eaux de la Senne est moins nuisible quand la
rivière est abondamment fournie ; elle est à peu près neutralisée
quand l'eau du canal de Charleroi concourt à l'alimentation; mais
il en est autrement quand ces deux atténuations manquent à la fois.
Tels étaient, Messieurs, les termes dont nous nous servions, et
nous vous déclarions, à cette époque, que quelles que fussent les
difficultés à vaincre, quels que fussent les sacrifices à s'imposer,
c'était un devoir pour l'Administration de rechercher les moyens
d'assurer le service de cette voie navigable par un autre système.
La question de l'assainissement delà Senne était également pour
nous l'objet des plus sérieuses préoccupations, et nous avons également pris l'engagement de ne rien négliger pour donner une solution satisfaisante à cette grave question.
C'est en exécution de ces différentes promesses que nous venons
aujourd'hui vous exposer le projet que nous avons conçu et les
moyens que nous vous proposons pour l'exécuter.
g I .
e r

Le projet qui vous est soumis consiste à élever de grandes masses
d'eau, prises au Rupel, et à les transporter, de bief en bief, dans le
canal de Willebroeck, jusqu'en amont de la ville.

— 188 —
La quantité d'eau qui pourra ainsi être transportée journellement
dans le lit de la rivière s'élèvera à 210,000 mètres cubes, et elle
assurera l'écoulement régulier d'un volume d'eau d'un mètre
d'épaisseur.
Celte entreprise constitue un remède complet et radical à l'altération si grave des eaux du canal et à l'inconvénient si fréquent de
ne pouvoir les maintenir à l'élévation voulue.
Pour la Senne, c'est l'exécution de l'une des mesures conseillées
par la commission nommée ensuite d'une décision du Conseil provincial en date du 19 juillet 1861.
Parmi les questions posées par ce Collège, se trouve la suivante : « Y a-t-il lieu d'augmenter le volume des eaux de la
Senne ? »
Cette question a été résolue affirmativement par dix membres
contre trois, c'est-à-dire par la plus forte majorité qui se soit produite au sein de la commission. Il est impossible, en effet, de
méconnaître l'utilité qu'il y a, au point de vue de la désinfection de
la Senne, d'augmenter, dans de larges proportions , la quantité de
ses eaux. Il ne faut pas avoir des connaissances spéciales pour
admettre qu'entretenir un courant régulier, c'est amoindrir, dans
de fortes proportions, les inconvénients de la corruption qu'occasionne inévitablement pour les cours d'eau le voisinage des grands
centres dépopulation.
On remarquera que l'augmentation du volume des eaux de la
Senne n'exclut l'exécution d'aucun projet d'embellissement et rend
même plus facile la. création, par exemple, d'une large voie au
milieu de laquelle coulerait la Senne rectifiée.
La désinfection des eaux de la Senne par le perchlorure de fer
est le complément indispensable de la mesure que nous venons de
vous proposer. Nous ne devons pas vous rappeler ici avec quelle
faveur le procédé de M . le docteur Koene a été accueilli par la
commission provinciale chargée d'étudier l'assainissement de la
Senne. Les expériences faites ont démontré que le perchlorure de
fer est un puissant désinfectant, et l'auteur du projet affirme que
son emploi ne coûterait guère qu'une somme de 20,000 francs
par an.
En combinant l'augmentation des eaux de la rivière avec le
procédé de M . Koene, nous avons l'espoir fondé d'aboutir au résultat
que nous désirons tous, l'assainissement complet de la Senne, et
nous donnerons ainsi la satisfaction qu'elles demandent à d'anciennes et légitimes réclamations.

S H.
Six machines à vapeur, représentant ensemble une force d'environ
700 chevaux, seront échelonnées aux diverses écluses du canal,
depuis le Rupel jusqu'à Bruxelles.

—

189

—

Ces machines seront établies, ainsi que tous leurs accessoires,
par les soins et sous la responsabilité de la Compagnie immobilière.
Il sera payé, pendant une période de cinquante années, une
somme annuelle de 450,000 fr. à la Compagnie concessionnaire.
De son côté, la Compagnie mettra sous vos yeux, préalablement
au contrat à intervenir, tous les plans, tous les devis, tous les calculs qui vous permettront de connaître jusqu'en ses moindres
détails l'opération envisagée au double point de vue de l'intérêt de
la ville et de celui de la Société concessionnaire.
Après une période de cinquante années, l'ensembledu travail,qui,
ainsi qu'on le verra dans le paragraphe suivant, pourra être complété
par un autre service nécessitant une nouvelle série de machines,
deviendra la propriété de la ville de Bruxelles.
Les machines fonctionneront d'après les ordres émanés de notre
administration, et pendant une période de quatre-vingt-dix jours
par an.
La commune de Bruxelles ne s'engagerait dans cette entreprise
que si elle obtenait le concours sérieux de l'Etat et de la province.
Ces grandes quantités d'eau pourraient encore servir à certains
usages accessoires, dont il est parlé aux annexes du présent rapport.
-

î

m-

Le projet peut comprendre dans son développement la création
d'un service pour amener quotidiennement 15,000 mètres d'eau
qui, chassés à travers des filtres, seraient de là recueillis et refoulés dans les réservoirs de la ville, et viendraient ainsi assurer d'une
manière efficace un service qui fait l'honneur de la capitale et dont
on prévoit dès aujourd'hui l'insuffisance prochaine.
Il résulte des calculs faits par les agents spécialement chargés du
service des eaux, qu'en supposant constante la progression moyenne
des abonnements des dernières années, le déficit, dans cinq ans,
atteindrait 5,838 mètres cubes.
Que deviendrait ce déficit si, cédant aux instances de certaines
communes suburbaines, nous étendions le réseau de nos conduites
et si nous concédions d'une manière large, pour tous les services
que l'on peut en attendre, l'usage de nos eaux?
Il n'est donc pas exagéré de penser que, d'ici à dix années, nous
pourrons facilement employer, à raison d'au moins 10 1/2 centimes
le mètre cube, les 15,000 mètres cubes dont i l a été parlé plus haut.
Tout en tenant compte qu'il faut en affecter une partie à des services publics, ce n'est pas se compromettre que d'évaluer, d'une
manière approximative, à 300,000 francs le revenu créé pour la
1875 ^
'
' >
« t l'année
Pai

V e n t 6

d e

C G S

i S

0 0 0

m è t r e s

c u b e s

d

e a u

a v a

Au moyen des appareils nécessaires pour le filtrage de l'eau et
de rétablissement de neuf machines d'une force totale de 500 che10

—

11)0 —

vaux, la Compagnie immobilière s'engagerait à mettre à la disposition de la ville l'eau filtrée dont i l a été question.
La ville se réserverait d'imposer à la Compagnie la création de ce
service spécial dans les deux années de la signature du contrat
principal et pour un prix qui ne dépasserait pas annuellement
la somme de 250,000 francs.
Pourquoi le Collège ne vous propose-t-il point dès à présent
la réalisation de cette partie du contrat, qui le débarrasserait du
soin auquel i l ne peut dans aucun cas se soustraire, celui de développer dans un avenir très-prochain le système des eaux propres
à l'alimentation ?
Le motif de ce retard consiste dans la nécessité où nous nous
trouvons de démontrer de la manière la plus péremptoire la possibilité de se servir de l'eau du Rupel filtrée comme eau d'alimentation ; sans doute plusieurs expériences favorables ont eu lieu ;
mais votre Administration ne pouvait négliger de faire examiner de
nouveau cette question si délicate, si importante à la fois, par des
chimistes distingués en lesquels elle eût pleine confiance. Elle a
désigné pour faire partie de cette commission, dès à présent installée, MM. Berge, Depaire, Franqui et Van den Corput.
Ces honorables chimistes ont pensé que, pour arriver à un résultat
qui ne laissât aucun doute, i l était convenable de se livrer à une
série d'expériences pendant les différentes saisons de l'année. Leur
travail ne pourra donc point vous être présenté avant les premiers
mois de l'année prochaine, et c'est à cette époque seulement que
vous pourrez utilement décider de la valeur du système proposé
pour l'extension du service des eaux.
L'annexe relative aux abonnements consentis dans les différentes
années, depuis 1856 jusqu'à ce jour, pourra être utilement consultée sur la question traitée dans ce paragraphe.

IV.
Le projet qui est relatif au déplacement du Champ des Manœuvres
a pour but de procurer en partie à la ville les ressources qui lui
sont nécessaires pour la réalisation du projet dont i l est parlé plus
haut. C'est ce qui explique l'adjonction de deux affaires qui n'ont
pas d'autre point de contact.
La Compagnie immobilière s'engagerait vis-à-vis de la ville
à créera 700 mètres du Champ actuel, dans l'axe de la rue de la
Loi, un nouvel emplacement d'une contenance de 40 hectares, favorable par sa configuration aux courses de chevaux.
Le Champ des Manœuvres actuel serait donné en propriété à la
Société, qui tâcherait d'y appeler le développement d'un nouveau

quartier qui rappelât par son luxe et par son style la partie haute
de la ville.
En échange de ces avantages, la Compagnie immobilière donnei.iii. indépendamment du nouveau Champ des Manœuvres :
1* Une somme de 250,000 francs, dont la ville devrait faire
usage pour la création d'un monument d'utilité ou d'embellissement
à ériger sur l'emplacement actuel du Champ des Manœuvres ;
2° Une annuité de 50,000 francs, pendant vingt années, qui
prendraient cours après la mise en possession du Champ des
Manœuvres actuel ;
5° Cinq annuités de 100,000 francs à partir du jour du commencement des travaux pour l'édification des casernes dans le
voisinage de l'un ou l'autre des deux Champs des Manœuvres.
4° Une annuité de 50,000 francs pendant dix années, à partir .
de l'érection sur le Champ des Manœuvres actuel d'un palais des
beaux-arts.
A ces différentes sommes, il conviendrait d'ajouter le revenu
dont le nouveau quartier sera l'occasion au fur et à mesure de son
extension.
Les différents projets dont il est question dans ce rapport
devraient, pour être exécutables, être décrétés d'utilité publique
par l'autorité supérieure.

S v.
La question de l'assainissement de la Senne et du canal est une
des plus graves et des plus difficiles qui puissent être soumises à vos
méditations ; nous en prenons pour preuve les travaux de la commission spéciale et les dissentiments qui se sont élevés dans son
sein. D'un autre côté, l'urgence de prendre une résolution ne peut
être révoquée en doute, pas plus que notre intention commune
d'aboutir à un résultat éminemment désirable. Le projet dont nous
venons de vous entretenir renferme des éléments sur lesquels la
commission spéciale à émis un axis ; il a l'avantage de se présenter
dans des conditions pratiques et s'appuie sur des moyens d'exécution
qui nous ont paru dignes de la plus grande attention. Les propositions nous sont faites par une Compagnie qui est en position de
remplir avec ponctualité ses engagements, et qui nous offre loyalement de mettre sous vos yeux tous ses devis, tous ses plans, tous
ses calculs, en un mot, de vous initier aux détails intimes de
l'opération.
Entouré de pareilles garanties, le Collège n'a pas hésité à vous
soumettre l'affaire et à vous proposer de la renvoyer à l'examen des
sections des finances et des travaux publics, pour délibérer ultérieurement sur la résolution à prendre.

— 192 —

Rapport fait par M . Fontainas, au nom de la
section du contentieux, sur une demande de
construire dans le jardin du presbytère de
N . D. du Finistère.
Messieurs,
En séance du 6 août 1862, le conseil de fabrique du Finistère
a accepté l'offre, faite par Monsieur le curé de la paroisse, de céder
la jouissance de la partie du jardin de la cure, contiguë au mur
qui le sépare de la rue du Pont-Neuf, pour y laisser construire
trois maisons d'habitation, destinées à procurer aux vicaires un
logement convenable et d'un loyer modéré.
Les frais de cette construction seraient couverts soit par les fonds
libres de la fabrique, soit à l'aide de capitaux placés en rentes sur
l'Etat et grevés de fondations.
Par lettre du 50 avril 1862, le bureau des marguilliers a communiqué à l'Administration communale la résolution du conseil de
fabrique, en soumettant à son avis le plan des constructions et en
demandant au Collège de lui faire obtenir l'autorisation de donner
à ce terrain, dépendant de la cure, la nouvelle destination proposée.
A la date du 15 juillet 1862, d'accord avec la section du contentieux, le Collège a écrit au conseil de fabrique pour lui demander :
1° S'il entendait se placer sous la disposition de l'art. 555 du
Code civil ;
2° S'il s'engageait à ne jamais changer, sans l'assentiment préalable de l'Administration communale, la destination des trois bâtiments qu'il se proposait d'ériger.
Cette demande était fondée sur ce que, les presbytères étant des
propriétés communales affectées au service du culte, il était indispensable de résoudre d'abord ces deux questions.
Le conseil de fabrique, dans sa réponse du 28 octobre 1862,
repoussa les deux conditions formulées par le Collège, et communiqua à l'Administration communale deux arrêtés de l'administration centrale du département de la Dyle datés l'un du 1 nivôse
an VIII et l'autre du 8 ventôse an IX, qui auraient maintenu le
curé qualitate quâ en possession de sa cure, et en auraient remis
les titres et registres aux cinq administrateurs de l'Église, remplacés
depuis lors par le conseil de fabrique.
La dépêche invoquait les décrets de l'an XI et de l'an XII sur la
restitution des biens de fabrique non aliénés, et l'arrêt de la cour
de cassation du 20 juillet 1845.
^
L'examen des pièces communiquées par le conseil de fabrique
er

193 —
démontra au Collège et à votre section du contentieux que les
biens dont elles s'occupaient avaient été des biens de cure, et qu'ils
avaient été par conséquent nationalisés par les décrets du 2-4 novembre 1789, du 28 octobrc-5 novembre 1790, publiés en
Belgique par l'arrêté du 17 ventôse an V I ; au surplus, les deux
arrêtés cités par le conseil de fabrique 'ne font qu'appliquer ces
dispositions, en assurant d'une part la conservation des biens de la
cure au domaine de l'Etat par la nomination des cinq administrateurs et en en laissant la jouissance au curé assermenté, qualitate quâ.
A cette époque, antérieure au concordat et à la loi du 18 germinal
an X , les curés étaient de véritables usufruitiers, et les biens affectés à leur usufruit appartenaient en nue propriété à la nation.
Cet état de choses a été maintenu par le décret du 6 novembre 1813.
Un avis du Conseil d'Etat du 25 janvier 1807 et l'arrêté royal du
5 février 1810 justifient l'opinion que le Collège et la section émettaient.
11 fallait donc que le conseil de fabrique se soumît à l'art. 8 du
décret du 6 novembre 1813, ou plutôt reconnût le droit de propriété de la commune sur la maison ayant fait partie des biens de la
cure, mais devenue le presbytère de la paroisse.
Cette opinion, partagée par M . le Ministre de la Justice, à qui le
Collège l'avait soumise, fut portée à la connaissance du conseil de
fabrique par les lettres en date du 16 avril et du 31 juillet 1863.
Le conseil de fabrique se réunit extraordinairement le 9 août
suivant et reconnut que les pièces qu'il avait communiquées à
l'administration communale étaient relatives, non pas au presbytère
actuel, mais à des biens situés dans la rue dite du Télégraphe, sous
la domination française, aujourd'hui Courte rue de l'Ecuyer.
Il écrivit dans ce sens au Collège, le 11 août 1863, et joignit à sa
lettre une copie du testament du père Jacques Bonne, prêtre de
l'Oratoire, en date du 6 décembre 1710, et une copie d'un acte de
mise en possession en date du 11 février 1715. De ces deux pièces
il résulte que la maison servant actuellement de presbytère a été
léguée à l'oratoire du Finistère, sous la condition d'entretenir un
prêtre, que devait choisir le curé et qui devait dire à l'intention du
testateur trois messes par semaine.
Le conseil de fabrique conclut qu'aujourd'hui le presbytère doit
être considéré comme un bien de fabrique et prie l'administration
communale de soumettre, pour approbation, la délibération du
9 août à l'autorité compétente.
Votre section du contentieux, Messieurs, a fait de longues
recherches sur la nature de la personne civile appelée oratoire du
Finistère en 1710, et supprimée par les lois delà république française. Elle a remarqué que le legs fait à l'oratoire du Finistère
a etc accepté par le sieur Deswert, prévôt de l'Oratoire dans les
^ys-Bas, avec promesse de faire ratifier son acceptation par les

— 194 —
assistants de l'Oratoire; i l semblerait par là que le legs dût profiter à la congrégation de l'Oratoire, congrégation de prêtres qui
ne prononçaient aucun vœu et appartenaient au clergé séculier.
Toutefois l'acte de mise en possession, contrairement au testament, ajoute au mot « oratoire » le mot de « cure » : « oratoire
ou cure du Finistère ». Si l'on s'en tient uniquement à ces termes,
abstraction faite de ceux du testament qui ne parle que de l'oratoire , deux interprétations sont encore possibles : la première consiste à dire que le legs a été fait à la personne civile formée près
de la paroisse du Finistère par le curé et ses deux vicaires, tous
trois oratoriens; la seconde, qu'il a été fait à la cure, que la maison
est devenue un bien de cure.
Quelle que soit l'interprétation à laquelle on s'arrête, i l résulte
de l'examen de votre section du contentieux que jamais la maison
dont i l s'agit n'a fait partie des biens de la fabrique, et qu'elle
a été nationalisée soit par les décrets du 2-4 novembre 1789
et du 28 octobre-5 novembre 1790, soit par la loi du 5 frimaire
an V I .
En outre, cette maison sert, depuis 1715, d'habitation-aux curés
qui ont successivement desservi la paroisse du Finistère, et,
comme telle, elle appartient à la commune; les avis du Conseil
d'Etat du 3 nivôse et du 2 pluviôse an XIII ne laissent pas de doute
à cet égard.
La jouissance , à titre d'usufruit, en a été laissée au curé assermenté par l'administration de la Dyle; et la loi du 18 germinal
an X est venue consacrer cet état de choses, sans modifier le
droit de propriété antérieurement attribué à la commune.
Le système que soutient le conseil de fabrique, et qui consiste à prétendre que le presbytère, bien que n'ayant fait à aucune
époque partie de ses revenus, bien qu'ayant été aliéné au profit
de la commune, a été.restitué à la fabrique, n'est donc pas admissible.
Les décrets de l'an X I et de l'an X I I sont sans application
dans l'espèce.
Le conseil de fabrique n'est donc pas propriétaire du presbytère;
celui-ci appartient à la ville de Bruxelles. Le curé de la paroisse
n'en a que l'usufruit, et i l ne peut modifier l'état du fonds qu'en se
plaçant sous la disposition de l'art. 599 C. c , et sous les conditions
que lui imposerait la ville, propriétaire ; l'abandon qu'il a fait
d'une partie du jardin de la cure ne peut engager ses successeurs.
Quant à la fabrique, elle demande de pouvoir couvrir les frais
des constructions, qu'elle élèverait sur un terrain qui ne lui appartient pas, au moyen de ses fonds libres et de capitaux placés
en rentes sur l'Etat et grevés de fondations. Elle recevrait, d'un
autre côté, les loyers des vicaires.
Pareille autorisation pourrait avoir pour conséquences la dimi-

-

m

—

notion des retenus de la fabrique et l'obligation pour la commune de subvenir à ses besoins dans une certaine proportion.
Votre section du contentieux croit qu'il est de l'intérêt de la
ville de prévenir cet état de choses; en conséquence, à l'unanimité . elle vous propose, Messieurs, de décider que le conseil
de fabrique du Finistère, par les motifs qui précèdent, n'a pas
qualité pour faire la demande qui vous est soumise.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la
section de police, et relatif à un projet de règlement sur les voitures de place.
Messieurs,
Le Collège aura à procéder sous peu à une nouvelle adjudication
des lieux de stationnement pour les voitures de place. Il pense
qu'il convient de saisir cette occasion pour introduire dans ce service quelques changements et les additions dont l'expérience a fait
connaître la nécessité. C'est dans ce but que, de concert avec la section de police, i l a élaboré le projet de règlement ci-joint, qu'il a
l'honneur de soumettre à vos délibérations.
D'abord, nous devons faire remarquer que le règlement actuellement en vigueur se combine encore avec le service de l'octroi et
qu'à ce titre il comprend des dispositions qui n'ont plus leur raison
d'être.
Le nombre de voitures de place, dont le stationnement sur la
voie publique peut être autorisé, est fixé, par l'ordonnance du
19 mai 1855, à trois cent soixante-cinq ; mais i l n'y a eu en réalité
que trois cent vingt-huit places de louées.
La station de la place du Grand-Hospice et celles devant l'Entrepôt et devant l'église des Riches-Claires n'ont pas été occupées.
Le Collège prévoit qu'il en sera encore ainsi après la prochaine
adjudication, et il vous propose,en conséquence, de les supprimer.
Mais, par contre, i l est d'avis qu'on pourrait en établir utilement
place du Béguinage, à la porte de Flandre et au boulevard de
l'Abattoir, près de la rue de la Senne.
Le nombre de trois cent soixante-cinq voitures, fixé en 1855, est
maintenu ; seulement, trois cent quarante places sont réparties
entre les différentes stations indiquées dans le projet d'ordonnance.
Ce nombre a été calculé en raison de l'étendue des lieux de stationnement et des besoins présumés du service dans chaque localité.
Il resterait ainsi à la disposition du Collège vingt-cinq places
qu il serait autorisé à louer de gré à gré et qui l u i donneront,
peut-être, l'occasion de suivre l'exemple de plusieurs autres

grandes villes, en autorisant le stationnement de voitures d'une
forme plus élégante et régies par un tarif spécial.
Dans tous les cas, ces places serviraient, le cas échéant, à pourvoir aux nécessités qui peuvent surgir par suite de l'extension de
la ville ou de l'accroissement successif de la population.
Le projet d'ordonnance propose un changement dans le mode
d'admission des voitures. Sans doute, le Collège continuera, comme
par le passé, à faire procéder par des experts à la visite des voitures, afin de s'assurer si elles réunissent les conditions de solidité
et de distribution nécessaires à la sûreté et à la commodité des
personnes qui s'en serviront. Toutefois, et afin de laisser une certaine latitude à l'initiative privée, quant à la forme des voitures, le
projet n'exige plus que celles-ci soient faites d'après des modèles
arrêtés d'avance.
Le projet crée de nouvelles obligations en ce qui concerne la
propreté des voitures et la tenue des cochers.
Enfin des modifications sont aussi proposées au tarif du prix
des courses. Il a paru utile au Collège et à la section de police d'y
comprendre les courses au delà des premières barrières.

Le Conseil communal,
Vu les articles 73, 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE I .
e r

Admission des voitures et location des places de stationnement.

Article premier. Le nombre de voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 540,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles
porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, conformément au tableau annexé au présent
règlement :
Place Koyale.
Place du Petit-Sablon.
Place du Grand-Sablon.
Place du Palais de Justice.
Place de la Chancellerie.
Place des Palais.
Porte de Namur.
Eue de la Régence.
Marché-au-Bois (rue du).
Rue de la Loi.
Place Louise.

Boulevard du Régent (au débouché de la rue Latérale).
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi).
Place de l'Hôtel de Ville.
Place de la Chapelle.
Vieille-Halle-aux-Blés.
Station du Midi.
Porte de Hal.
Pont-d'Or (Marché-aux-Poissons).
Place d'Anvers.

— 197 —
Place du Béguinage,

Race de la Grue.
Place
du oamciu.
Samedi.
Place uu
Vioux-Marehé-aux-Grains.
Porto de Ninove.

Boulevard de l'Abattoir.

Porte
Place
Place
Porte

de
de
de
de

Flandre.
la Monnaie.
Louvain.
Louvain.

Place Sainte-Gudule.
Eglise des Augustins.
Eglise du F i n i s t è r e .
Porte de Schaerbeek.
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades.
Porte de Cologne.
Rue de la Science.
Place de la Société Civile.
Place de l'Industrie.

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.
Art. 2. Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
l * juillet prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzièmes et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voitures de place à l'hôtel
de ville. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication, le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
Art. 5. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un
minimum annuel de vingt francs, ne seront pas adjugées. Toutefois,
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
Art. 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale, et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année.
Art. 5. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le
Collège pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Ils est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
Art. 6. Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit ; elle indiquera les m m , prénoms et domicile du propriétaire et le siège de son établissement.
Art. 7. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à
la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.
Art. 8. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les propriétaires devront présenter leurs
voitures et leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront indiqués par les préposés de l'Administration.

— 198 —
Art. 9. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voitures auront été adm ises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voitures à un ou à deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux ceux-ci seront conduits
de front.
Art. 10. Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voiture, derrière le siège du cocher. Il sera également peint en
chiffres très-apparents sur les verres des lanternes dont les voitures
doivent être munies.
Art. 11. Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculements. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
Art. 12. Les voitures de place seront munies d'un frein ou d'un
sabot à chaîne garnie de c u i r , conformes au modèle adopté par le
Collège.
Art. 13. Chaque voiture sera pouvue dans l'intérieur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
cocher. Ce bouton sera conforme au modèle adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes dites voitures d'été.
Art. 14. Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le Collège , indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.
Art. 15. Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à la division centrale de police.
Art. 16. Tout propriétaire de voitures de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.

— 199 —

Art. 17. Le permis de stationnement pourra être retire tempo-

lire,
^

rairement ou définitivement :
I " Aux propriétaires de voitures qui auront abandonne leur lieu
,|e stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
Sr A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement ;
5« A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait
constater que les réparations indiquées ont été faites;
(o A ceux dont les voitures sont dans un état de m a l p r o p r e t é ;
:> A ceux qui négligeraient de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites à l'art. 8, ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie publique;
(jo A ceux condamnés, par récidive, pour contravention au p r é sent règlement;
70 A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité.
En cas de retrait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale à titre de dommages-intérêts.
3

sente

ir
ijiiy
K,
I,
efllpà,
lesv
iitiij

n

T I T R E II.
^'

Stationnement

«Mi
à avertir le
uif
feMifetf
d
du|;;
lira
piiitiiu
reaJH

u

sœel«

g 1er. _

et

circulation.

STATIONNEMENT.

Art. 18. Nul ne pourra faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 9.
Art. 19. Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication , excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et
autres réunions nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police,
Art. 20. Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 9 et l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.
Art. 21. Lorsque, par suitedecirconstancesextraordinaires, les
lieux de stationnement devront être évacués , les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignes par la police.
Art. 22. Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement, elles seront considérées comme libres et les cochers
devront servir le public sur-le-champ sans pouvoir alléguer aucune

•

— 200 —
Art. 23. Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger
leurs voitures ainsi que le prescrira la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à d'autres personnes;
2° De se quereller et d'interpeller les passants;
3° De circuler avec leurs voitures , sans nécessité, aux endroits
de stationnement.
Art. 24. Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tète de la file
pourra seul sortir des rangs.
§ 2. — CIRCULATION.
Art. 25. Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité , les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des
voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger pour
les personnes qui s'en servent.
Art. 26. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de deux personnes et un enfant lorsque la
voiture est à un cheval, et plus de quatre lorsqu'elle est à deux
chevaux.
Art. 27. Il est enjoint aux cochers de remettre à la personne
qui voudra faire usage de leur voiture, et avant qu'elle y monte,
l'une des cartes mentionnées à l'art. 14.
Lorsque plusieurs personnes, à la fois , emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
Art. 28. Les cochers des voitures de place seront tenus de
transporter les malles, boîtes et paquets des voyageurs sans qu'ils
puissent réclamer de ce chef aucune rétribution. Mais ils ne pourront être contraints à charger des meubles, des marchandises ou
des objets d'un fort volume ou d'un poids de plus de trente kilog.,
soit dans l'intérieur de la voiture, soit sur l'impériale. Toutefois,
ceux qui les accepteront devront en opérer le chargement de
manière à éviter les accidents.
Art. 29. Les cochers devront faire emploi du frein et du sabot
mentionné cà l'art 12, à la descente des rues qui ont une pente de
plus de sept centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils
stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres
par mètre.
Art. 50. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte de
grossièreté de leur part sera sévèrement réprimé.

En cas de contestation entre- le cocher et les personnes qui l'emjenl - le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au bureau
dé police le plus voisin , si elles le demandent. Aucune rétribution
n'esl duc pour colle course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
l0

Art. 51. Après chaque course, les cochers devront visiter
l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ aux personnes
qu'ils auront conduites, les objets qu'elles pourraient y avoir
laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits dans les- vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
Art. 52. Il est défendu aux cochers :
1° De circuler à vide dans les rues dans le but d'offrir leurs
voitures ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public ;
2" De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures;
5° D'ôter leurs habits ;
4° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE

III.

Des cochers.
Art. 55. Les propriétaires de voitures de place ne pourront
employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 54 ci-après.
Art. 54. Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place
que sur la production d'une attestation de moralité délivrée par
l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre,
justifier :
1° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux ;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de Bruxelles et sait d é chiffrer les numéros des maisons ;
3° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,
entre autres vêtements, un chapeau de toile cirée, une cravate noire,
une redingote sombre, un manteau à collet.
Art. 55. Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire
de ee livret sur lequel i l sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher à son service, ainsi que celle de sortie.

— 202 —
Art. 30. Lorsqu'un cocher quittera le service d'un maître,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
di\ ision centrale de police. Le cocher s'y présentera , dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans un
nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
Art. 57. Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs aux termes de l'art. 2 0 , ils seront toujours
munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au même
bureau et qu'ils devront exhiber à toute demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
Art. 38. Les cochers de voitures de place devront, dans l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une plaque
qui sera délivrée, à leurs frais, à la Division centrale de police.
Cette plaque sera en cuivre pour les cochers ; elle pourra être en
argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent euxmêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le numéro de son inscription à la Division de police.
Art. 59. Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la Division de police.
Art. 40. Les propriétaires de voitures de place devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voitures, avec indication du numéro
de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
Art. 41. Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui aura été grossier ou malhonnête envers le
public ;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre ;
5° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne ;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire ;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
6° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 31,
le dépôt des objets laissés dans sa voiture ;
7° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention
à quelque disposition du présent règlement.
Art. 42. Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.

—

203

TITRE I V .
Tarif du prix des courses.

Art. 43. Les prix des courses des voitures de place sont fixés
comme suit :

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer
fr.
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières

Voitures \
4 cheval, f
Voitures (
2 chevauxj
Voitures \
i cheval, f

De 8 heures De 11 heure»
du matin
du soir
à n heures à 6 heures
du soir.
du matin.
ai M
I 3
O rf2
> «

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 50 0 75 1 00 1 50
1 25 2 00 2 50 3 50
VOJTIBES

Pour une promenade à l'Allée-Verte ou au bois de
la Cambre.
La première heure
.
fr.
Chaque demi-heure suivante .
.
.

à 4 cheval.

a "2 chevaux.

2 00
1 00

3 00
1 50

Art. 44. Les courses au delà des p r e m i è r e s et en deçà des
deuxièmes barrières, sur les routes pavées, se feront à l'heure et
en comptant le temps nécessaire pour le retour.
Le prix de ces courses, tant de jour que de nuit, sera augmenté
de 50 centimes par chaque demi-heure suivante.
Les frais de barrière sont à la charge des voyageurs.
Art. 45. Il est défendu aux cochers des voitures de place de rien
demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas droit d'exiger de?
gratifications ou pour-boire.
Art. 46. Tout cocher q u i , dans une course, aura été détourné de
son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera
censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. I l en
sera de même lorsqu'un cocher, pris sans explication, fera plusieurs
courses.

— 204 —
Art. 47. Le'cochcr qui, sans être détourné de son chemin, sera
invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura droit
qu'au prix de la course.
Art. 48. Tout cocher pris avant onze heures du soir, et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la première heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa destination qu'après six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la première course ou la première heure.
Art. 49. Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre
quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra,
à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demi-course.
Art. 50. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, bals, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
Art. 51. Un extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 45 à 50 inclus, sera constamment affiché, d'une
manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture de place.

TITRE V .
Dispositions générales.

Art. 52. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice des mesures
administratives qui pourront être prises à l'égard des propriétaires
et des cochers de voitures de place.
Art. 53. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voitures de place devront se conformer
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie publique.
Art. 54. Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures
de place du 19 mai 1855 et du 17 février 1858 sont et demeurent
abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le

1
1
des

LIEUX Ï>E STATIONNEMENT.

Nombre
de voitures.

DÉSIGNATION

DESIGNATION
des

2 £
i l

LIEUX DE STATIONNEMENT.

206~

Report.

Première division.
Place Royale .
.
Place du Petit-Sablon .
Place du Grand-Sablon .
Place du Palais de Justice
Place de la Chancellerie.
Place des Palais .
Porte de Namnr .
Eue de la Régence .
Marché-au-Bois (rue du).
Rue de la Loi.
Place Louise .
.
.
.
Boulevard du Régent (au debouché de la rue L a t é r a l e ) .
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi) .

24
6
8
6
4
6
12
6
6
8
8
8
8

Deuxième division.
20
6
10
34
4

Place de l'Hôtel de V i U e .
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés .
Station du Midi
Porte de Hal .
Troisième division.
Pont-d'Or (M.-aux-Poissons) .
Place d'Anvers

10
12

Place du Béguinage
Place de la Grue .
Place du Samedi .
Vieux-Marché-aux-Grains
Porte de Ninove .
Boulevard de l'Abattoir
Porte de Flandre .

3
2

Quatrième division.
Place de la Monnaie
Place de Louvain .
Porte de Louvain .
Place Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
Eglise du F i n i s t è r e
Porte de Schaerbeek
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades
Porte de Cologne .

.
.
.
.

34
5
6
12
8
8
8
6
3
7

Cinquième division.
Rue de la Science .
Place de la Société Civile
Place de l'Industrie

206

A reporter.

.

2
3
5
6

TOTAL.

5
4
3
340

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
25 cent, par k i l . chez :
Délabre, rue des Minimes, 34.

28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haute, 2t2.
Vankalster, rue des Minimes, 44.
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31.

28 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.

— 206 —
28 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. chez :
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
rue Haute, 323.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9. Rotsaert,
Rademaeker,
rue Haute, 291.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Rademaeker,
rue Haute, 237.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
29 cent, par kil. chez :
Pyck, me de Laeken, 37.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Vandeweghe, Petit-Sablon, 136.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Vanobberghe, chauss. d'Etterbeek, 96.
Yannieuwenhove, rue Haute, 248.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanassche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 février 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

I R I X . , I M P . BE B O L Ï - w i T T c . t / t K

— 207 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 7 .

SAMEDI 5 M A R S .

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 2 7 FÉVRIER 1 8 6 4 .
Le Conseil a nommé membres de la commission chargée de rédiger la pétition
relative aux cimetières :
MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Ëchevin ; Ranwet, Orts, Tielemans,
Lacroix et Fontainas, Conseillers communaux ;
Il a nommé aux fonctions de directeurs des écoles moyennes inférieures :
MM. De Doncker ( Jean ) pour l'école rue du Grand-Hospice, et Marschouw
(Philippe-Ghislain) pour l'école rue des Finances;
Il a renouvelé, pour un terme de cinq ans, le mandat de M M . Dumonceau
(Jacques-Jean-Jean-Baptiste) et De Bonne (François-Julien), en qualité de membres du conseil général d'administration des hospices ;
Il a nommé MM. Funck, Ëchevin, et Godefroy, Conseiller communal, membres
de la commission chargée d'étudier les travaux d'ensemble de Fagglomération
bruxelloise ;
Il a alloué trois pensions et un secours, et s'est occupé de l'affaire relative
à la réorganisation des bureaux.

CONSEIL COMMUNAL.
Séance du 5 mars 1864.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communication. — Interpellation de M . Hauwaerts à propos d'un
accident arrivé sur le chemin de fer de raccordement au boulevard du Midi.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Ajournement de la

- 208 discussion du rapport de la section du contentieux relatif à une demande de la
fabrique de N . D . du F i n i s t è r e . — Avis favorable sur la demande d'autorisation d'accepter un legs fait à la fabrique de Saint-Jacques sur Caudenberg.
— Rapport fait par M . l ' É c h e v i n Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur l'alignement de la rue de l ' I m p é r a t r i c e .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goifart, Funck, Echevins; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix et Mersman, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de YUnion
des artistes liégeois qui nous annonce l'ouverture d'un concours
d'art industriel entre tous les artistes du pays et nous demande
d'en informer les intéressés. Je ne puis mieux remplir le vœu de
cette société qu'en vous faisant cette communication en séance
publique.
M. Hauwaerts. Vous avez appris comme moi par les journaux
l'accident qui vient de frapper une de nos concitoyennes. A différentes reprises, le Conseil a chargé le Collège de faire des démarches
auprès de M. le ministre des travaux publics pour obtenir le déplacement du chemin de fer de raccordement. Ce déplacement est
décidé en principe depuis de longues années. Il ne s'agit plus que
de mettre d'accord les différents ingénieurs de l'administration des
chemins de fer sur le choix de l'emplacement du nouveau chemin
de fer de raccordement. Jusqu'à présent, l'affaire n'a pas abouti;
et comme les convois deviennent de jour en jour plus nombreux,
le danger devient plus grand.
Je prie le Collège de nous dire s'il a de nouveaux renseignements
sur la marche de cette affaire.
M. Cattoir. J'appuie la demande de M . Hauwaerts. Comme
voisins, nous voyons les résultats de l'établissement de ces rails à
côté du boulevard. Je prie le Collège de nous dire où en est la
question du déplacement.
M. le Bourgmestre. Si j'avais été prévenu de l'interpellation
de l'honorable membre, j'aurais pu revoir le dossier relatif au
chemin de fer de raccordement et vous rappeler d'une manière
plus certaine les nombreuses réclamations de la ville à cet égard.
Si ma mémoire est fidèle, le Collège s'est fait à différentes époques
l'organe des plaintes fondées qu'occasionne un pareil état de

— 209 CIKWS. Le département des travaux publics a pris rengagement de
déplacer, dès qu'il le pourrait, la voie qui relie les deux stations du
Nord et du Midi. Il a reconnu, comme nous, que ce chemin constitue un danger pour la circulation, nous venons d'en avoir une
l'ois de plus îa triste preuve, et qu'il compromet en outre la
solidité de nos quais et des maisons qui les bordent ; à tous les
points de vue, i l importe de le déplacer.
Tout récemment votre Administration a protesté contre une
mesure prise par le département des travaux publics et qui n'est
pas en harmonie avec les stipulations intervenues entre la ville
et le gouvernement en 1840. Il s'agissait de la circulation d'un
grand nombre de convois pendant la nuit, tandis que le contrat
porte que les convois ne pourront généralement
circuler la nuit,
et que, le cas échéant, ils ne pourront marcher qu'au pas et suffisamment éclairés. Sur la plainte de plusieurs de nos administrés, nous
avons réclamé auprès du Ministre contre cette extension donnée
au service du chemin de fer intérieur. Ce haut fonctionnaire, tout
en témoignant de son désir d'atténuer des inconvénients dont i l
apprécie l'importance, nous a fait connaître qu'il lui est impossible
de renoncer en ce moment au transport de nuit des marchandises.
En résumé, Messieurs , i l est résulté des démarches faites par
le Collège que le département des travaux publics s'est engagé à
supprimer cette voie et à la remplacer par un chemin de ceinture
au delà de la partie agglomérée de Molenbeek-Saint-Jean; les études
sont faites, si nous sommes bien informés; nous avons l'espoir que
la création de la station du Midi fournira l'occasion de voir se réaliser des promesses déjà anciennes.

M. Cappellemans. En attendant, on pourrait prendre des
mesures préventives, par exemple, augmenter le nombre des gardiens. Il y a aujourd'hui un garde qui précède le convoi à une
petite distance; un enfant peut traverser la voie et être écrasé. I l
faudrait que le nombre des gardiens fût suffisant pour mettre les
passants à l'abri du danger.
M. Hauwaerts. Il y a un moyen d'empêcher le retour de
pareils accidents : c'est de s'en tenir rigoureusement aux stipulations
du contrat. Aux termes du contrat, les convois ne peuvent marcher
qu'à la vitesse d'un cheval ; mais ils sont tellement surchargés que,
s ils ne prenaient pas une certaine vitesse, ils ne pourraient pas
franchir les courbes. Au lieu de la vitesse d'un cheval, ils vont à une
grande vitesse pour ne pas rester engagés dans les courbes ; et c'est
là ce qui est le plus dangereux.
M. Cappellemans. S'il y avait un plus grand nombre de gardiens, les passants seraient avertis à temps.

M. Hauwaerts. Vous ne pouvez pas avoir un nombre suffisant

de gardiens.

— 210 —
M. Cappellemans. Qu'on en prenne cinquante s'il le faut, ou
bien que l'on clôture la voie.
M. Hauwaerts. Vous avez raison ; la loi oblige le gouvernement
à clôturer la voie. Si je n'en ai pas parlé, c'est que je pense qu'une
clôture serait un plus grand inconvénient encore pour nos concitoyens.
M. Cappellemans. La vie des gens vaut bien une clôture.
M. Cattoir. L'espoir manifesté par le Collège déterminera peutêtre le gouvernement à aviser.
M. le Bourgmestre. Le Conseil peut être certain du désir qu'a
le Collège de voir disparaître le chemin de fer actuel. Nous ferons
tous nos efforts pour en obtenir le déplacement.
— L'incident est clos.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir de M. le baron de Wykerslooth
et de son épouse une parcelle de terrain de 2 ares 92 centiares,
située à Woluwe-Saint-Pierre, section A, n° 158 bis, et ce moyennant la somme de 292 francs, soit à raison de 10,000 francs
l'hectare.
Cette acquisition met à front de rue une propriété appartenant
aux hospices.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin De Vadder. Le Collège vous demande l'urgence
pour une affaire qui vient de nous être soumise par l'administration
des hospices. Voici le rapport qu'il m'a chargé de vous présenter :
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation, pour le receveur général, de consentir, contre
remboursement du capital d'une rente due à l'hospice des DouzeApôtres, par les héritiers de feu Joseph Devesse, à la radiation de
l'inscription hypothécaire grevant les biens affectés à cette créance.
Le dernier titre existant sera atteint le 21 de ce mois par la

peso-ipiion trenlenairc; il est donc urgent que l'autorisation
demandée soit accordée.
Noos vous proposons d'émettre un avis favorable sur la demande
des hospices.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
du contentieux sur la demande d'autorisation de construire dans le
jardin du presbytère deN. D. du Finistère (1).
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante du
conseil de fabrique :
« Le bureau des marguilliers, ayant pris connaissance du
rapport fait par M. Fontainas, au nom de la section du contentieux,
sur la demande de construire dans le jardin du presbytère de
Notre-Dame du Finistère, prie le Conseil communal de vouloir
bien ajourner la discussion sur ce rapport jusqu'à ce que le conseil
de fabrique ait pu examiner les arguments qui y sont développés
et y répondre, persuadé que cette réponse serait probablement de
nature à modifier la décision du Conseil communal sur les conclusions du rapport.
» Veuillez agréer, etc. »
Le Collège vous propose l'ajournement de la discussion.
— L'ajournement est prononcé.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament mystique déposé en l'étude de M. le notaire Maes,
M De Renson, veuve de M. le comte Cornet, a légué à la
fabrique de l'église S -Jacques sur Caudenberg une somme de
trois cents francs , à charge par celle-ci de faire célébrer à perpétuité huit messes basses pour le repos de son âme et de celle de ses
parents décédés.
Ayant délibéré sur l'acceptation de ce legs , le bureau des marguilliers a décidé qu'il est avantageux à la fabrique et qu'il y a lieu
de l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prome

l

(D Voyez suprà, p. 192.

— 212 —
poser d'aviser favorablement et de nous charger de transmettre les
pièces à la Deputation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
L'agrandissement des locaux de l'Université a démontré la nécessité d'adopter un plan pour la rectification et l'élargissement de la
rue de l'Impératrice.
La création d'une place publique , précédant la cour de l'édifice
en voie d'exécution, vient se rattacher, en effet, à cette rue, dont
l'importance augmentera d'une manière très-sensible par la disposition des nouveaux locaux de l'Université.
La section , Messieurs , a pensé qu'il faut donner à cette partie
de la voie publique une largeur minimum de douze mètres, déjà
arrêtée en principe , afin qu'elle coïncidât avec les dimensions de
la rue Cantersteen et de la rue du Mardié-au-Bois, qui forment,
avec la rue de l'Impératrice, une artère principale reliant le carrefour du bas de la Montagne de la Cour, la rue des Paroissiens et la
place S -Gudule.
En élargissant la rue de l'Impératrice à douze mètres, on n'aura
dans l'avenir aucun mécompte à craindre pour les modifications que
l'on voudrait apporter aux rues avoisinantes, ni pour la création
des nouvelles voies de communication qui sont destinées à transformer quelque jour la Montagne de la Cour et ses abords.
D'accord avec le Collège, la section , à l'unanimité, a l'honneur
de soumettre à votre approbation le plan ci-annexé et de vous prier
d'autoriser l'Administration à demander à l'autorité supérieure que
l'exécution de ce projet soit décrétée d'utilité publique.
tc

M. le Bourgmestre. Comme vous venez de l'entendre, cet
alignement a réuni l'unanimité du Collège et de la section des travaux publics. Si le Conseil n'y voyait pas d'inconvénient, i l serait
heureux pour la marche de notre administration que le rapport
fût discuté aujourd'hui. Nous sommes en relation avec plusieurs
propriétaires et déjà d'accord avec eux sur les prix d'acquisition
de certaines maisons. Nous ne pouvons pas passer les actes avant
d'avoir l'approbation de l'alignement par le Conseil et par l'autorité supérieure, parce que, sans cela, nous aurions à payer des
droits d'enregistrement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et demie; i l
se sépare à quatre heures et demie.

— 215 —

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
vendredi 11 mars 1864, à dix heures du matin, rue du Midi, dans
l'ancien local du Poids public, aux clauses et conditions dont i l
sera donné lecture avant la vente :
1° Vingt-deux châssis; 2° vingt-trois simples portes ; 5° une
double porte ; 4° une double porte de remise ; 5° deux portes en
chêne ; 6° la boiserie d'un salon ; 7° une grande partie de bois de
charpente (chêne) ; 8° une grande partie de bois à brûler ; 9° une
cheminée en marbre rouge ; 10° un pavement de vestibule en
marbre noir; 11° un grand bac en pierre bleue pour laverie;
12° un grand bac de pompe en pierre bleue ; 15° une partie de
pannes rouges ; 14° une partie de pannes bleues ; 15° une grande
partie d'ardoises ; 16° une grande partie de briques.
L'exposition se fera une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 mars 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

L e Collège,
J . ANSPACH.

— 21 ö —
VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
1864.

ANNÉE

NUMÉRO 8.

SAMEDI 19

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU ïi MARS 1 8 6 4 .
Le Conseil a continué la discussion et arrêté l'organisation des bureaux do
l'Administration communale, dans les termes reproduits page 242 :
Il a alloué à M. Lacomblé (Adolphe), secrétaire de la ville, à titre personnel, un
traitement de 10,000 francs et fixe le traitement normal du secrétaire, de 8,000 fr.
au minimum et 10,000 francs au maximum ;
A M. Auguste Vauthier, receveur de la ville, un traitement de 10,000 fr. à titre
personnel, et fixe le traitement normal attaché à cet emploi au minimum de 8,000
et au maximum de 10,000 francs. Il est entendu que le receveur reste responsable
pour ses employés, quoiqu'ils soient payés directement par la ville ;
Fixé le traitement du commissaire en chef à 6,000 francs au minimum et
8,000 francs au maximum;
Et le traitement de l'archiviste à 4,000 francs ,
Décidé que l'architecte, chef du service ordinaire, et l'ingénieur, chef du service technique, seront sur la même ligne et jouiront du même traitement pour le
minimum et le maximum.

Prix d u Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13.

28 cent, par k i l . chez :
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 124.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. économ., rue de la Pompe,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
12

— 216 —
29 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Willems, rue Nuitret-Jour, 15.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Rotsaert, rue Haute, 333.
Dépôt, rue de l'Abattoir, 38.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Dewert, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 31. Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Vanderschueren, rue de l'Abattoir, 28. Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mars 1864.
Le

Bourgmestre,

J.

Élargissement

de la rue de
Enquête.

ANSPACH.

l'Impératrice. —

Par délibération du 5 mars 1864, le Conseil communal a adopté
un plan d'élargissement pour la rue de l ' I m p é r a t r i c e .
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
r e z - d e - c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 19 mars courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même j o u r ,
avant trois heures de l 'a p rès -m id i.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 8 mars 1864. .
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient rés u lte r de la circulation des voitures dans la rue des F r i p i e r s , où s'opèrent en ce
moment des travaux de démolition de plusieurs maisons,
Informe le public que la circulation des voitures dans ladite rue
est interdite dans la direction du M a r c h é - a u x - H e r b e s , jusqu'à
nouvel ordre.
Ainsi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 mars 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Dc\vachter,r. Resmpart-des-Moines, 121.
23 cent, par kil. chez :
Delarbiv, rue des Minimes, 34.
26 cent, par kil. chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39.

Hoogvelds* rue des Pierres, 13.

29 cent, par kil. chez :

Denora, rue Haute, 30.
Verleyen, Grand-Sablon, 2.
Derammeleer, rue de Baviere, 7.
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, o l .
Rademaeker, rue Haute, 237.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 5.
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Dépôt, rue de l'Abattoir, 38.
Van Rotterdam, rue Haute, G3.
Boolaug. éoon.,rue des Tanneurs, 54. Vandekerkhove, rue aux Choux, 48.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 81.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanderplancken,r.N.-D.-du-Somm., 15. Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Anthonissen, r. Remp.-des-Moines, 13. Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 mars 1864.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
mercredi 23 mars 1864, à onze heures du matin, rue du Midi,
dans l'ancien local du Poids public, aux clauses et conditions dont
ii sera donné lecture avant la vente :
1° Trente-cinq portes simples avec chambranles et ébrasements*
2° soixante-trois châssis ; 3° neuf portes vitrées ; 4° une partie de
gîtes; 5° une partie considérable de vieux bois; 6° une rampe
d'escalier et une grande partie de baluslres; 7° trente glaces de
France pour vitrines de différentes dimensions; 8° seize glaces de
France pour portes d'entrée, de différentes dimensions; 9° une
pompe foulante et plusieurs pompes simples; 10° une cheminée,
riche, en marbre rouge, et quatre tablettes idem ; 11° une cheminée
riche, en marbre blanc, et quatre tablettes idem; 12° une cheminée
riche, en marbre gris, et quatre tablettes idem ; 13° deux cheminées

— 218 —
en granit et deux tablettes i d e m ; 14° une c h e m i n é e ordinaire en
marbre rouge; 18° une latrine à l'anglaise; 10° une partie de
pierres blanches ; 17° plusieurs bacs en pierre bleue; 18° une partie
de seuils et linteaux en pierre b l e u e ; 19° une partie d'ardoises ;
20" une partie de pannes; 2 1 ° d i x sommiers en c h ê n e ; 22° plusieurs
lots de briques ; 25° une partie de pierres blanches ; 24° une partie
de g î t e s ; 25° plusieurs escaliers en c h ê n e , et une grande partie de
m a t é r i a u x trop longs à d é t a i l l e r .
L'exposition des m a t é r i a u x aura lieu mardi 22 mars, de dix heures
du matin à deux heures de r e l e v é e , et mercredi, deux heures avant
la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 mars 18G4.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

L e Collège,
J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 9 mars

1864.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. Communications- — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. —Rapport fait par M . Veldekens, au nom delà section des tinances,
sur le compte du Mont-de-Piété pour l'exercice 1863 ; vote des conclusions de
ce rapport. — Rapport fait par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et
de la section du contentieux, sur les frais de traitement des prostituées. —
Ajournement de la discussion du règlement sur les voitures de place. — Avis
favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. — Observations relatives à la restitution des sommes perçues par les fabriques d'église
pour le prix des concessions de terrain dans les cimetières. — Rapport fait
par M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section du contentieux,
et tendant à la location du Marché du Parc. — Rapport fait par M. Tielemans,
au nom d'une commission spéciale, sur une proposition de M. Lemaieur tendante à l'augmentation du traitement des Ëchevins et à l'allocation au
Bourgmestre d'une indemnité pour frais de représentation ; vote des conclusions de ce rapport. — Augmentation du traitement des Ëchevins.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . A n s p a c h , Bourgmestre; W a t t e e u , V a n dermeeren, De V a d d e r , Golï'art, F u n c k , Ëchevins ; Ranwet, De
M e u r e , Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, T i e l e m a n s , O r t s ,
Lacroix,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, L e m a i e u r , Waedemon,
L e c l e r c q , Fontainas, Godefroy et M e r s m a n , Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.

Le

procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

}\. De Roubaix s excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. M . le conseiller Van Mons nous a envoyé,
pour la Bibliothèque populaire, plusieurs volumes, et M . Quetelet
treize brochures dont il est l'auteur. — Remercîments.
Nous avons reçu une réclamation de différents propriétaires de
toitures de place; cette pièce est i m p r i m é e ; vous l'avez sous les
yeux; elle sera déposée sur le bureau pendant la discussion du
règlement.
Le Comité provisoire de la Société du Petit Commerce nous a
adressé une requête par laquelle i l nous demande d'adopter pour
l'assainissement de la Senne les conclusions de la Commission
provinciale de 1861. — Renvoi à la section des travaux publics.
Nous avons reçu de M . Janssens une longue lettre relative au
détournement de la Senne, au Palais des Beaux-Arts, au redressement de la Montagne de la Cour et à d'autres travaux en projet. Je
vous propose de la renvoyer à la section des travaux publics.
M. Waedemon. L'impression !

M. le Bourgmestre. La lecture suffirait.
Plusieurs membres. La lecture !
M. le Secrétaire commence la lecture de cette lettre.

M. Hauwaerts. Il n'y a rien de nouveau dans tout cela. L'auteur répète ce qui a été dit par tout le monde.
M. le Bourgmestre. C'est pour cela que je m'étais borné à
proposer le renvoi à la section des travaux publics.
M. Hauwaerts. Je m'oppose même à ce renvoi. Que voulezvous que la section fasse d'une lettre qui ne contient pas une idée
nouvelle?
M. l'Echevin Watteeu. La pièce ne serait renvoyée qu'à titre
de renseignement. La section ne serait pas obligée de faire un rapport.

M. Hauwaerts. Alors je ne m'oppose pas au renvoi.
M. Orts. Cette lettre pourrait être renvoyée à la commission
mixte qui vient d'être nommée et; qui s'occupe des embellissements
de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics s'occupe
en ce moment de l'assainissement de la Senne et des questions qui
s'y rattachent ; i l n'y a pas d'inconvénient à ce que cette lettre lui
soit renvoyée à titre de renseignement.
M. Orts. Soit.

— 220 —

M. Jacobs. Je demande que la pièce soit imprimée, ou qu'on
en continue la lecture. Elle contient peut-être d'excellentes idées.
M. le Bourgmestre. Les membres du Conseil pourront la
lire ; elle sera déposée au secrétariat.
M . Jacobs. Pourquoi ne pas l'imprimer?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas grossir notre

Bul-

letin de toutes les publications que nos administrés veulent bien
nous envoyer.

M . Jacobs. Alors que l'on achève la lecture.
M . Orts. La continuation de la lecture équivaut à l'impression,
puisque tout ce qui est lu en séance publique est reproduit au
Bulletin. Comme je ne veux pas que l'on imprime toutes les lettres
qui nous sont adressées, je m'oppose à la lecture.

M . Mersman. M . Orts est dans l'erreur. Les pièces qui sont
lues en séance publique ne sont pas toujours imprimées. Le
Bulletin n'en donne généralement qu'une analyse.
M. Orts. Ce qu'il y a de plus simple, c'est le renvoi de la lettre
à la section des travaux publics. Si la section y trouve quelque idée
utile, elle nous fera un rapport ; sinon elle n'en parlera pas.
— Le renvoi à la section des travaux publics est prononcé.
Il est donné lecture d'une lettre de M . Aug. Tacq, qui propose
d'aliéner deux longues bandes du Parc, du côté de la rue Ducale et
du côté de la rue Royale, pour y construire des hôtels ; de faire
dans un des bas-fonds du Parc une construction pour les réceptions
officielles, et dans l'autre bas-fonds le Palais de justice ou la Bourse;
enfin, d'élever le Palais des beaux-arts au milieu du grand quinconce qui fait face au ministère de la guerre. (Hilarité générale. )

M . Ranwet. Il me semble que cette lettre tombe sous l'application de la décision que nous venons de prendre. Lorsque de
malheureux cochers de fiacre ont une communication à nous faire,
ils la font imprimer, à leurs frais, je suppose. Ceux de nos administrés qui veulent que nous examinions leurs bonnes idées devraient
imiter cet exemple ; car nous ne pouvons pas perdre notre temps
à écouter de pareilles élucubrations.
M. Lacroix. Je crains que le nombre de ces communications
ne s'accroisse ; comme i l pourrait se faire qu'une grande partie de
notre temps fût absorbée par la simple lecture de choses sans
intérêt, comme i l faudrait ensuite faire imprimer ce qui aurait
été l u , je crois que le Collège ferait bien à l'avenir de nous présenter un résumé, une analyse des pièces qu'il déposerait sur le
bureau. Ce serait le moyen le plus expéditif.

M. le Bourgmestre. Je crois que la proposition de M . Lacroix
est bonne et sage: mais je ferai remarquer que tous les précédents
son! pour la lecture des communications faites au Conseil. Lorsqu'une lettre esl adressée au Collège, celui-ci ne la soumet au
Conseil qu'après une étude préalable; mais jusqu'à présent i l a été
donné lecture de toutes les pièces directement adressées au Conseil.
M. Orts. Que fait-on à la Chambre, à laquelle l'envoi des pétitions
est pourtant l'exercice d'un droit constitutionnel? Le secrétaire
de service analyse la pièce. Si la Chambre veut en avoir immédiatement connaissance, elle demande la lecture; sinon la pièce est
renvoyée à la commission compétente.
M. l a Bourgmestre. S'il n'y a pas d'opposition, i l en sera
ainsi à l'avenir. (Adhésion).
—Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la proposition du sieur
Aug. Tacq.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Walraevens,
de Saint-Jossc-len-Noode, un terrain situé au quartier Léopold,
rue du Cimetière, dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de
la députation permanente en date du 27 janvier dernier, conformément à l'avis émis par le Conseil communal en séance du 16 du
même mois.
Ce terrain, d'une contenance de 96 centiares, a été adjugé au
prix de fr. 1,772-20, soit fr. 18-46 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte d'adjudication, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 2 de ce mois, par le ministère du
notaire Vermeulen, trois terrains situés à Molenbeek-Saint-Jean
et taisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ces biens ont été adjugés comme suit :
Lot n° § 2 8 , 3 ares 85 centiares 9 milliares, pour fr. 5,107-20
Sûitfr. 15-23 1/2 le centiare;
Lot n° 564, 3 ares 69 centiares 6 milliares, pour fr. 3,857-70.
soitfr. 11 -03 1/2 le centiare;
Lot n» 544, 6 ares 4 centiares 6 milliares, pour fr. 5,782-20,
soit à fr. 9-;J6 1/3 le centiare.

-

222 —

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Dewever, les hospices ont
vendu au sieur Paternoster-Merché, une partie de pré de la contenance de 9 ares 92 centiares, située à Leeuw-Saint-Pierre, section A , n° 144 /2 et 159 /2.
Le prix de vente est de 1,264 francs, soit à raison de 12,700
francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
c

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours
présente à votre approbation le budget de l'exercice 1864 de
l'hospice des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie
de notre ville.
Les recettes présumées sont évaluées à
.
fr. 12,920 40
Les dépenses à
.
.
.
.
»
24,250 00
Différence.

fr.

11,529 60

qui sera comblée par la caisse de ra Société royale de Philanthropie.
La section des finances vous propose d'approuver le budget.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous demandons l'urgence pour une
affaire des hospices. Vous jugerez du caractère de cette affaire par
l'exposé que va vous en présenter M . l'Echevin Watteeu.
M . l'Échevin Watteeu. 11 a été impossible de faire un
rapport. Les pièces ne sont arrivées que tout à l'heure. L'administration des hospices insistant pour qu'une décision soit prise aujourd'hui, je vais vous donner lecture de l'avis du comité consultatif des hospices. Cet exposé vous fera connaître le caractère d'urgence que l'affaire peut présenter et la nature de la contestation.
Le comité consultatif,
V u la dépêche du conseil général en date du 1 décembre 1865,
n° 12727, ensemble les pièces y annexées ;
Considérant qu'à la date du 26 février 1847 les hospices, proer

Hétaïres au quartier Léopold d'une masse de terrains de la contenance de 8 hectares 55" ares 45 centiares 2 milliares, en ont vendu
définitivement à la Compagnie du Luxembourg une partie de 5 hectares 21 are- 64 centiares 4 milliares et que, pour le surplus, i l est
intervenu entre les parties une promesse de vente pour le prix de
jiO centimes le pied à réaliser ultérieurement, soit par la Compagnie elle-même, soit par un command à présenter par elle, avec
cette stipulation que si le prix offert par ledit command était supérieur à 50 centimes le pied, cette différence appartiendrait exclusivement à ladite Compagnie;
Attendu que cette hypothèse s'est réalisée le 1 septembre 1854,
les sieurs Hoorickx et Van Malder, commands de la Compagnie,
avant acheté en masse tous les terrains des hospices sis au quartier
Léopold et régis par les stipulations de l'acte du 26 février 1847
pour la somme de 1,015,000 francs, ce qui donne la moyenne de
fr. 1-62 4o,'ioo le pied;
Considérant qu'il est incontestable que s i , d'une part, les hospices ont touché, pour compte de la Compagnie, le prix stipulé à
raison de 50 centimes le pied et même les intérêts de ce prix
calculés à 4 1/2 p. c. à partir du 1 novembre 1846 jusqu'au
1 décembre 1854, par contre la Compagnie a , dès le 1 septembre 1854, reçu la différence entre son prix d'achat de 50
centimes et le prix d'achat de ses commands, lequel s'élevait à
fr. 1-62 40/ioo le pied;
Considérant qu'il est aujourd'hui avéré que la promesse de vente
du 26 février 1847 comme la vente réalisée le 1 septembre 1854
ont porté, par une erreur reconnue, sur une petite parcelle de terrain de la contenance de 2 ares 5 centiares 3 milliares (2,700 pieds)
indiquée aux plans sous la lettre K ;
Considérant qu'à cette date du 1 septembre 1854 cette erreur
était commune à l'acheteur et au vendeur, puisque ce n'est que le
31 mai de l'année suivante que la Société Civile a intenté à la ville
de Bruxelles son action relative à la place dans laquelle se trouve
comprise la parcelle K ;
er

er

er

er

er

er

Considérant que, s'agissant ici de la vente de la chose d'autrui,
le cas est régi par l'article 1599 du Code civil, et qu'en admettant
que l'acheteur ait ignoré que la chose fût à autrui et que le juge
crût devoir accorder des dommages-intérêts, i l n'allouerait, à ce
titre, vu les circonstances et la bonne foi du vendeur, que les intérêts légaux du prix indûment reçu ;
Considérant, quant à ce p r i x , que les acquéreurs Hoorickx et
Van Malder ayant acheté en bloc et pour un seul prix tous les
terrains des hospices, leur prétention ne peut être plus élevée que
le résultat d'une ventilation ou proportion donnée par la comparaison de l'étendue de ladite parcelle avec celle de l'ensemble des
terrains vendus le 1 septembre 1854;
Considérant que les hospices sont, de leur côté, également fondés
er

12.

—

224 —

à répéter do la Compagnie la partie de ce prix q u i , par suite des
stipulations de l'acte du 20 février 1847, a étéversée par eux à ladite Compagnie, de telle sorte qu'il ne pourra rester, en fin de
compte, à charge des hospices que le prix à raison de 50 centimes
le pied, q u ' e u x - m ê m e s ont reçu de la Compagnie du Luxembourg
pour ladite pièce de terre et les i n t é r ê t s y afférents à partir du
l
novembre 1840 ;
o r

Est d'avis :
Qu'il y a lieu pour les hospices de tenter des démarches conciliatoires ayant pour objet : I d'amener le sieur Van Malder
à se contenter de la restitution du prix afférent proportionnellement à la parcelle K , eu égard au prix total porté à l'acte de vente
du 1
septembre 1854, et des intérêts légaux à partir de ladite date ; 2° d'amener la Compagnie du Luxembourg à restituer
aux hospices toute la partie du prix dont elle a profité et qui
résulte de la différence existant entre le prix de 50 centimes le
pied, porté à l'acte du 20 février 1847, et celui de fr. 1-02 40/100,
p o r t é à l'acte du 1
septembre 1854, avec les intérêts légaux
depuis ladite date, les hospices offrant, de leur côté, de l u i restituer
les intérêts à 4 1/2 p. c. afférents à la parcelle K , qu'ils ont perçus
depuis le 1 novembre 1840 jusqu'au 1 septembre 1854, et,
pour le cas où toute conciliation serait impossible et où les
a c q u é r e u r s l'appelleraient en intervention dans le procès qu'ils
soutiennent contre la commune d'Ixelles, d'appeler à leur tour
en intervention la Compagnie du Luxembourg.
o

er

er

er

er

(Signé) J . GENDEBIEN, DEQUESNE.
Ces deux conseils ayant émis l'avis que l'action pouvait être
i n t e n t é e , l'administration des hospices vous demande d'émettre
aussi un avis favorable.

M . le Bourgmestre. L'urgence est-elle déclarée?
M . Ranwet. Il est difficile de juger d'une affaire aussi compliquée après une simple lecture, à moins que l'autorisation qu'on
nous demande ne soit qu'une formalité sans valeur. Quelque capacité que je reconnaisse à mes collègues, je suis persuadé qu'il n'y
en a pas un seul qui ait saisi à vol d'oiseau le sens de ce qui vient
d'être l u . Pourquoi exige-t-on l'autorisation du Conseil communal
pour qu'une action soit intentée par les hospices? Pour que ceux-ci
ne s'engagent pas à l'aventure dans des procès douteux. Comment
voulez-vous que nous déclarions que les hospices ont raison? C'est
à peine si nous savons de quoi i l s'agit.
M . l'Échevin Watteeu. Le rôle du Conseil communal se borne,
quant aux autorisations d'ester en justice sollicitées par l'administration des hospices, à vérifier si elle s'est e n t o u r é e de toutes les
lumières que prescrit la l o i , c'est-à-dire si elle a consulté son comité

— 22;>
consultatif. Il résulte de trois décisions du Conseil d'État que le
Conseil communal n'a pas à rechercher si l'action est complètement fondée.

M. Maskens. Je désire expliquer à M . Ranwet pourquoi la
demande d'autorisation n'a pas été adressée plus tôt.
Par suite de l'avis du comité consultatif une transaction a été
conclue dans les termes autorisés par ce comité. Une action
avait déjà été intentée à l'administration des hospices par
MM. Van Malder et Hoorickx. Nous espérions que l'affaire aurait
été retirée du rôle. On nous avait déjà accordé une remise, et nous
comptions qu'avant l'expiration du délai la Compagnie s'exécuterait. -Mais la Compagnie du Luxembourg a laissé sans réponse trois
lettres qui lui ont été adressées; alors, pressés par l'affaire qui va
revenir au rôle, par MM. Van Malder et Hoorickx qui désirent en
finir, nous avons été obligés de demander d'urgence l'autorisation
d'ester en justice.
M. le Bourgmestre. M . Ranwet insiste-t-il?
M. Ranwet. Je ne comprends pas plus les explications de
M. Maskens que celles de M . Watteeu.

M. Maskens. Qu'est-ce que vous ne comprenez pas?
M. Ranwet. Je ne comprends pas le fond de l'affaire.
M. Maskens. Si vous voulez, j'entrerai dans de plus longs
détails; j'ai tenu seulement à expliquer pourquoi l'autorisation n'a
pas été demandée plus tôt.

M. Tielemans. Il n'y a pas lieu de refuser l'autorisation. Je
comprends l'urgence, puisque l'affaire est au rôle et que les hospices ne sont pas encore autorisés ; mais je ne puis laisser sans
réponse l'observation de M . Watteeu, d'après laquelle le Conseil
communal n'a qu'à vérifier si toutes les formalités ont été remplies
par les hospices. Je crois que notre contrôle est plus sérieux. La
ville est chargée par la loi de venir en aide aux administrations de
bienfaisaneequand leurs ressources sont insuffisantes. Cela indique,
malgré le Conseil d'Etat de France, que l'Administration communale doit se préoccuper du fond des affaires, puisqu'elle a intérêt
à ce que de mauvais procès ne soient pas intentés. Je ne dis pas
que celui-ci soit mauvais. Je crois même qu'il est bon; mais i l
peut s'en présenter de mauvais.
M. Orts. Il n'est pas sans précédent que le Conseil communal
ail refusé aux hospices l'autorisation d'ester en justice.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai cité que les décisions du Conseil
d'Etat. Je sais qu'il y en a trois.
M. Tielemans. O u i , mais vous savez très-bien qu'en France

— 226 —
on a d'autres principes qu'en Belgique, fort heureusement pour
nous.
M. l ' E c h e v i n W a t t e e u . Pas à ce point de vue-ci pourtant.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, émet un avis favorable à l'autorisation demandée.

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Votre section des finances a vérifié le compte de l'administration
du Mont-de-Piété pour l'exercice 1865, que vous lui avez fait
parvenir.
Le compte d'exploitation de l'année 1863 s'élève en recettes

à

fr. 167,157 24

et en dépenses à

154,639 99

Le bénéfice sur ce compte est de
.
.
fr. 52,517 25
Les recettes du compte général du même exercice se sont
élevées à.
.
.
.
.
.
fr. 5,580,173 55
et les dépenses à
.
.
.
.
5,568,089 91
soit un excédant de .
.
.
.
fr.
12,085 64
Le boni prescrit, qui dans les prévisions du compte d'exploitation
était de 6,500 francs, s'est élevé à fr. 7,704-57.
Votre section des finances vous propose donc, Messieurs, en
exécution de l'art. 79 de la loi communale, d'approuver, pour
l'année 1865, le compte que vous a soumis l'administration du
Mont-de-Piété.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
du contentieux, un rapport sur les frais de traitement des prostituées (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du règlement sur les
voitures de place (2).

(1) Voyez infrà, p. 231.
(2) Voyez $uprà, p. 195.

— 227 —
M. l'Échevin Funck. Nous avons tous reçu une réclamation
imprimée de plusieurs propriétaires de voitures de place qui
indiquent quelques modifications à apporter au règlement. Parmi
ces modifications, il y en a qui me paraissent acceptables, i l y e n
a daiitres qui le sont moins. Ne serait-il pas convenable de renvoyer
ces observations à la section de police, avec prière de nous présenter un nouveau rapport? (Marques d'adhésion.)

M. De Meure. Puisque ces observations sont renvoyées à la
section de police, je prie la section d'examiner en même temps
une autre question.
Depuis quelques années, les voitures à deux chevaux ont disparu
des places de Bruxelles. Il n'y en a plus que quelques-unes, place
de la Monnaie et place Royale. Il est probable que, s'il en est ainsi
c'est que le tarif est trop bas. En résulte-t-il un avantage pour la
population? Je ne le crois pas. Lorsqu'on a besoin d'une voiture
à deux chevaux, que faire? Recourir à une voiture de remise.
Or, chacun de vous le sait, une voiture de remise ne sort guère
à moins de six francs. S'il s'agit d'une soirée ou d'un bal, cela vous
coûte huit francs, quelquefois même dix francs. Il est donc dans
l'intérêt de la population qu'il y ait des voitures à deux chevaux.
C'est pourquoi je prie la section de vouloir bien examiner s'il n'y
a pas lieu d'augmenter le tarif des voitures à deux chevaux.
M. Orts. Tout le monde a pu faire, à Bruxelles, la même observation que M . De Meure. Le nombre des voitures à deux chevaux
diminue; les voitures à un cheval se substituent aux voitures à
deux chevaux, ce qui n'est pas aussi commode pour les consommateurs dans une ville où i l y a beaucoup de montagnes et où les
chevaux se fatiguent vite; mais ce n'est pas à l'abaissement du tarif
qu'il faut attribuer cette transformation. Si les voilures, au lieu
d'être tarifées d'après le nombre des chevaux, l'étaient d'après le
nombre des places, vous verriez immédiatement r e p a r a î t r e les
voitures à deux chevaux. Pourquoi y en aurait-il plus? Parce que
l'on ne ferait plus entrer trois et m ê m e quatre personnes dans une
voiture à un cheval. S'il était défendu de placer plus de deux personnes dans les voitures à un cheval, on prendrait les voitures à
deux cheuuix pour trois et quatre personnes.
M. Lacroix. Je demande aussi à la section de police d'examiner
s il ne serait pas possible d'introduire dans le règlement une
réforme qui est en vigueur à P a r i s , la substitution du quart
d'heure à la demi-heure. A Paris, après la p r e m i è r e heure, on paie
par quart d'heure. Cela offre de grands avantages, et jamais on ne
s est plaint de cette innovation. C'est une idée à examiner.

M. le Bourgmestre. Ces observations seront reproduites dans
le Bulletin et examinées par la section de police.
— Le renvoi à la section de police est prononcé.
12.

— 228 —
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil communal, dans sa séance du 27 février dernier, a
émis un avis favorable sur la demande de M veuve Delval, qui
sollicitait la concession de 2 mètres carrés de terrain au nouveau
cimetière, quartier Léopold. Cette dame demande aujourd'hui un
supplément de concession de 60 centimètres. Elle s'engage à payer,
avant le commencement des travaux, une somme de 180 francs,
dont un tiers au profit des pauvres et des hôpitaux, en conformité
de l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I .
L'administration des hospices a accepté la donation le 8 mars
courant.
Nous vous proposons, Messieurs, d'accorder la concession et de
nous charger de transmettre les pièces à la Députation permanente,
pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
m e

M. Orts. Je demande la parole pour faire une observation qui
se rapporte à cet objet.
Le Conseil n'ignore pas qu'un arrêt tout récent de la Cour de
cassation a décidé une question très-importante au point de vue
des finances des communes. Cet arrêt porte que, quel que soit le
propriétaire d'un cimetière, le prix des concessions appartient
à la commune. Cette question est soumise à l'appréciation de la
Cour d'appel de Bruxelles, qui fort probablement aura statué dans
un bref délai. Si la question reste définitivement résolue dans le
sens de l'arrêt de la Cour de cassation, s'il est définitivement jugé
que, d'après la législation fort ancienne qui nous régit, le prix des
concessions dans les cimetières revient à la commune, quel que
soit le propriétaire du cimetière, n'y a-t-il pas lieu pour la ville de
Bruxelles d'intenter une action en restitution aux fabriques
d'église qui depuis moins de trente ans ont perçu le prix des concessions? Cette action devrait être étudiée de manière à ce que la
ville pût faire valoir ses droits le jour où la. jurisprudence serait
fixée. Je ne demanderais pas qu'elle fût dirigée contre toutes les
fabriques, mais j'établirais deux catégories. Je m'adresserais à
celles qui peuvent subvenir à leurs besoins par leurs propres ressources, et qui ne nous demandent pas un sou. Quant à celles qui
ne parviennent à se tirer d'affaire qu'au moyen des subsides que
nous leur accordons, je ne leur demanderais rien. Il est évident
que, si nous exigions quelque chose de celles qui, même en s'appropriant les prix des concessions, sont encore obligées de recourir à
la ville pour subvenir aux frais du culte et combler un déficit,
nous prendrions d'une main pour restituer de l'autre ; mais i l y a
trois ou quatre fabriques riches à qui nous pouvons demander la
restitution des sommes qu'elles ont illégalement perçues. Je prie
le Collège d'examiner cette question et, au besoin, de la soumettre
à la section du contentieux.

— 220 —
M . l'Échevin Watteeu. Le Conseil sait que depuis 1859
aucune concession n'est accordée sans qu'il soit fait dans le rapport
une réserve sur la question de savoir à qui revient le prix de la
concession. C'est assez vous dire qu'avant que l'arrêt de la Cour de
cassation ne fût rendu, le Collège avait des raisons très-sérieuses
pour croire que ce n'étaient pas les fabriques d'église qui pouvaient percevoir le prix des concessions. L'arrêt récent de la Cour
de cassation, qui a consacré ce principe, a déterminé le Collège non
plus à faire une réserve, mais à réclamer le prix des concessions.
Déjà deux fois i l a eu occasion de le faire, sans attendre que la
Cour d'appel de Bruxelles se soit prononcée.
La question soulevée par M . Orts est beaucoup plus grave et
mérite un sérieux examen. Le but de M . Orts est d'obtenir la
restitution de tout ce qui n'est pas prescrit. Je ne crois pas qu'il
soit jamais entré dans l'intention du Collège de jeter la perturbation dans les finances des fabriques d'église en revenant rigoureusement sur un passé de trente ans. Reste à voir si nous ne
réclamerons pas la restitution des sommes perçues depuis que nous
avons fait des réserves. Dans tous les cas, i l est un conseil de
fabrique contre lequel on agira immédiatement, c'est celui de
l'église du Sablon qui a pris dans toutes ces contestations une attitude
toute spéciale. Je crois que l'administration des hospices prendra
l'initiative d'un procès.
M. Tielemans. J'appuie l'observation de M . Orts, mais en ce
sens que par suite de l'arrêt de la Cour de cassation, i l y aura dans
toutes les fabriques d'église un décompte à faire. Nous devons
user des droits de la ville dans toute leur étendue. Selon moi, i l n'y
a pas d'exception à établir, pas de distinction à faire entre les
diverses fabriques. Il faut remonter aussi loin que la prescription
nous le permet, c'est-à-dire jusqu'à 50 ans. Lorsque le décompte
sera fait, lorsque nous saurons ce qui nous est d û , nous nous montrerons généreux, si nous y voyons quelque utilité ; mais i l faut
avant tout que nos droits soient établis. D'ailleurs, la question de
propriété n'est pas définitivement tranchée. Il est possible qu'un
jour, un cimetière étant supprimé, d'un côté de la ville ou d'un
autre, les fabriques revendiquent la propriété des terrains. Alors
il y aura lieu d'examiner si ces terrains, rentrant dans le domaine
privé, ne devront pas revenir à la ville de Bruxelles en compensation de ce qui lui est d û .
M. le Bourgmestre. Ces questions seront examinées par le
Collège.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
du contentieux, un rapport tendantà la l o c a t i o n d u M a r c h é d u P a r c ( l ) .
(i) Voyez infrà,

p. 239.

— 230 —
Le Collège ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
A quatre heures la séance publique est reprise.

M . Tielemans. La commission que vous avez nommée pour
examiner la proposition de notre collègue, M . Lemaieur, m'a
chargé de vous faire un bout de rapport.
Vous vous rappelez que cette proposition a pour objet de porter
à 6,000 francs le traitement des Echevins et d'accorder au Bourgmestre une somme de 15,000 francs pour frais de représentation,
à dépenser annuellement.
La commission a reconnu avec M . Lemaieur qu'il est juste de
tenir compte à ces fonctionnaires, comme aux autres, des changements survenus depuis une vingtaine d'années dans les prix de
toutes choses et dans l'administration des intérêts communaux. Mais
elle a pensé en même temps qu'il est essentiel de conserver aux
fonctions communales leur caractère de gratuité. Il ne serait pas
sans danger, suivantellc, que des magistrats électifs, temporaires,en
contact habituel et immédiat avec tous les citoyens, pussent être
considérés comme des fonctionnaires au service de la commune et
salariés par elle à raison de leur travail ou de leur capacité. Leur
traitement ne doit être qu'une indemnité pour le temps qu'ils
prennent à leurs propres affaires, pour les dépenses que leur
occasionne une position plus haute et plus frayeuse, pour le désintéressement dont ils doivent donner l'exemple en toute circonstance.
A ce point de vue, que nous croyons être tout à la fois le plus
honorable et le plus vrai, la commission a pensé que le traitement
des Echevins pouvait être équitablemcnt fixé à 5,000 francs,
traitement qui devra prendre cours au 1 avril de cette année.
Quant aux frais de représentation, la commission est d'avis que,
l'époque des fêtes étant passée, i l y a lieu d'ajourner cet objet au
budget prochain.
er

M . Lacroix. Je demande la division du vote. Grand partisan de
la mesure en principe, parce qu'elle répond au principe démocratique qui veut que les fonctions publiques, au lieu d'être le privilège de quelques-uns plus fortunés, soient accessibles à tous,
j'aurais voulu cependant que l'augmentation ne commençât à courir
qu'à partir du prochain budget. Je voterai donc pour la première
partie des conclusions et contre la seconde.
— La question de savoir si le traitement des Echevins sera porté
à 5,000 francs est résolue affirmativement à l'unanimité des membres présents.
— Le Conseil décide, par dix-sept voix contre quatre, que l'augmentation prendra cours au 1 avril 1864.
er

—

251 —

Ont voté pour : MM. Mersman, Ranwet, De Meure, Cattoir,
lacobs, Veldekens. Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Fischer,
Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre

: MM. Walter, Cappellemans, Hauwaerts et

Lacroix.
— La discussion de la proposition relative aux frais de r e p r é s e n tation est ajournée.
La séance est levée à quatre heures et un quart.

Rapport fait au Conseil communal par M . l'Échevin Watteeu, au nom du Collège et de la section
du contentieux.
Messieurs,
Les différentes lois qui ont réglé en Belgique l'assistance p u blique en général, et s p é c i a l e m e n t le traitement des malades
indigents, l'ont c o n s i d é r é e comme une charge incombant exclusivement à la commune domicile de secours.
L'ordonnance de Charles-Quint sur la charité porte :
Obligation, pour chaque c o m m u n a u t é d'habitants, de secourir
ses membres dans le besoin;
Défense aux
légitime ;

indigents de quitter leur commune sans motif

Défense de s'établir dans une autre commune, à moins de justifier de leurs moyens d'existence ;
Faculté, pour la commune, de repousser les indigents des autres
communes qui venaient s'établir chez elle.
La loi du 28 novembre 1818 impose à chaque commune l'obligation de secourir ses pauvres. Elle n'accorde pas, comme l'ordonnance ci-dessus, le droit d'expulser les pauvres appartenant à
d'autres communes, mais elle confère à la commune qui a a c c o r d é
des secours à un indigent étranger à la l o c a l i t é , le droit de s'en
faire rembourser le montant par la commune domicile de secours.
Ni l'une ni l'autre de ces lois n'établissent de distinction entre
les personnes nécessiteuses devant être secourues.
Enfin la loi du 18 février 184o, qui régit actuellement la matière, a reproduit, sauf quelques points de d é t a i l , le s y s t è m e de la
loi de 1818 : obligation, pour les communes, de venir en aide,
de quelque manière
que ce soit, à toute personne en cas de n é c e s sité, mais avec faculté de se faire rembourser par la commune

domicile de secours le montant de ses avances, toutes les fois
qu'il s'agit d'un individu étranger à la localité.
Pas plus que les deux premières, cette loi n'a créé des catégories ni établi des distinctions entre les personnes auxquelles les
communes sont tenues, le cas échéant, de venir en aide.
Le système de la loi de 1818, reproduit dans ses parties essentielles par la loi de 1845, a fonctionné pendant près d'un demisiècle; la loi de 1845 elle-même a fonctionné pendant dix ans
environ, sans que le principe fondamental qu'elle consacre (le droit
au remboursement) ait donné lieu à des réclamations ou à des
objections sérieuses, et l'on pouvait croire que, désormais, elle
ne subirait plus de changements.
En 1854 (30 janvier), un arrêté, contresigné par M. le Ministre
de l'Intérieur, a apporté à cette législation une modification importante. Cet arrêté décide que les frais occasionnés par le traitement
des femmes publiques atteintes de la syphilis, ne peuvent être
réclamés à charge de la commune domicile de secours de ces
femmes, et ce par les motifs: I que la guérison des syphilitiques est bien plus dans l'intérêt de la commune de résidence que
dans l'intérêt de la commune du domicile de secours; 2° que ce
traitement est forcé, attendu que les prostituées ne sont pas reçues
volontairement dans les hôpitaux , mais y sont amenées et retenues
par ordre de l'autorité de leur résidence.
Un second arrêté royal, en date du 9 octobre 1855 , contresigné,
cette fois, par M . le Ministre de la Justice, tranche la question
dans le même sens. Il se fonde, entre autres, sur les motifs c i après :
« I Les frais de traitement des prostituées sont, comme les
frais du service sanitaire en général, à charge de la commune à
laquelle la surveillance de ce service importe, et ce, en vertu de
l'art. 131, n° 11, de la loi communale;
» 2° Il serait immoral de faire supporter des frais de cette
espèce par les communes domiciles de secours ;
» 3° Lorsqu'une commune fait traiter une prostituée malade,
son but n'est pas de soulager l'indigent sans ressources;
» 4° En matière de prostitution , surveillance et guérison sont
des termes inséparables." Les frais résultant de la guérison ne sont
pas plus susceptibles de remboursement que ceux résultant de la
surveillance. »
Le principe improvisé par ces arrêtés est gros de périls pour la
santé publique ; il aura, pour notre ville surtout, des conséquences
funestes. Aussi croirions-nous manquera un devoir impérieux,
si nous tardions plus longtemps à appeler sur ce point votre plus
sérieuse attention.
Nous allons examiner la légalité, l'équité et l'opportunité de ces
arrêtés.
o

o

-

255 —

Le Gouvernement, dont nous sommes loin de suspecter les
intentions, n'a pris ces arrêtés que dans la persuasion qu'ils
étaient couronnes aux lois.
Il nous est impossible de partager sa manière de voir.
A notre avis, ^extension donnée à l'art. 131, n° 1 1 , de la loi
communale, et, d'autre part, l'interprétation restrictive de l'art. 13
de la loi du 18 lévrier 1 8 4 5 , sont en désaccord avec toutes les
dispositions sur la matière.
La loi de 1818, q u i a fonctionné pendant vingt-sept ans, ne
contenait ni tacitement ni explicitement la distinction que le
Gouvernement a établie entre les diverses catégories de malades.
En 1845, une nouvelle loi a été présentée aux Chambres législatives . en vue de remédier à des inconvénients de détail que l'expérience de ces vingt-sept années avait permis de constater.
Cette loi a été longuement étudiée et discutée; l'intérêt des
communes, toutes les fois qu'il était en opposition avec celui des
villes, a trouvé de nombreux et infatigables défenseurs. Conçoit-on
que la distinction entre les catégories de malades, présentée par
le Gouvernement comme une chose si simple et découlant tout
naturellement de l'article 1 5 1 , n° 11, de la loi communale, conçoit-on que cette distinction, d'une importance majeure pour les
communes rurales, ne soit venue à Tesprit de personne, et qu'en
voulant régler définitivement la matière, on ait laissé subsister une
pareille source de contestations ?
La loi communale elle-même contient-elle dans son texte ou
dans les discussions qui ont précédé son adoption une disposition
ou même une allusion qui vienne en aide à l'argumentation du
Gouvernement? Absolument rien.
L'article 131, n° i l , est ainsi conçu : « Le Conseil communal
» est tenu de porter annuellement au budget : 1°
;
» II les dépenses relatives à la police de sûreté et de salubrité
» locales. »
D'après nous et, nous ne craignons pas de l'affirmer, d'après
le texte et l'esprit de la loi communale, la portée de cette disposition doit se résumer ainsi : Établissement
de la surveillance ;
création et organisation des services que réclame la salubrité
locale, en termes généraux et sans application
individuelle.
0

Il y a lieu de s'étonner qu'on ait voulu faire découler l'obligation
de supporter les frais de traitement des malades d'un texte qui
n'en dit pas un mot (art. 151, n° 1 1 , L . C ) , alors que cette obligation est formellement é c r i t e , en termes absolus et sans distinction,
dans un autre texte ( l o i du 18 février 1845, art. 12).
On peut donc reprocher aux arrêtés de 1854 et 1855 d'avoir
établi des catégories de malades dont le principe n'est justifié n i
par le texte ni par l'esprit de la l o i , d'avoir distingué là où la loi
avait disposé en termes généraux et absolus.

— 234 —
On est en droit de dire au Gouvernement : « La matière des
domiciles de secours avait été réglée par une loi ; i l ne s'agissait
donc plus de la régler par des a r r ê t é s royaux. Il est vrai que l'article 20 de la loi du 18 février 1845 vous charge de statuer sur
les différends q u e l l e ferait naître ; mais vous faites , en ce cas,
l'office d'un tribunal chargé d'appliquer la l o i . Le tribunal doit
l'appliquer telle qu'elle est, m ê m e avec ses lacunes et ses imperfections, s'il en existe. Il peut en signaler les d é f a u t s , provoquer, au besoin, la présentation d'une loi nouvelle ; mais, jusquelà, i l doit l'appliquer avec déférence et avec soumission. »

»
9
»
»
»
»
J>
»
»

Telle n'a pas été la marche suivie dans l'espèce : un a r r ê t é royal
a contredit, en voulant l ' i n t e r p r é t e r , une loi qui avait réglé la
matière des domiciles de secours d'une m a n i è r e définitive et complète.

Le Gouvernement s'écarte des textes pour y substituer des
principes nouveaux ; nous, au contraire, nous nous prévalons de
la l o i .
Un a r r ê t é royal du 26 février 1818 avait déjà prescrit de faire
un règlement de police en vue d ' e m p ê c h e r la contagion des maladies v é n é r i e n n e s . Parmi les mesures décrétées par cet a r r ê t é ,
figurent les suivantes : « 1°
5° Il sera construit dans les hos» pices civils, par les soins des administrations locales, un quar» tier pour les v é n é r i e n s des deux sexes et de toutes les classes;

»
»
»
»
2

e

4° Les vénériens DU PLAT PAYS pourront aussi être admis dans
lesdits hospices, A LA CONDITION, PAR LES INSTITUTIONS DES
PAUVRES, DE REMBOURSER LES FRAIS DE TRAITEMENT DES INDICENTS. » (Recueil des circulaires du ministère de la justice,
série, 1817-1824, page 90.)

Enfin, un des prédécesseurs de M . le ministre de la justice
adressait, le 4 avril 1857, à l'administration provinciale du B r a bant une dépêche q u ' i l est intéressaut de rappeler; i l y est dit :
» Dès que ces femmes sont admises dans les h ô p i t a u x , i l faut les
» assimiler aux indigents et vagabonds dojit l'entretien est à
» charge des communes où ils ont leur domicile de secours, con-

» fermement à la loi du 13 août 183*5; et s i , conséquemment,
» l'administration municipale ou provinciale réclame, à ce titre,
» le remboursement des frais occasionnés
par les femmes syphi» litiques, étrangères
à la ville de Bruxelles, je ne pourrai que
» protéger
ces réclamations
auprès
des communes débitrices.
»

Comment, en présence de précédents contraires aussi formels, et
en l'absence de tout texte, le gouvernement a-t-il pu donner à l'article 151, n° 1 1 , de la loi communale la portée exorbitante contre
laquelle nous n'avons cessé de protester?
Quant à l'équité, peut-elle admettre la doctrine qui veu timposer
à la commune de résidence les frais de traitement des prostituées?
Le gouvernement a donné une solution affirmative à la question ;.
mais sa manière de voir peut ê t r e victorieusement réfutée.

— 255 —

Nous n'hésitons pas à reconnaître qu'il est fâcheux, qu'il est
pénible pour une commune do devoir payer les frais d'entretien,
dans un hôpital, d'une femme connue comme se-livrant à la prostitution. Mais il y a beaucoup de dépenses de ce genre que les
communes ne supportent qu'avec répugnance : l'entretien des
mendiants, par exemple. Et pourtant, on n'a pas encore trouvé
dans ce sentiment de répugnance un motif suffisant pour les
affranchir de cette charge.
D'un autre côté, i l ne faut pas perdre de vue que chaque commune est responsable de ses pauvres; or, les prostituées sont, en
général, des femmes dépourvues de toute ressource, et qui se
livrent au vice pour se procurer des moyens d'existence que les
grands centres de population leur rendent possibles. A défaut des
ressources qu'elles trouvent dans l'exercice de leur triste profession, elles n'auraient d'autre refuge que le dépôt de mendicité, où
leur entretien deviendrait permanent et retomberait bien plus
durement sur la commune, domicile de secours.
La commune résidence des prostituées a certainement intérêt
à ce que les femmes malades n'infectent pas la population. Mais,
pour donner satisfaction à cet i n t é r ê t , i l suffit d'éloigner les
femmes malades. O r , les prostituées atteintes de maladies syphilitiques doivent, si la surveillance est bien exercée, être, au début
de la maladie, mises hors d'état de compromettre la santé des
habitants ; c'est-à-dire que la police doit les empêcher d'exercer
leur profession. A partir de ce moment, elles sont dépourvues de
tout moyen d'existence et peuvent être poursuivies pour vagabondage.
Si, au lieu de recourir à ce moyen de préservation, la commune
de résidence les admet à l'hôpital ou les force d'y entrer , elle agit
non pas exclusivement dans son intérêt personnel, comme on
l'affirme, elle agit aussi dans l'intérêt de la commune domicile de
secours, qui aurait à supporter des frais plus considérables, si la
femme était envoyée au dépôt de mendicité; et, de plus, elle fait
acte d'humanité, D'ASSISTANCE envers une malheureuse qui n'est
pas toujours indigne de p i t i é , et qu'on ne peut refuser de guérir
sans outrager l'humanité.
Il est donc erroné de dire que la commune résidence des prostituées a seule intérêt à leur guérison. Il est erroné aussi d'affirmer,
d'une manière absolue, que le traitement de ces femmes est forcé;
qu'elles sont envoyées et retenues à l'hôpital par ordre de
l'autorité locale.
Parfois les choses se passent ainsi, mais le contraire arrive le
plus souvent, c'est-à-dire que les prostituées malades réclament
spontanément les secours de l'art.
En fût-il autrement, le fait serait sans portée. L'indigent qui
donne des signes d'aliénation mentale est e n v o y é , par ordre de
1 autorité, dans une maison d'aliénés. Bien certainement, il ne s'y

— 236 —
rend pas volontairement, et pourtant la commune domicile de
secours n'en est pas moins tenue de supporter les frais de son
entretien. Moine observation pour les mendiants et les vagabonds
arrêtés par la police, dans une commune qui n'est pas leur domicile de secours. Ils sont envoyés au dépôt de mendicité contre leur
g r é , ce qui n'empêche pas que la commune domicile de secours
doive supporter les frais d'entretien.
La commune de résidence des aliénés ou des vagabonds n'a-t-elle
pas intérêt à ordonner la séquestration des premiers et la réclusion
des seconds ? Elle a un intérêt tout aussi puissant que celui d'assurer la guérison des prostituées. Et cependant i l n'est jamais venu
à personne l'idée d'exonérer le domicile de secours de l'entretien
des aliénés ou des vagabonds, sous le prétexte que la commune où
ils ont été arrêtés avait plus d'intérêt à les voir séquestrer que la
commune domicile de secours.
Enfin, n'arrive-t-il pas fréquemment que, dans l'intérêt de la
salubrité publique, l'autorité locale est obligée, — que l'individu
le veuille ou non, — d'ordonner l'envoi à l'hôpital de personnes
atteintes de maladies contagieuses, telles que la gale, la petitevérole, le choléra?
En pareil cas, les frais de traitement sont répétés à charge du
domicile de secours, et, encore une fois, i l ne viendra à l'esprit de
personne d'exonérer le domicile de secours, sous prétexte que
l'entrée à l'hôpital n'est pas volontaire et que la commune qui l'a
ordonnée y avait intérêt.
Elle y a un intérêt, en effet, mais non pas un intérêt purement
local, comme on paraît le croire. Cet intérêt se confond avec un
intérêt général, un intérêt de premier ordre : celui de la santé
publique. Dans toutes les maladies contagieuses, et notamment
dans la syphilis, i l importe d'arrêter le fléau au d é b u t , sous
peine de le voir gagner de proche en proche et envahir le pays
entier.
Le Gouvernement lui-même est intéressé dans la question à
divers titres. En acquit de sa mission, i l doit prendre toutes les
mesures et s'imposer tous les sacrifices que réclame la conservation
de la santé publique; i l doit nommément veiller à la santé de
l'armée. Or. nous n'étonnerons personne en disant que, dans une
ville où les prostituées seraient infectées de la syphilis, les militaires de la garnison seraient tout particulièrement victimes de cet
état de choses.
Nous le répétons, le système inauguré par l'arrêté du 9 octobre
1855 doit nécessairement porter un coup funeste à la santé
publique. Il convie les administrations locales à se relâcher d'un
devoir impérieux, d'une surveillance qui se traduit pour elles en
une charge dont elles contestent la légitimité, l'équité.
Jusqu'ici, nous n'avons envisagé que le principe nouveau introduit par l'arrêté de 1855; i l nous reste à examiner comment il

— 237 —
a reçu son application et à quelles conséquences iniques i l conduit

inévitablement.
Nous avions cru que cet a r r ê t é , dont la justification était déjà si
difficile dans sa portée restreinte, avait uniquement pour lmt do
mettre les Irais d'entretien des prostituées à charge des communes
où elles se livrent à la prostitution.
El comment se figurer qu'il put en être autrement, lorsque nous
lisions ce qui suit dans l'exposé des motifs de l'arrêté du

9 octobre 1855 :
« L'arrêté que j ' a i l'honneur de soumettre à la signature de
» Voire Majesté décide la question de savoir si les frais de traite» ment, dans les h ô p i t a u x , des filles publiques atteintes de mala» dies syphilitiques doivent rester à la charge de la commune
» dans laquelle elles se lièrent

à la prostitution,

ou si ces frais

» doivent lui être remboursés par la commune du lieu du domi» cile de secours. J'ai consulté les députations permanentes;
» six de ces collèges ont exprimé l'opinion que ces frais doivent
i rester à la charge de la commune où la fille publique a
» la prostitution.

exercé

»
Lorsque l'administration de la commune où les filles
» publiques se livrent à la prostitution, sous la surveillance qu'elle
» organise, prend des mesures, etc. »
Cependant nous nous trouvons aujourd'hui devant une interprétation qui aggrave d'une façon intolérable les inconvénients
engendrés par ce nouveau régime.
A différentes reprises, des femmes qui jamais n'avaient exercé
la prostitution à Bruxelles, dont plusieurs même mettaient pour
la première fois le pied en notre ville, ces femmes, disons-nous, se
sont présentées dans nos hôpitaux pour s'y faire traiter comme
vénériennes et réclamer une assistance qu'elles ne pouvaient se
procurer dans leur commune.
Les hospices de notre ville ont vu dans ces femmes des malades,
c'est-à-dire des personnes en cas de nécessité ; ils les ont admises
à l'hôpital et ont naturellement réclamé les frais d'entretien aux
communes domiciles de secours. Sur le refus de ces dernières,
la contestation a été portée devant M . le Ministre de la Justice, qui
a rejeté notre réclamation. Voici les termes de sa dépêche, tels
qu'ils sont rapportés dans la lettre de M . le Gouverneur, du
23 mars 1863, n° 20992 A . 14070 :
« En invoquant l'arrêté royal du 9 octobre 1855 pour en
» tirer la conséquence d'un droit de remboursement
qu'il
> repousse, la ville de Bruxelles semble donc, sous ce rapport,
• en méconnaître entièrement le sens et la portée. »
Signalons d'abord une véritable inattention.
Jamais, en effet, nous n'avons songé à invoquer l'arrêté de 1855
pour en déduire notre droit au remboursement. Loin de là., nous
:

— 238 —
soutenions que cet arrêté ne pouvait, dans l'espèce, recevoir son
application, et qu'il fallait rentrer dans le droit commun, c'està-dire appliquer la loi du 18 février 1845.

Nous avons démontré combien i l était difficile d'admettre la
doctrine qui a inspiré l'arrêté de 1835; mais l'appliquer à des
femmes qui ne se sont jamais livrées à la prostitution dans la
localité où elles sont traitées, en quelque sorte accidentellement,
c'est en faire un usage exorbitant.
Qu'arrivera-t-il ? L'expérience ne le démontre que trop.
Les petites villes useront de toute espèce de moyens pour se
débarrasser des prostituées malades; elles leur persuaderont
notamment qu'elles ne peuvent espérer de guérison qu'en allant
se faire traiter dans les hôpitaux des grandes villes; certaines
administrations ne reculeront pas devant la contrainte pour les
obliger à quitter la localité. Ces malheureuses, ainsi pourchassées,
afflueront vers les grandes villes.
Bruxelles sera tout particulièrement victime de cet état de
choses. L'abus, du reste, existe déjà, et i l ne peut en être autrement dans la position exceptionnelle où se trouve la capitale.
Nous sommes entourés de cinq ou six communes qui, par leur
population, ont. l'importance de villes.
Plusieurs de ces communes sont le refuge d'un nombre relativement considérable de prostituées, et aucune n'a d'hôpital ; tout au
moins, elles sont dépourvues d'un service pour le traitement des
syphilitiques. Toutes ces prostituées, qui ont leur domicile de fait
et de droit dans une commune voisine, qui n'exercent pas la
prostitution dans la capitale, sont pourtant envoyées dans nos
hôpitaux, en cas de maladie. S i , d'une part, l'humanité, le souci
de la santé publique nous font un devoir de ne pas les repousser,
d'autre part, nous ne pouvons les recevoir qu'au détriment de nos
indigents, dont les intérêts doivent avant tout nous préoccuper.
Ce n'est certes pas ce résultat que le gouvernement a voulu
atteindre.
Si le gouvernement, tient à exonérer le domicile de secours, n'y
aurait-il pas obligation pour l u i , qui représente toutes les communes, d'assumer une charge qui ne peut, qui ne doit être imposée
à quelques-unes, au profit des autres? D'ailleurs, ainsi que nous
l'avons dit plus haut, l'Etat est intéressé dans la question à divers
titres; n'y eût-il que l'intérêt de la santé de l'armée, que ce motif
serait amplement suffisant.
Hors de là, nous ne voyons de possible, d'équitable, que le
retour à la jurisprudence antérieure aux arrêtés de 1854 et
de 1855.
Telle était aussi la, manière de voir de la Députât!on permanente
du Brabanl, si nous en jugeons par l'arrêté rendu le 7 septembre 1854 dans l'affaire Detroch (N° 9503 A ) .

Nous sommes convaincus que cette manière de voir n'a pas
changé, et que son appui nous est assuré près de l'autorité s u p é rieure.
Si N O U S partagez l'opinion du Collège et de la section, nous vous
proposons. Messieurs, de décider que notre rapport sera adressé à
v|V|. les Ministres de l'Intérieur et de la Justice, au nom du Conseil,
et de les prier de rapporter les arrêtés des 50 janvier 1854, 9 octobre lS'i'i. et notamment de revenir à d'autres principes que ceux
consacrés par la décision ministérielle de 1803.

Rapport, fait an nom du Collège, de la section de
police et de la section du contentieux, sur la
demande du sieur Dubois, tendant à obtenir en
location le Marché du Parc.

Messieurs,
Monsieur Dubois, domicilié à Boitsfort, s'est adressé à notre
Administration à l'effet d'obtenir en location le Marché du P a r c ,
pour un terme de douze années au moins. Son projet est d'y
établir une sorte de marché d'approvisionnement pour la vente des
diverses espèces de denrées. Dans ce but, i l s'adresse directement
à tous les producteurs belges, afin qu'ils lassent parvenir leurs produits à la direction de cet établissement, qui se chargerait d'en
opérer la vente, moyennant 5 p. c. du prix qu'elle rapporterait.
Celte vente se ferait à la criée sous le contrôle d'un agent n o m m é
par l'Administration communale, mais dont le traitement serait à la
charge du pétitionnaire.
Le projet de M . Dubois nous semble, Messieurs, mériter toute
votre attention. Les résultats probables de cette entreprise nous
paraissent assez importants pour que la demande soit favorablement accueillie.
La population de la capitale, depuis quelques années surtout,
s est considérablement accrue et augmente sans cesse. Si les grandes
agglomérations sont une source de prospérité, elles entraînent aussi
certains inconvénients, entre autres, la cherté des vivres. Le
remède le plus efficace à ce mal est l'affluence dans les grands
centres des denrées de première nécessité. Tel est le but que se
propose M . Dubois pour la ville de Bruxelles. E n effet, i l traite
directement avec les producteurs les plus éloignés et leur offre un
marché où leurs denrées se débiteront avec facilité. Si les intermédiaires sont indispensables à des époques où les communications

— 240 —
font défaut pour mettre en rapport le producteur avec le consommateur, ils deviennent nuisibles quand les communications sont
nombreuses et faciles. Alors l'approvisionnement direct par les
producteurs présente les plus grands avantages. Les transports
étant peu coûteux et rapides, les denrées ne passant pas par diverses
mains avant de parvenir au consommateur, i l en résulte pour ce
dernier une amélioration dans les prix. Les marchés des grandes
villes se fournissent abondamment, car chacun sait que les denrées
affluent toujours là où la consommation les attire, et cette abondance continuelle et régulière est la meilleure garantie de la modération constante des prix. Ce résultat sera plus assuré, pensons-nous,
par la confiance qu'inspirera l'agent dans les mains duquel le producteur consignera ses produits. M . Dubois l'a compris, et c'est,
pourquoi i l se propose de faire la vente aux enchères sous le contrôle
d'un agent nommé par l'autorité administrative.
Une longue expérience a d é m o n t r é , à Paris, les avantages de la
vente à l'enchère faite sous un contrôle sérieux. A u nombre de ces
avantages, i l faut placer en première ligne la disparition presque
totale des intermédiaires entre les producteurs et les consommateurs, puis l'amélioration des produits dont le p r i x , toujours proportionné à leur q u a l i t é , est un encouragement à faire mieux
encore; enfin l'extension des approvisionnements. La résultante
de tous ces avantages est l'intérêt du consommateur.
Nous estimons, Messieurs, que le projet Dubois rentre dans les
principes économiques et qu'il sera favorable non-seulement à la
consommation, mais aussi aux détaillants, par les facilités que ces
derniers auront à s'approvisionner.
D'autres considérations, qui ont également leur importance
relative, militent en faveur du projet, entre autres une plus grande
activité imprimée au commerce et la vie rendue à un quartier
aujourd'hui délaissé. L'intérêt communal se lie intimement aux
avantages énumérés ci-dessus; vous savez, en effet, Messieurs, que
le Marché du Parc est resté jusqu'ici improductif ; i l est doncopportun de saisir l'occasion qui se présente de l'utiliser. M . Dubois
demande la location du marché pour un terme de douze années.
Certes, ce terme n'aurait rien d'exagéré, surtout à cause des dépenses
considérables de premier établissement; toutefois nous avons jugé
prudent, comme i l s'agit d'un système nouveau, de ne pas engager
l'avenir pour un terme aussi long, et nous vous proposons de le
réduire de moitié. Le prix locatif serait fixé à 1,500 francs pour la
première année, avec une augmentation successive de 500 francs
chaque année.
En conséquence, messieurs, nous avons l'honneur de vous proposer de nous autoriser à traiter avec M . Dubois aux conditions qui
p r é c è d e n t , en nous abandonnant le soin de régler les détails
d'exécution et de nommer les agents qui seront chargés de la
criée.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
vendredi 2b' mars 1864, à onze heures du malin, rue des Chartreux, i . aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant
la vente :
1" Cinquante-huit châssis; 2° vingt et une portes simples;
5« huit doubles portes ; 4° quatre doubles portes vitrées et cloison;
:j° quatre cheminées eu marbre du pays; 6° une cheminée en marbre
noir à consoles ; 7° une cheminée en marbre blanc; 8 ° u n e cheminée
en marbre Napoléon ; 9° une cheminée en marbre rouge; 10° une
cheminée en marbre blanc; 11° une cheminée en marbre n o i r ;
\-2" une cheminée en granit; 15° une crèche en pierre bleue pour
trois chevaux; 1 4° deux doubles portes pour remise; 15° une double
pompe; l(i° un grand bac de pompe en pierre bleue; 47° une
partie de cuivre rouge ; 18° une partie de vieux fer ; 19° neuf sommiers en chêne ; 20° une partie considérable de bois à b r û l e r ;
'21° une partie de gîtes en chêne ; 22° une partie d'ardoises, et une
grande partie de matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 mars 1864.
Parle Collège :

Le Secrétaire,

le Collège,
J.

v

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. Adjudication 1" du transport des
matériaux; 2° de la fourniture des briques,
chaux, sable, etc.; 3° de la fourniture de
regards, trappes et grilles en fer pour éçouts, en
1864.
Le vendredi 2,'i mars 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux
et des fournitures ci-après désignés :
Premier lot. — Transport des pavés, matériaux et décombres
pour le service de la ville en 1864 :

Deuxième lot. —Fourniture de chaux hydraulique de Tournai,
de Rhisne ou de Maulon , nécessaire aux "travaux de l'Hôtel de
Ville et à l'entretien des égouts en 1864 ;
Troisième lot. — Fourniture de briques dites Klampsteen el
de briques dites de Rapdmonde, nécessaires à divers travaux
d'entretien en 18G4 ;
Quatrième lot. — Fourniture de châssis, regards et grilles en 1er
pour les égouts.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
Soumission pour la fourniture de...
»
»
les travaux de....
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la 5 division
(travaux publics).
m e

Bruxelles, le 19 mars 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A', LACOMBLÉ.

Arrêté du Conseil communal en date du 5 mars
1864. — Organisation des bureaux de l'Administration communale.

Le Conseil communal,
V u les articles 78, 84 et 95 de la loi du 50 mars 1856;
V u le règlement du 24 janvier 1852;
Considérant que l'extension des diverses branches administrate es et les importantes modifications survenues dans le service, par

— 2i3 —
suite de la suppression dos octrois et de rétablissement du service
des eaux, ont nécessité la révision du règlement précité, tant au
point de vue du personnel que de la répartition du travail,
Ordonne :
ARTICLE PREMIER.

— L'administration comprend :

Le cabinet du Bourgmestre.
Le
Six

secrétariat.
divisions.

SECRÉTARIAT.

Attributions.
A. Dépouillement do la correspondance; inscription de toutes les
pièces adressées à l'Administration ; copie de la correspondance, des
rapports, des délibérations ; expéditions.
Convocations du Collège, du Conseil, des sections et des commissions; publication des lois et des arrêtés de l'Administration;
répertoire des actes soumis à l'enregistrement; adjudications p u bliques; naturalisations et déclarations d'indigénat; listes électorales; listes des notables; publication du Bulletin communal,
tables du Bulletin; publications par affiches, avis, etc.; révision
et correction des imprimés en général; affaires confidentielles.
Registre matricule du personnel.
B.

Archives.

Classement et conservation de toutes les pièces administratives,
de la bibliothèque, des collections, etc. Rapports spéciaux.
C.

Économat.

Conservation du mobilier et du matériel des établissements communaux; fournitures pour les bureaux, les écoles, etc.; chauffage
et éclairage des salles et bureaux de l'Hôtel de Ville et des bâtiments communaux.
Atelier de gravure et d'autographie.
Personnel.

Un chef de division.
Deux chefs de bureau.
Lu sous-chef de bureau.
Cinq employés de première classe.
Huit employés de seconde classe.
Vô.

— 244 —
l u archiviste , sans assimilation de grade, relevant directement
du Collège.
frc

DIVISION.

— ÉTAT CIVIL, STATISTIQUE,

POPULATION.

Attributions,
A . Archives. — Recherches et délivrance de pièces de l'état civil.
Certificats de vie. Transcription des légitimations.
B. Naissances. — Inscription des déclarations.
C . Décès. — Inscription des déclarations. Permis d'inhumation.
Collationnement ou révision de toutes les pièces délivrées.
D . Mariages. — Déclarations de mariage. Examen des pièces.
Rédaction des minutes d'actes. Publications. Célébration des
mariages.
E . Vérification des naissances et des décès.
P . Rédaction des tableaux statistiques. Tenue des registres de la
population. Dénomination des rues et numérotage des
maisons. Correspondance. Renseignements (1).
Personnel.

Un chef de division.
Un médecin en chef.
Deux médecins adjoints.
Un chef de bureau.
Deux sous-chefs de bureau.
Quatre employés de première classe.
Dix-sept employés de seconde classe.
2 DIVISION. — FINANCES.
e

Attributions.

A . Comptabilité générale.—Contrôle des recettes et des dépenses.
Correspondance. Budgets. Comptes. Propriétés communales. Emprunts. Comptabilité des hospices. Mont-de-piété.
Caisse d'épargnes communale. Pensions. Expertises poulies impôts.

1 (1) Il est à remarquer que le bureau F se trouve sous les ordres du chef de la
quatrième division pour tout ce qui concerne ses relations avec la police.

— 243 —
B Produits et taxes: Navigation, quais, viandes dépecées,
poids publie, abattoir, ferme des boues, grues, minque
au poisson.
Impôts : Patentes et contributions foncières. Voitures.
Chiens. Concessions d'eau et concessions d'égouts.
C. Dette communale. Dette inscrite. Dette au porteur. Sommier des propriétés. Comptabilité et tirages au sort des
emprunts.
D. Caisse communale. Attributions fixées par la l o i . Recettes '
et paiements. Comptabilité.
Personnel.
Indépendamment des chefs des services actifs, des comptables
spéciaux et des employés en dehors de l'administration centrale,
cette division comprend :
Un receveur communal.
Un chef de division (1).
Trois chefs de bureau (-2).
Quatre sous-chefs de bureau.
Sept employés de première classe.
Dix employés de seconde classe.
5 DIVISION.
e

— TRAVAUX

PUBLICS.

Attributions.
A. Service ordinaire :
1. Partie administrative. — Correspondance et rapports;
cahiers des charges pour l'entreprise des travaux ; comptabilité spéciale des travaux; expéditions d'autorisations,
etc.; recette de droits dus pour certaines autorisations
de travaux, tels que concessions d'égouts, tranchées,
ouvertures de caves ; paiement des salaires de quinzaine
aux ouvriers de la ville.
2. Partie active :
Alignement et nivellement de la voie publique; alignement et surveillance des bâtisses de particuliers; pavage,
égouts, trottoirs, éclairage, indicateurs des rues et

(1) M. Darcharabeau, qui conserve, à litre personnel, le grade de directeur.
(2) Donl I ' U D , M . Hoorickx, conserve, à titre personnel, le grade de chef de
division.

— 246 —
numérotage des maisons ; instruction et rapports sur les
demandes d'abonnement ; travaux d'embranchement,
conservation des appareils.
Entretien et surveillance des canaux et rivières.
Distribution d'eau ; machines, aqueducs; réservoirs.
Plantations.
B . Service technique :
1. Travaux de construction exécutés par la ville ; surveillance et réception des travaux exécutés par des architectes étrangers à l'administration.
2. Étude des projets; rapports.
5. Vérification des devis; réception des ouvrages; expertises.
Personnel.

Un architecte et un ingénieur.
Un chef de division.
Un sous-ingénieur.
Un contrôleur (1).
Sept inspecteurs.
Un sous-chef de bureau.
Deux sous-inspecteurs.
Trois géomètres.
Deux employés de première classe.
Six conducteurs.
Deux dessinateurs.
Deux employés de seconde classe.
Six surveillants.
La direction du service ordinaire est attribuée au fonctionnaire
supérieur désigné par le collège.
4 DIVISION. — POLICE.
e

Police administrative. — Attributions.

Cabinet du commissaire en chef; personnel; renseignements confidentiels ; correspondance.
A. Établissements dangereux, insalubres ou incommodes; industrie et commerce; marques de contrôle; décorations industrielles ; ventes de marchandises neuves ; enseignes et
écriteaux ; débits de boissons ; crieurs publics ; afficheurs ;
commissionnaires; indemnités sur le fonds de non-valeurs.
(1) M . Schmidt, qui conserve son grade de contrôleur général à litre personnel.

— 247 —

Voirie: étalages; halles et marchés; nettoiement ; salubrité;
service médical : prostitution.
B. Police des é t r a n g e r s ; police judiciaire; aliénés; pétitions;
livrets de domestiques; livrets d'ouvriers: messageries <i
voitures de place.
C. Milice : Inscriptions; tirage au sort; exemptions; logements
et transports militaires.
Garde civique : Inscriptions ; mutations; exemptions.
Pompiers: Personnel; masse d'habillement; punitions.

Personnel.
Un commissaire en chef de police;
Deux chefs de bureau ;
Deux sous-chefs de bureau ;
Trois employés de première classe;
Quatre employés de seconde classe ;
Trois agents de police hors cadre.
V . B. Ces divers services sont placés sous la direction du
commissaire en chef de police.
5 DIVISION. — CONTENTIEUX , CULTES
V

ET ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Attributions.
A. — Contentieux. Règlements; instructions des questions l i t i gieuses; instances judiciaires concernant la commune et les établissements placés sous sa surveillance et son a u t o r i t é ; rapports
et avis: contrats. Donations entre vifs et testamentaires. Fondations de bourses.
Cultes. Fabriques d'églises, consistoires, cimetières, concessions.
B . — Assistance publique. Domiciles de secours; h ô p i t a u x ;
hospices; bienfaisance publique; dépôts de m e n d i c i t é ; écoles de
réforme; instituts spéciaux; institutions de prévoyance ; loteries;
collectes ; mises en liberté du dépôt de la Cambre; secours.
Persomiel.

Cn chef de division.
Un chef de bureau.
I n employé de première classe.

- 248

fi

m

c

DIVISION.

— INSTRUCTION

-

PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.

Attributions.
Enseignement supérieur; athénée; écoles moyennes inférieures;
écoles primaires; écoles gardiennes; cours publics; académie;
conservatoire; bibliothèque communale; dépôts d'ouvrages littéraires et autres; subsides aux artistes et aux sociétés littéraires,
musicales et dramatiques; théâtres; fêtes publiques.
Personnel.

Un chef de division.
Un employé de première classe.
Un employé de seconde classe.
ART. 2. Indépendamment des attributions qui lui sont conférées
par la loi communale, le Secrétaire dirige le personnel ; i l transmet
à chacun des chefs de service les délibérations du Conseil et du
Collège et veille à leur stricte exécution.
ART. 3. Le Bourgmestre désigne un employé de l'administration
poqr le service particulier de son cabinet.
ART. 4. Aucun employé ne pourra être promu au grade de
sous-chef de bureau, s'il ne justifie d'avoir suivi les cours de l'une
des sections d'un athénée.
II sera, en outre, requis, pour devenir chef de bureau, des
notions de droit administratif, de statistique et d'économie politique.
ART. 5. Il y a pour chaque grade un minimum et un maximum
de traitement, savoir :
Chef de division
fr.
Chef de bureau
Sous-chef de bureau . . . .
Employé de première classe . .
Employé de seconde classe . .

4,000
3,000
2,000
4,500
4,000

à
à
à
à
à

5,300
4,000
3,000
2,000
4,500

ART. 6. En cas de vacance d'une place de sous-chef de bureau,
de chef de bureau ou de chef de division, des examens peuvent être
ouverts devant le Collège pour les employés des grades inférieurs et,
par exception, s'il y a lieu, pour des étrangers à l'administration.
ART. 7. Il est interdit aux employés de tout grade de s'occuper
de travaux, de quelque nature qu'ils puissent être, pour compte de
particuliers.
Tous les employés, sans exception de grade, se rendront à l'Hôtel
de Ville à neuf heures et un quart, de manière à être à l'œuvre
à neuf heures et demie.

— 249 —
Audit) doux ne peut quitter les bureaux avant quatre heures,
sans l'autorisation du Bourgmestre ou de l'Échevin pour ceux des
employés attachés au service qu'il dirige.
Le temps indiqué ci-dessus est un minimum, chacun devant
chaque jour traiter toutes les affaires qui lui sont confiées.
ART. 8. Toutes les pièces sont ouvertes par le Bourgmestre
ou par celui qui le remplace, et envoyées, par les soins duSccrétaire,
pour être enregistrées à l'indicateur et recevoir un numéro d'ordre.
Elles sont transmises ensuite dans les divisions et distribuées
par le chef à ses divers employés.
ART. 9. Le dossier de chaque affaire terminée est envoyé aux
archives et n'en sort plus que contre récépissé.
ART. 10. Les chefs de service font tenir un indicateur spécial
des affaires qui sont traitées dans leur division.
Chaque chef de bureau tient, en outre , un mémorandum des
affaires qui lui sont déférées, aussi longtemps qu'elles ne sont pas
terminées.
Ainsi délibéré en séance à l'Hôtel de V i l l e , les 27 lévrier et
o mars 18G4.
Par le C

o

n

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

s

e

i

l

L

e

Conseil,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de six éeouts.
Le mardi 29 mars 18G4, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction des égouts ci-après désignés :
Premier lot .—Construction d'un égout, place du Palais de Justice,
rue de Ruysbroeck, rue de la Paille, place du Grand-Sablon et rue
de Bodenbroeck.
Deuxième lot.—Construction d'un égout, rue Vanderhaegen, entre
les lues du Lavoir et de la Querelle.
Troisième lot. — Construction d'un égout, rue de Namur et dans
une partie de la rue des Petits-Carmes, jusqu'à la rue du Pépin.
Quatrième lot.— Construction d'un égout, rue des Boiteux et dans
une partie de la rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.
Cinquième lot.—Construction d'un égout, rue d'Artois.

— 230

-

Sixième lot.—Construction d'un é g o u t , r u e d u Midi, entre les rues
des Bogards et des Moineaux.
Celte adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour iixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction de l'égout, r u e . . . . »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 19 mars 4804.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

RHVX , 1MT. Tll BOLS-W1TTOCCK.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

—

VILLE

251 —

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.
SAMEDI 2

NUMÉRO 9.

AVRIL.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 19 MARS

1864.

Le Conseil a désigné M . le Conseiller Mersman pour faire partie de la commission chargée d'examiner la proposition de M. Fontainas, d'envoyer à la L é g i s l a t u r e
une requête relative à la question des cimetières.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la v i l l e de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
25 cent, par k i l . chez :
Delarbre, rue des Minimes, 34.
27 cent, par k i l . chez :
Kuwps, rue des Chartreux, 63.
Gyssens, rue d'Anderlecht, 176.
28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Vanderbis(t, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 15.
Vanlaethem.r. Rempart-des-Moines, 13.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines,121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Boulangerie é c o n . , rue de la P o m p « , 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par k i l . chez :
Willeras, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoost rue des Minimes, 148.
Bellis, rue Rempart-des-Moines, 427.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Rotsart, rue Haute,323.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck,rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
;

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mars 1864.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter du grand
nombre des voitures qui circulent au boulevard le lundi de Pâques,
Rappelle au public les dispositions suivantes de l'ordonnance du
5 mars 1860 :
« Les voitures doivent être conduites au pas au tournant des
rues et sur tous les points de la voie publique où il existerait des
embarras.
» Les conducteurs doivent tenir la droite de la voie, bien que
le milieu soit libre.
» Il est défendu aux cochers de laisser galoper leurs chevaux
ou de lutter de vitesse. »
Fait à Bruxelles, le 22 mars 1864.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
4 avril 1864, à dix heures du matin, rue des Chartreux, 4, aux
clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
1° Une grande partie de bois de charpente (chêne); 2° une
partie de vieux planchers; 3° une partie de boisa brûler; 4° une
partie de gites en chêne; 5° une partie de sommiers; 6° une partie
de tuyaux en zinc; 7° une grande corniche; 8° une partie de fer
forgé; D° une partie de briques; 10° une partie de pierres blanches;
11° une grande partie de seuils et de linteaux, et une partie de
matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera deux heures avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 mars 1864.
Par le Collège ;

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux
d'achèvement de la 8 école communale, rue
de la Caserne.
e

Le mardi 12 avril 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège
des Bourgmestre et Échevins, à l'adjudication des travaux d'achèvement du bâtiment de la 8 école communale, rue de la Caserne.
Ces travaux se composent d'ouvrages de charpente, menuiserie,
plafonnage, couverture et marbrerie, et de leurs accessoires, tels
que serrurerie, peinture, vitrerie, plomberie, etc.
Ils sont subdivisés en cinq lots comprenant respectivement :
1 lot. — La charpente.
2 lot. — La menuiserie ( l partie).
3 lot. — La menuiserie ( 2 partie ).
4e i t. — La couverture.
5 lot. — Le plafonnage et la marbrerie.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions devront porter sur chaque lot séparément ou
sur l'ensemble des cinq lots.
Elles seront adressées à M. le Bourgmestre par lettres cachetées,
remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé
pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
c Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'achèvement de l'école n° 8, rue de la Caserne ( (1) lot ). »
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de midi à une heure.
Bruxelles, le 29 mars 1864.
e

er

e

r e

e

e

0

e

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

(t) Indiquer les numéros des lots pour lesquels on soumissionne.

—

254 —-

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
25 cent, par kil. chez :
Delarbre, rue des Minimes, 34.
2G cent, par kil. :
Au d é p ô t , rue des Chats, 39.
27 cent, par kil. chez :
Schenis, rue d'Anderlecht, 176.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Cerise, rue d'Anderlecht, 5.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue dr;s Teinturiers, 21.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par kil. chez :

Hoost, rue des Minimes, 148.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
28 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Vanassche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Derammeleer, rue de B a v i è r e , 7.
Denora, rue Haute, 30.
Gersteling, rue Haute, 323.
D e v i l l é , rue Haute, 212.
Bademaeker.rue Haute, 291.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Bademaeker, rue Haute, 237.
Vanderbist. rue Blaes, 23.
Boulang. é c o n o m . , r u e des Tanneurs,54. Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanlaelhem, r. Rempart-des-Moines, 13 Loockx, rue aux Choux, 48.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121. Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, JHi.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29> mars

1804.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL

Séance

du

COMMUNAL

2 avril

4864.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Lecture par M . Ch. Fontainas du projet de
p é t i t i o n relative aux c i m e t i è r e s ; vote de ce projet. — Proposition de M . Lacroix
tendante à ce que la commission qui a rédigé cette p é t i t i o n prépare la révision
du règlement de 1859 sur les inhumations. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport fait par M . l'échevin Goffart, au nom du
Collège, sur le r é s u l t a t du concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas.
— Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de la section des

— 2i$3 —
(nivaux publics, sur l'alignement de la rue du Fer. — Dépôt par M. l'Echevin
Goffart d'un rapport relatif à l ' é l a r g i s s e m e n t de l'impasse des Chartreux. —
Discussion et vote du règlement des voitures de place. — Rapport fait par
H. le Bourgmestre an nom du Collège, et tendant à ce que la ville refuse son
concours pécuniaire à la suppression du péage de la rue des Palais. — Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège sur les frais de traitemen 1
des prostituées. — Location du m a r c h é du Parc. — Avis favorable à des
demandes en concession de terrains pour s é p u l t u r e s .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : 3131. A n s p a c h , Bourgmestre ; W a t t e e u , V a n ^
dermeeren, De Vadder, Golfart, F u n c k , E c h e v i n s ; R a n w e t , De
Meure. Cattoir, Bischoffsheim , Jacobs, W a l t e r , Cappellemans.
Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, F i s c h e r ,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, W a e d e m o n , Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix et 31ersman, Conseillers, et
Lacomblé. Secrétaire.
Le procès-verbal de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .
M . Maskens, absent de Belgique, demande un congé d'un mois.
— Accordé.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous avons r e ç u une lettre du bureau des
marguilliers de l'église de Notre-Dame de F i n i s t è r e , q u i nous
annonce que le conseil de fabrique est saisi de la question soulevée
par notre section du contentieux, et demande que la discussion du
rapport de cette section soit a j o u r n é e à huitaine. Le Collège vous
propose de renvoyer cette discussion à notre plus prochaine séance.
M. le secrétaire p r é s e n t e l'analyse des pièces suivantes adressées
au Conseil :
1° 31. Dubois demande un bail de douze ans pour le m a r c h é du
Parc. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport de
la section de police.
2° 31. Bouquié-Lefevre p r é s e n t e un projet de Bourse à ériger
sur l'emplacement actuel. Ce projet est a c c o m p a g n é d'une lettre
dont M3f. les conseillers ont r e ç u un exemplaire.
M . le B o u r g m e s t r e propose le renvoi à la commission de la
Bourse.
M . C a t t o i r . L a lettre qui accompagne ce projet est fort courte.
On pourrait en donner lecture.
M . L a c r o i x . Il a été décidé qu'on ne donnerait plus lecture
des lettres adressées au Conseil.
M . le B o u r g m e s t r e . Chaque conseiller, usant de son

initia-

— 236 —
tive, a le droit de demander la lecture d'une lettre; mais celle-ci
est i m p r i m é e .
M . Cattoir. Je ne l'ai pas r e ç u e .
M . le Bourgmestre. J'en remettrai un exemplaire à l'honorable membre.
M . Cattoir. Je n'insiste pas.
— Le renvoi à la commission de la Bourse est p r o n o n c é .
M . Veldekens. Une p é t i t i o n a été adressée à M. le Ministre
des travaux publics par un grand nombre d'habitants de ce quartier qui demandent la d é m o l i t i o n de la Bourse actuelle et sa
reconstruction à front de l ' h ô t e l des Monnaies j u s q u ' à la rue de
l ' E v ê q u e , de façon à rectifier la place de la Monnaie.
M . le Bourgmestre. Je sais que plusieurs habitants demandent la r é g u l a r i s a t i o n de la place de la Monnaie ; mais j'ignorais
qu'il f û t question de la reconstruction de la Bourse à côté de l'hôtel
des Monnaies. Si ce projet existe, la commission de la Bourse aura
u l t é r i e u r e m e n t à s'en occuper.
M. le Secrétaire continue l'analyse des pièces :
3° M. Lebens-Schul envoie au Conseil de nouveaux développements
relatifs à son projet de Bourse pour justifier à la fois la conception
qu'il présente et les chiffres d ' é v a l u a t i o n qu'il donne pour la
dépense et la revente des terrains. Certaines parties du plan sont
cependant m o d i f i é e s , ainsi que certains chiffres de dépense.
M. Lebens entreprend de d é m o n t r e r que son projet, quoique vaste
dans son ensemble, coûterait, moins cher, en d é f i n i t i v e , qu'un autre
projet plus restreint, celui de M. Suys par exemple,dont il examine
les prévisions de dépense. Il explique sa proposition de démolir
l'église Saint-Nicolas et présente une combinaison qui consisterait, soit à la placer au temple des Augustins, soit à en construire
une nouvelle entre la rue au Beurre et la rue Chair-et-Pain.
En somme, évaluant le projet de M. Suys à 7,374,190 francs, il
rappelle que celui qu'il a dressé, et qui ne comprend pas la transformation du quartier du m a r c h é au Beurre, coûterait 6,947,717
francs, et son projet entier, comprenant la transformation du quartier, 7,656,953 francs. — Renvoi à la commission de la Bourse.
4° MM- Corbisier de Méaultsart et d'autres signataires, au nombre
de trente, r é c l a m e n t l'achèvement des rues voisines du Marchédu-Parc, et notamment la suppression de la rue des Cailles. —
Renvoi à la section de police.
5° Quelques p r o p r i é t a i r e s de voitures de place conduisant euxmêmes demandent à n'être pas astreints à l'obligation de porter une
tenue. — D é p ô t sur le bureau, pendant la discussion, du projet
de r è g l e m e n t .
6° M. Adolphe Lecatte adresse au Conseil diverses observations

relatifs au projet de règlement sur les voitures de place. Il prouve contre 1 augmentai ion du nombre des voitures et la création
dune taxe spéciale pour les voitures plus élégantes. Il demande
aussi des modifications de tarif pour les courses à l'heure dans les
promenades, et sollicite l'assimilation du quartier Léopold aux faubourg pour la fixation de la taxe.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, i l est donné lecture de
cette pétition dont le Conseil ordonne ensuite le dépôt sur le bureau
pendant la discussion du projet de règlement.
7° M. Lambert adresse au Conseil un projet pour l'assainissement de la Senne et l'ouverture d'une grande voie de communication sur remplacement de la rivière. M M . les Conseillers ont reçu
des exemplaires de ce projet. — Renvoi aux sections des travaux
publics et des finances.
8° M. Durieux, ingénieur des mines, adresse à M . le Bourgmestre un avant-projet d'assainissement de la Senne, qui consiste
dans la création d'un égout collecteur central et dans la dérivation
des eaux de la rivière à partir de l'amont du boulevard du Midi.
Cette dérivation obligerait à la construction de syphons sous les
deux canaux et à l'établissement de barrages en travers du lit de la
petite Senne.
M. le Bourgmestre. Ce projet n'est pas étudié; ce n'est qu'un
croquis.
Le renvoi aux sections des travaux publics et des finances, qui
sont saisies de la question de la Senne, n'aboutirait pas. Je vous
propose de renvoyer ce croquis à la commission qui s'occupe des
travaux d'ensemble. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. La commission que vous avez chargée
de rédiger une pétition à la législature au sujet de la législation des
cimetières a terminé son travail. La parole est à M . Fontainas pour
vous donner lecture du projet qu'elle a adopté.
M. Fontainas donne lecture du projet suivant :
Messieurs, le pouvoir civil, le seul qui soit en Belgique un véritable pouvoir, est menacé dans son indépendance. L'autorité religieuse a dicté a l'assemblée récemment tenue à Malines, une résolution pleine de périls pour les libertés les plus chères au peuple
belge, la liberté de conscience, la liberté des cultes, que seul le
pouvoir civil peut garantir.
Entraînés par les souvenirs d'une époque peu l i b é r a l e , les m i nistres du culte catholique revendiquent le droit de posséder, de
bénir, d administrer les cimetières affectés à leur culte, et, comme
conséquence, le droit d'y accorder ou d'y refuser arbitrairement
la sépulture aux citoyens.

— 258 —
Il importe à la magistrature d'une grande ville, où toutes les
opinions se trouvent en présence, de combattre de semblables prétentions et de défendre énergiquement l'indépendance du pouvoir
civil, consacrée par la Constitution.
Il lui importe de rappeler hautement que la proclamation de la
liberté de conscience a donné à chacun le droit d'écouter librement
la voix de sa raison, d'adopter telle philosophie ou telle croyance
qu'il juge convenable, sans avoir à redouter, soit pendant la vie.,
soit après la mort, l'effet des divisions politiques ou religieuses.
Il lui importe de rappeler que la proclamation de l'égalité des
citoyens devant la loi impose à tous les mêmes devoirs, mais leur
donne à tous les mêmes droits ; qu'en conséquence la société doit
à chacun de ses membres une sépulture convenable et décente dans
les cimetières publics, sans distinction de fortune, de rang ou de
croyance.
Ces principes de la société moderne ont été suivis et appliqués
en Belgique tant au décès qu'à la naissance et au mariage des
citoyens. Ils y ont développé le sens moral des populations; ils y
ont produit un esprit de tolérance qui fait honneur au pays.
Nous espérons, Messieurs, que de tels bienfaits ne seront pas
sacrifiés à d'injustes et maladroites exigences, et que, s'il y a quelques changements à faire dans la législation des sépultures, ils se
feront au profit des grandes vérités que nous venons de rappeler
à votre haute raison.
M . le Bourgmestre. La commission vous propose d'adopter
le texte de cette pétition et de charger le Collège de la transmettre
à la Chambre des Représentants. — Adopté.
M . Lacroix. Puisqu'une commission s'est occupée de la question des cimetières, je crois que le Conseil ferait bien de lui
renvoyer le règlement de 1859 sur les inhumations, afin qu'elle
examine s'il n'y a pas lieu de le reviser.
J'ai appris par les journaux que le conseil de fabrique de l'église
de S -Gudule avait envoyé une pétition à la législature et qu'elle
s'appuyait sur ce règlement pour revendiquer certains droits que
la commune ne lui reconnaît pas. Si le conseil de fabrique de
S -Gudule dit vrai, i l y a lieu de procéder à la révision du règlement au point de vue des principes et même au point de vue de
la légistation existante. Je voudrais que la Commission examinât
cette question.
lc

te

M. le Bourgmestre. La proposition de M . Lacroix sera consignée dans notre Bulletin et discutée dans une prochaine séance,
car i l faut qu'elle figure à notre ordre du jour.

— 259 —
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
|,s rapporls suivants :
Pa, i t c de l'insuffisance de quelques crédits portés au budget
de l'exercice 1803, de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
¡1 y a lieu d'accorder des crédits supplémentaires au moyen de
transferts de sommes disponibles sur certaines allocations.
Au § 2 . art. 6, « Pensions à payer aux nourriciers, » i l y a un
excédant disponible do 7,000 francs, provenant de ce que, pendant
l'exercice 1865, les dépenses de celte catégorie ont été diminuées.
Sur ce disponible le conseil général d'administration des hospices cl secours demande les transferts suivants :
§ I . art. 2. Loyer du local .
.
.
fr.
275 »
art. 3. Réparations au local .
.
. 3,651 40
art. 4. Achat et entretien du mobilier
. 2,207 88
art. 8. Frais de bureau .
.
.
. 4 1 1 21
§ 2 . art. 5. Remboursement aux communes
.
400 »
su

Total.

.

fr.

6,945 49

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés pour être affectés, comme crédits supplémentaires , aux
dépenses ci-dessus mentionnées.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt,
une partie de sapins et bois d'élagages provenant des biens que les
hospices et la bienfaisance possèdent à Alsemberg et à Beersel.
Cette vente a produit en principal 2,107 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
iransmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Il y a au budget de l'exercice 1865, insuffisance de crédit au § 5,
art. 55, pour liquider les dépenses médicales, qui se sont élevées à
fr. 12,125-77.
L'allocation portée au budget n'étant que de 6,000 francs, i l y a
lieu d'opérer un transfert de la somme de fr. 6,125-77.
A l'art. 49 du même paragraphe, assainissement des quartiers
populeux, i l reste disponible une somme de 21,270 francs.
La section des finances vous propose de prélever sur cette
somme, celle de 6,200 francs pour être transférée à l'art. 53.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

— 200 —
M . l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège, un rapport sur
le résultat du concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas^).

— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M . l ' É c h e v i n Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur l'alignement de la rue du
fer (2).
Il dépose un rapport relatif à l'élargissement de l'impasse des
Chartreux (3).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement
des voitures de place (4).
La discussion générale est ouverte.
M . De Meure. La section de police a bien voulu examiner les
observations que j'ai faites dans une précédente séance à propos
des voitures à deux chevaux ; elle est d'avis qu'il n'y a pas lieu d'y
donner suite.
Je vous avoue, Messieurs, que les motifs que donne le rapport
de la section pour justifier son opinion, ne me paraissent pas
fondés et je vais essayer de vous prouver qu'il en est ainsi.
Les prix du tarif en vigueur, dit la section, n'ont exercé aucune
influence sur la diminution du nombre des voitures à deux chevaux.

La meilleure preuve que l'on puisse donner de l'influence qu'ont
eue ces prix, c'est qu'il n'y a plus que quatorze voitures à deux
chevaux dans nos stations , tandis qu'il y a près de cent voitures
de remise dont le public use tous les jours. Et pourquoi ces voitures existent-elles en aussi grand nombre? parce que les prix
qu'obtiennent leurs propriétaires sont beaucoup plus élevés que
ceux de notre taxe.
La section ajoute que les intéressés ne demandent pas d'augmentation pour les voitures à deux chevaux; c'est une erreur; i l
suffit de lire leur pétition pour voir qu'ils demandent que le prix
(4)
(2)
(3)
(4)

Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez suprà,

p. 283.
p. 284.
p. 28S.
p. 195.

— 261 —
de chaquedenVi-heure soit porté à I franc au lieu de 75 centimes,
et que les courses au delà des chemins de ronde soient payées
iV. 2-50 su lieu de 2 francs.
Le rapport dit enfin que les voitures à deux chevaux ne sont
plus demandées et qu'augmenter les prix du tarif n'aurait d'autre
résultat que de diminuer encore le nombre des voitures à deux
chevaux.
Si les voitures à deux chevaux n'étaient plus voulues, comment
expliquer qu'un grand nombre de voitures de remise trouvent
tous les jours de l'emploi et que l'on consente à les payer à des
prix doubles de ceux de votre taxe? Je conclus au contraire de ce
l'ait, que les voitures à deux chevaux répondent à un besoin réel
et qu'il serait avantageux pour le public d'en trouver à nos stations. Je persiste à croire qu'une augmentation des prix du tarif
amènerait ce résultat.
M. Lemaieur. Je profite de cette occasion pour engager l'administration à surveiller avec plus de rigueur les voitures de place,
qui, à Bruxelles, ne sont pas dignes d'une capitale.
M. le Bourgmestre. Vous avez pu voir que par le nouveau règlement l'administration demande à être armée davantage vis-à-vis des propriétaires de voitures de place; mais i l ne
faut pas toujours comparer Bruxelles aux autres capitales. Bruxelles
a une situation topographique désastreuse pour les voitures de
place. Les chevaux s'y ruinent, les voitures s'y abîment plus vite
que partout ailleurs, parce que la ville est montagneuse, tandis que
les autres sont planes. L'infériorité de nos voitures de place résulte
aussi de ce que nous n'avons pas à Bruxelles de grande association
qui fasse de ces voitures une sorte de monopole. Nous avons un
grand nombre de petits propriétaires de voitures qui n'ont qu'une
seule voiture et un seul cheval ; et lorsque par mesure de police nous
effaçons un numéro i l arrive que nous ruinons toute une famille,
ce qui nous oblige à une certaine réserve. I l est désirable que le
nombre des petits propriétaires diminue, mais nous devons nous
préoccuper des intérêts de tous.
M. Lemaieur. Je reconnais que la surveillance de l'Administration doit être paternelle; mais je n'ai pas comparé Bruxelles
aux autres capitales; je ne l'ai comparée qu'aux villes de province;
et je crois que sans trop de rigueur i l faut tenir la main à ce que
les voitures qui stationnent sur nos places soient plus convenables
qu'elles ne le sont aujourd'hui.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre peut être certain
que l'Administration fera tous ses efforts pour changer l'état actuel
des choses; mais i l ne faut pas oublier que l'on confond très-souvent les voitures des faubourgs avec celles' de Bruxelles. On voit
passer une voiture délabrée, et l'on nous dit que l'Administration

— 262 —
communale de Bruxelles ne tient pas la main à l'exécution du
règlement. Cette confusion n'est que trop fréquente.
M . Orts. N'y aurait-il pas moyen d'imposer aux voitures de
Bruxelles un signe distinctif qui les fît reconnaître?
M . le Bourgmestre. Ce signe existe.
M . Orts. Oui, mais on ne le voit que le jour. Il faudrait qu'il se
trouvât sur les lanternes de manière à être aperçu même la nuit.
M . L e m a i e u r . Les voitures de Schaerbeek, par exemple, se confondent avec celles de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Il est facile de les reconnaître ; le nom de
la commune est à côté du numéro.
M . L e m a i e u r . Le public n'y fait pas attention.
M . Cattoir. Au delà du numéro 365
tiennent plus à Bruxelles.

les voitures n'appar-

M . L e m a i e u r . Tout le monde ne sait pas cela.
M . le Bourgmestre. Je ne puis dire qu'une chose, c'est que le
Collège veillera à l'exécution du règlement.
— La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion des articles (1).
TITRE I .
er

Admission des voitures et location des places de stationnement.
Article premier. Le nombre de voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 540,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue. Elles
porteront un numéro d'ordre et seront réparties entre les stations
ci-après désignées, conformément au tableau annexé au présent
règlement :
Place Boy aie.
Place du Petit-Sablon.
Place du Grand-Sablon.
Place du Palais de Justice.
Place de la Chancellerie.
Place des Palais.
Porte de Namur.
Rue de la Régence.
Marché-au-Bois (rue du).
Rue de la L o i .
Place Louise.

Boulevard du Régent (au débouché de la rue L a t é r a l e ) .
Boulevard du R é g e n t (au débou
ché de la rue de la Loi).
Place de l ' H ô t e l de Ville.
Place de la Chapelle.
Vieille-Halle-aux-Blés.
Station du Midi.
Porte de H a l .
Pont-d'Or (Marché-aux-PoissonsO.
Place d'Anvers.

(1) Nous publierons plus tard ie texte complet du nouveau règlement ; nous ne
reproduisons ici que les articles qui ont donné lieu à discussion.

Place du Béguinage,
piace de la Grue.

Place du Samedi.
Vieux-Marchc-aux-Grains.
Porte de Ninove.
Boulevard de l'Abattoir.
Porte de Flandre.
Place de la Monnaie.
Place de Louvain.
Porte de Louvain.

Place Sainte-Gudulc.
Eglise des Augustins.
Eglise de F i n i s t è r e .
Porte de Schaerbeek.
Place du C o n g r è s .
Place des Barricades.
Porte de Cologne.
Eue de la Science.
Place de la Société Civile.
Place de l'Industrie.

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.

M. le Bourgmestre. Il y a une rectification à faire. A u lieu de :
Boulevard du Régent

(au débouché

de la rue Latérale),

i l faut

lire simplement rue Latérale.
En changeant ce lieu de stationnement nous avions eu pour but d'être agréables aux voisins ; nous
nous étions imaginé que le stationnement au boulevard les gênerait
moins; mais le Collège ayant fait l'essai de la mesure, les voisins
ont réclamé le rétablissement de l'ancien ordre de choses, et
comme il n'y avait aucun autre motif à ce changement, nous vous
en proposons la rectification.
La station du boulevard de l'Abattoir a provoqué une réclamation anonyme, d'après laquelle cette station n'aurait aucune utilité.
Cette station a été établie à la demande de nos agents qui
assurent avec raison qu'elle est très-désirable pour le public.
Sans doute c'est un inconvénient que d'avoir une station de voitures
près de son domicile, mais c'est un inconvénient qu'il faut supporter
dans l'intérêt général.
— L'article premier est adopté avec la rectification de M . le
Bourgmestre.
— Les articles 2 à H sont adoptés sans débat.
Art. 12. Les voitures de place seront munies d'un frein ou d'un
sabota chaîne garnie de c u i r , conformes au modèle adopté par le
Collège.

M. le Bourgmestre. Le Collège vous propose la suppression
du sabot, laquelle a été demandée dans une requête adressée à l ' A d ministration communale. En fait, presque tous les cochers se servent du frein. Il est désirable que le sabot disparaisse. Le cocher
est obligé de s'arrêter en haut et en bas des montagnes; cela
embarrasse parfois la circulation.
— Les mots : « ou d'unjsabot à chaîne garnie de cuir » sont
supprimés.
— L'article 12 ainsi modifié est adopté.
Art. 13. Chaque voiture sera pourvue, dans l'inté rie ur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
«oeber. Ce bouton sera conforme au modèle adopté par le Collège.
k

— 264 —
Celte disposition n'est point applicable aux voitures découvertes dites voitures d'été.

M. le Bourgmestre. Vous avez pu lire dans un journal un
article où l'on conseille à l'Administration d'exiger que les voitures
soient pourvues d'une targette intérieure, c'est-à-dire d'un loquet
qui permette à la personne qui se trouve dans la voiture d'ouvrir
la portière de l'intérieur et au cocher de rester sur son siège. Le
motif qui a fait reculer l'Administration devant cette réclamation,
c'est le danger que présente ce système. Nous avons craint que s'il
y avait dans les voitures des enfants, ou des personnes qui ne
fissent pas attention, cette innovation ne donnât lieu à des accidents.
Voilà donc le pour et le contre. Le pour, c'est qu'il sera facile
de descendre de voiture; le contre, c'est qu'il y aura un peu plus
de danger.
M. Hauwaerts. Il existe des voitures qui peuvent s'ouvrir à
l'intérieur.
M. le Bourgmestre. Elles sont très-rares.

M. Veldekens. Ce système est plus que l'autre sujet à se détraquer.
M . Lemaieur. A Paris, où l'on fait beaucoup plus qu'à Bruxelles
usage des voitures, ce système ne présente pas les inconvénients
qui viennent d'être signalés. Il est préférable, surtout dans nos rues
montueuses, que le cocher ne soit pas obligé de descendre de voiture pour ouvrir la portière.
M. l'Echevin Goffart. En cas d'accident, il est bon que l'on
puisse ouvrir à l'instant la portière.
M . le Bourgmestre. Remarquez, Messieurs, qu'il s'agit
d'imposer ce système dans le règlement.
M . Lemaieur. J'en fais la proposition formelle.
Cette proposition est appuyée par plusieurs membres.
M . Tielemans. I l y a lieu de fixer un délai à partir duquel la
disposition sera obligatoire.
M . l e Bourgmestre. Cette disposition ne sera pas obligatoire
avant trois mois, puisque c'est alors que se fera l'adjudication. Un
délai plus long est inutile, car la dépense est très-petite.

M - l'Echevin Goffart. On pourrait fixer un délai d'un an.
M . Lemaieur. C'est trop long.

M. le Bourgmestre. Les propriétaires de voitures auront le
temps de se préparer, si nous disons dès à présent que la disposition
sera obligatoire à l'époque où le nouveau règlement sera en vigueur.

— 265 —
M . Tielemans. Je crois qu'un délai de trois mois est suffisant.
— La proposition de M . Lemaieur est adoptée. Le Collège est
chargé de rédiger l'article dans ce sens. — L'article 13 ainsi
modifié est adopté.
A i l . I i . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la journée, un nombre suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le Collège . indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.
M . Lemaieur. De quel moyen d'action l'Administration dispose-t-elle pour obliger les cochers à remettre ces cartes? Je les
ai demandées à différentes reprises et je n'ai jamais pu les obtenir.
M . le Bourgmestre. S i , au lieu de nous le laisser ignorer,
vous nous aviez fait connaître cette négligence, nous aurions puni
le cocher.
M . L e m a i e u r . Il y a donc une pénalité pour cette négligence?
M . le Bourgmestre. Sans doute : l'amende de 5 à 15 francs
et l'emprisonnement de 1 à 5 jours portés à l'article 52 du règlement.
M . Lemaieur. Voici un autre fait que j'ai appris. Deux Parisiens, qui n'avaient que vingt-quatre heures à passer à Bruxelles,
ayant, selon leur habitude, demandé cette carte au cocher au
moment d'entrer dans la voiture, celui-ci leur a répondu qu'il ne
pouvait pas la leur remettre, parce qu'on ne lui en donnait pas.
M . le Bourgmestre. Si ces deux voyageurs avaient appelé le
premier agent de police venu, celui-ci aurait immédiatement
dressé un procès-verbal.
Du reste, le plus grand service que nos administrés puissent
rendre au Collège et à e u x - m ê m e s , c'est de signaler toutes ces
infractions. Il y a des abus que nous ne pouvons pas r é p r i m e r ,
parce que les personnes qui en sont victimes ne nous les font point
connaître.
M . Lemaieur. Il me suffit de savoir que l'administration a
un moyen de punir les cochers qui enfreindraient cet article du
règlement.
- - L'article 14 est adopté.
— Les articles 15 à 17 sont adoptés sans débat.
T I T R E II.
Stationnement

et

circulation.

§ 4 . — STATIONNEMENT.
er

—- Les articles 18 à 24 sont adoptés sans discussion.

— 266 —
§

2.

—

CIRCULATION.

— L'article 2Î> est adopté sans débat.
Art. 26. Les cochers ne peuvent être contraints à recevoir
dans leurs voitures plus de deux personnes et un enfant lorsque la
voiture est à un cheval, et plus de quatre lorsqu'elle est à deux
chevaux.
M . Hauwaerts. Je voudrais que cet article, au lieu d'accorder
aux cochers une faculté, leur imposât une obligation. Je propose
formellement de leur interdire de recevoir plus de deux personnes
et un enfant dans les voitures à un cheval, plus de quatre personnes dans les voitures à deux chevaux; c'est le seul moyen
d'éviter que les voitures soient surchargées ; c'est dans l'intérêt
des cochers.
M . l'Echevin Watteeu. La section de police a examiné cette
question. Voici ce qu'elle dit dans son rapport supplémentaire :
« La section n'a pas été d'avis de défendre d'une manière absolue
de recevoir plus de deux personnes dans une voiture, ni de fixer le
prix des courses d'après le nombre des places. Dans son opinion
ces mesures, si elles étaient adoptées, donneraient lieu à beaucoup
de contestations et exposeraient souvent le public à de graves
désagréments. »
Remarquez que le cocher, puisqu'il a la faculté de refuser plus
de trois personnes , peut augmenter son prix s'il les accepte.
M . le Bourgmestre. Je ne puis admettre cette interprétation.
Le cocher est libre d'accepter ou de refuser, mais s'il accepte, il
doit maintenir son tarif.
M . Orts. A Paris, il est défendu aux cochers de recevoir plus
de deux personnes dans les voitures à un cheval. Personne ne s'en
est jamais plaint.
M . Capouillet. C'est un moyen d'avoir plus de voitures à deux
chevaux.
M . l'Échevin Goffart. Et de meilleurs chevaux,
M . Hauwaerts. On ne peut pas permettre qu'on oblige un
misérable cheval à traîner quatre, cinq et même six personnes,
comme cela arrive très-souvent aujourd'hui.
M . Veldekens. L'article porte que le cocher ne peut être contraint à recevoir plus de deux personnes et un enfant. A quel âge
cesse-t-on de passer pour enfant?
M . l'Échevin Watteeu. Il suffit de mettre : « trois personnes.»
M . l'Échevin Funck. Presque toutes les voitures de deux places
ont une banquette où deux autres personnes peuvent s'asseoir.

— 267 —
M . Hauwaerts. Difficilement. Cette banquette n'est laite que
pourune personne. Nous admettons trois personnes dans la voiture.

Us deux places et la banquette font le compte.
M . Orts. La défense de recevoir plus de trois personnes est le
seul moyen d'avoir de bonnes voitures et de bons chevaux.
M . l'Échevin Watteeu. Il peut se présenter des cas exceptionnels dans lesquels on sera obligé d'enfreindre la défense du
règlement. Un père sort du théâtre avec ses deux filles. Il
pleut, et i l n'y a sur la place que des voitures à un cheval.
Que faire?
M . Orts. Grâce aux toilettes actuelles, i l est impossible qu'un
homme prenne place dans une voiture avec trois dames. (On rit.)

M . Demeure. Parmi les voitures attelées d'un seul cheval, il y
en a qui ont quatre places. Ce qu'il y a de mieux à faire, c'est d'interdire à l'avenir de n'atteler qu'un cheval aux voitures à quatre
places. Il faut laisser à celles qui existent le temps de s'user, mais
ne plus en admettre de nouvelles.
M. Lemaieur. La plupart des vigilantes n'ont que deux places
et une banquette; et bien souvent i l y entre quatre personnes.
M . De Meure. Ce doit être très-rare : i l est presque impossible
de placer quatre personnes dans une voiture à deux places.

M. l'Échevin Watteeu. Je crois qu'on satisferait tout le

monde en disant : « Il est interdit aux cochers de recevoir plus de
liois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de cinq personnes dans les voitures à deux chevaux. »
M . Orts. Je conçois qu'on admette cinq personnes dans les
voitures à deux chevaux. Il est plus facile de se placer à cinq dans
une voiture à deux chevaux qu'à trois dans une voiture à un cheval.

M. l'Echevin Funck. Cela va donner lieu à une foule de

contestations. Vous ne dites pas que le cocher est obligé de recevoir au moins trois ou cinq personnes.
M . Tielemans. Croyez-voùs que le cocher ait intérêt à refuser
de conduire une seule personne pour le même prix que trois?
M.
M.

Orts. Le cocher doit obéir à celui qui réclame ses services.
le Bourgmestre. Il est impossible de supposer qu'un

eocher refuse moins de trois personnes.

M. l'Echevin Funck. Dites-le dans le règlement.
M. le Bourgmestre. Les voitures sont à la disposition

du
public, seulement le règlement empêche le public d'abuser des
toitures.

M. Orts. Il faudrait ajouter à la rédaction proposée par
M. Watteeu les mots : • ou sur le siège » afin que, y compris le

— 2f>8 —

cocher, i l n'y eût que quatre personnes dans les voitures à un
cheval et six dans les voitures à deux chevaux.
L'article 20 est adopté avec la rédaction suivante : « 11 est interdit aux cochers de recevoir plus de trois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de cinq dans les voitures à deux chevaux,
y compris celle qui pourrait prendre place sur le siège. »
— Les articles 27 et 28 sont adoptés sans débat.
Art. 29. Les cochers devront faire emploi du frein et du sabot
mentionné à l'art. 12, à la descente des rues qui ont une pente de
plus de sept centimètres par mètre, ainsi que toutes les fois qu'ils
stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres
par mètre.
Les mots « et du sabot » sont supprimés. L'article ainsi modifié
est adopté.
— Les articles 30 à 32 sont adoptés sans débat.
TITRE

III.

Des cochers.
— Les articles 33 à 41 sont adoptés sans discussion.
T I T R E IV.

Tarif du prix des courses.
Art. 43. Les prix des courses des voitures de place sont fixés
comme suit :

Voitures

\

De H heures
du soir
à 0 heures
du matiu
1 cheval. (

(
Voitures

3 chevaux. J

i cheval. (

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Leopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer
fr.
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà deTenceinte des
premières barrières
.
.
.

Voitures \

D e 8 heures
du matin
à H
heures
du soir.

m K
4>
»
!*
- 'S 5*
u

1 «
m

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 50 0 75 1 00 1 50
1 25 2 00 2 50 3
VOITl'RHS

Pour une promenade à l'Allée-Verte ou au bois de
la Cambre.
La première heure
fr.
Chaque demi-heure suivante
.
.
.
.

k 4 cheval.

2 00
1 00

à i chevaux.

3 00
1 50

M . 13 Bourgmestre. La section de police, faisant droit à la
réclamation des cochers, propose une augmentation de 25 centimes
pour les courses du jour dans les faubourgs au delà des chemins
de ronde et en deçà des premières barrières.

M. De Meure. Je propose que dans les faubourgs en deçà des
premières barrières la course des voitures à deux chevaux soit
portée à fr. 2-50 comme auparavant.
M . Veldekens. J'appuie cette proposition. En ville on ne paie
que fr. 1-30 la course d'une voiture à deux chevaux, mais au delà
du chemin de ronde, i l est juste qu'on paie plus cher.

M. Jacobs. C'est un moyen d'avoir de bonnes voitures à deux
ehevaux.
M. Lemaieur. Je viens d'entendre qu'on propose de porter
à fr. 1-50, au lieu de fr. 1-25, le prix de la course des voitures
à un cheval au delà du chemin de ronde. Je crois que c'est aller
à rencontre de l'intérêt des cochers.
M.

Veldekens. Cela leur permettra d'avoir de meilleurs

ehevaux.

M . l'Echevin Watteeu. Les cochers, qui sont évidemment

les meilleurs juges de leurs intérêts, ont eux-mêmes sollicité cette
augmentation.
M . Lemaieur. Je crains que cette augmentation de prix n'ait
pour conséquence une diminution du nombre des courses.
M . l'Echevin Watteeu. Le tarif n'établit jamais qu'une
limite maxima. Les cochers ont la faculté de réduire leur prix.

M . Lemaieur. Ils n'en font pas usage, et ils ont bien raison.
La proposition de la section de police est adoptée avec l'amendement de M. De Meure. En conséquence le prix de la course de
jour dans les faubourgs est porté à fr. 1-50 pour les voitures à un
cheval et à fr. 2-50 pour les voitures à deux chevaux.
M . Orts. Je voudrais savoir quelle est la taxe pour une course
au bois de la Cambre. Je vois bien qu'une promenade au bois de
la Cambre coûte 2 francs l'heure ; mais i l n'y a pas de tarif spécial
pour une course jusqu'à l'entrée du bois.
M . le Bourgmestre. D'après le règlement vous paierez pour
cette course le prix de la première heure de promenade.

M . Orts. Verriez-vous un inconvénient à taxer nominativement , au prix d'une course ordinaire, la course à l'entrée du
bois de la Cambre, qui se fera tous les jours lorsque le bois sera
achevé. Cela éviterait beaucoup de contestations. À P a r i s , pour
couper court à tout d é b a t , la course au bois de Boulogne est taxée
nominativement.

M . L e m a i e u r appuie celle proposition.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Pour aller au bois de la Cambre
vous ne paierez pas plus cher que pour aller jusqu'aux premières
barrières, c'est-à-dire fr. 1-50; mais si vous entrez dans le bois,
vous paierez à l'heure.
M . Orts. Une course au Champ des Manœuvres coûte le
même prix qu'une course à l'intérieur de la ville ; et pourtant
le Champ des Manœuvres est au delà du rayon des barrières.
Pourquoi cette différence? Du reste, je ne m'oppose pas à ce
qu'on fasse payer pour une course au bois de la Cambre le
même prix que pour une course dans les faubourgs ; je demande
seulement que le règlement le dise, afin que l'on n'ait pas de discussions avec les cochers.
M . le Bourgmestre. Il est bien entendu que si l'on dépasse
l'entrée on paiera la première heure de promenade.
M . Orts. Soit.
La proposition de M . Orts est adoptée. L'entrée du bois de
la Cambre est assimilée à une première barrière.
M . Mersman. Quel est le prix d'une course au Jardin Zoologique ?
M . le Bourgmestre. Cela dépend. S i vous vous faites conduire
jusqu'à la porte , vous payez le prix d'une course dans les
faubourgs; si vous vous arrêtez à l'extrémité de la rue Montoyer,
vous ne payez que le prix de la ville.
M . Orts. Et encore, si l'on s'arrête à l'extrémité du côté
droit de la rue Montoyer, qui appartient à Ixelles, on paie le prix
des faubourgs.
M . L e m a i e u r . Je demande que le règlement tranche cette
question. Il n'est pas juste que quelques pas de plus augmentent de moitié le prix du tarif.
M . le Bourgmestre. Vous trouverez partout de ces cas injustes.
Si une personne qui habite dans la rue Royale intérieure, tout
près de la porte de Schaerbeek, se fait conduire aux premières
maisons de la rue Royale extérieure, elle paie fr. 1-50.
Il n'y a qu'un moyen de parer à ces injustices, c'est de payer
au kilomètre comme à Londres ; mais la section a reculé devant
ce système, tant i l serait difficile de l'appliquer à Bruxelles.
M . Orts. Je propose de fixer le même prix pour une course
au Jardin Zoologique que pour une course aux stations des
chemins de fer.
M . Mersman. L'augmentation de prix pour une course dans

— 271 —

les faubourgs ne ino semble pas équitable; supposons, en effet,
que je prenne une voiture à la station de Finistère, pour me
rendre à l'entrée de la rue do Brabant. Ce sera là une petite course,
pour laquelle l'on fera cependant payer fr. 1-50. Supposons , d'un
autre còlè, une course dans l'intérieur de la ville, depuis la porte
de Cologne jusqu'à la porte de Hai; cette course, d'après le tarif,
ne devra être payée qu'à raison d'un franc, cela n'est pas juste.
M. Walter. C'est la même chose dans toutes les villes où il \
a des voilures publiques.
M . Mersman. Pour obvier à l'inconvénient que je viens de
signaler, je demande que les courses dans les faubourgs soienl
payées d'après leur durée, et qu'elles ne soient tarifées à raison
de fr. 1-50 que lorsqu'elles dureront plus d'un quart d'heure.
Je prends pour mesure le quart d'heure, parce que c'est la durée
ordinaire des courses à l'intérieur de la ville; lorsque la course
dans les faubourgs n'aura pas duré un quart d'heure , on ne paiera
qu'un franc.
M . l'Echevin F u n c k . Tous les cochers iront au pas.
M . l'Échevin Watteeu. La proposition de M . Mersman es!
une modification profonde et radicale au système suivi de tout
temps à Bruxelles ; elle donnerait lieu à de nombreuses difficultés.
Le tarif a toujours fixé un prix invariable ; c'est un système de
compensation. Il faut voir quelle est la moyenne des courses
à Bruxelles, et c'est d'après cette moyenne , qu'on a établi un prix
invariable. Si vous changez la base du tarif, qu'arrivera-t-il? La
section de police n'a pas cru pouvoir introduire chez nous le
système du tarif kilométrique. Si vous voulez fixer le prix d'après
la durée des courses, vous allez engager les cochers à aller au pas.
M . Orts. C'est une prime aux mauvais chevaux.
M . l'Échevin Watteeu. Ils auront tout intérêt à allonger le
kilomètre de quelques minutes, puisqu'ils seront payés d'après la
durée du trajet.
Si vous voulez calculer le prix d'après la distance, vous serez à
chaque instant en contestation avec les cochers, car vous seriez
fort embarrassé de dire quelle distance i l y a d'ici au Jardin
Zoologique.
M . Mersman. Aussi ce n'est pas la distance, mais la durée que
je prends pour base du tarif.
M . l'Échevin Watteeu. Alors vous encouragez les cochers
à aller le plus lentement possible.
M. Depaire. La conséquence de la proposition de M. Mersman

— 272 —
sciait la fixation d'un minimum de vitesse, comme dans plusieurs
grandes villes; mais cette fixation est impossible à Bruxelles en
raison de sa situation. Les villes où l'on fixe un minimum de
vitesse sont situées sur un terrain plus ou moins plat. A Bruxelles
nous n'avons que des pentes ; il n'y faut pas songer.
La proposition de M. Mersman n'est pas appuyée.
M . le Bourgmestre. Nous avons à nous prononcer sur la
proposition de M. Orts qui demande que la course au Jardin Zoologique soit payée au prix de la ville.
M . l'Echevin Goffart. Je demande qu'il en soit de même
pour la course au Jardin Botanique.
M . Orts. La raison est la même.
M . De Meure. Si l'on continue à en augmenter le nombre, les
exceptions deviendront la règle. Lorsqu'un cocher va de la porte
de Laeken au Jardin Zoologique i l gagne bien 1 fr. 50 c.
M . Orts. Il ne reçoit qu'un franc pour vous conduire au
Champ des Manœuvres. Vous parlez d'injustice, à propos du
Jardin Zoologique. Voici ce qui en est : lorsque vous vous faites
descendre à l'extrémité du côté gauche de la rue Montoyer, vous
payez le prix de Bruxelles ; lorsque vous vous faites descendre
du côté droit, vous payez le prix du faubourg, de même que lorsque
vous YOUS faites conduire jusqu'à la porte.
M . Veldekens. Pourquoi ne ferait-on pas payer fr. 1-50 au
delà du boulevard, au quartier Léopold?
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas traiter nos administrés de deux manières différentes.
M . Veldekens. Le boulevard est la limite naturelle des courses
taxées au prix de la ville.
M . l'Échevin Watteeu. Le quartier Léopold fait partie de la
ville. La limite n'existe plus.
La proposition de M. Orts, amendée par M. Goffart, est mise aux
voix par appel nominal et adoptée par 24 voix contre 5. En conséquence, la course au Jardin Zoologique et au Jardin Botanique est •
fixée au prix de Bruxelles.
Ont voté pour : MM. Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Hochsteyn
et Anspach.

Ont vote contre : M M .

Capouillel et Couteaux.

De Meure, Cappellemans, Veldekens,

M . Lacroix. Dans notre dernière séance, j'avais prié la section
de police d'examiner la question de savoir si le progrès qui a été
réalisé à Paris ne pourrait pas l'être à Bruxelles, c'est-à-dire, si
Ion ne pourrai), après la première heure, diviser l'heure par
quarts d'heure, au lieu de la diviser par demi-heures. L a section
sresl occupée de cette question ; mais pour écarter ma proposition,
elle nie répond qu'à Bruxelles , après chaque course, les voitures
doivent retourner à leur station. Je ne comprends pas que cela
rende ma proposition impraticable.
Je prends une voiture pour une heure; le cocher ne reçoit
qu'un franc et cinquante centimes, et i l faut qu'il retourne à son
lieu de stationnement. Si je garde la voiture une heure et un
quart, et si la division par quarts d'heure est a d o p t é e , je paierai
un franc quatre-vingt-cinq centimes ; le cocher retournera à son
lieu de stationnement, mais i l aura bénéficié d'un quart d'heure.
Dans les deux hypothèses, le cocher est obligé de retourner à sa
station ; seulement, dans mon système, le cocher gagne un quart
d'heure, et le public n'est pas obligé de payer une demi-heure pour
cinq ou six minutes. Je crois que la division par quarts d'heure
est dans l'intérêt du public et des cochers : du public qui ne sera
plus arrêté par la crainte de dépasser l'heure, et de payer une
demi-heure de plus, des cochers qui bénéficieront d'un quart
d'heure.
Je propose que le prix de chaque quart d'heure après la première heure soit, pendant le jour, de 35 centimes pour les voitures
à un cheval, de 50 centimes pour les voitures à deux chevaux, et
pendant la nuit, de 50 centimes pour les voitures à un cheval, et de
75 centimes pour les voitures à deux chevaux.
M . Lemaieur. J'appuie la proposition de M . Lacroix parce que
je la crois avantageuse pour le public et pour les propriétaires de
voitures.

M. l e Bourgmestre. Je crois que ce serait mal entendre les
intérêts des propriétaires de voitures que d'admettre la proposition
de M . Lacroix. La population est habituée à payer la demi-heure
après que la première heure est dépassée. La motion de M . Lacroix
se traduirait donc inévitablement par une diminution de recette
pour les cochers. C'est une erreur de croire que l'on consulte sa
montre de peur de dépasser l'heure. En fait, cela n'arrive pas.
Le Collège et la Section, et je crois que le Conseil sera du même
avis, désirent que les cochers fassent de bonnes affaires. C'est dans
cet esprit que le règlement a été rédigé. I l est impossible d'exécuter
les dispositions du règlement vis-à-vis de gens qui font de mau-

— 274
vaises affaires. 11 est impossible d'exiger d'eux des voitures convenables. Je déclare que si j'avais osé, si les cochers avaient cru de
leur intérêt d'augmenter quelque peu le prix des courses à l'intérieur de la ville, de le porter par exemple à 1 fr. 25 cent., je
l'aurais proposé ; mais les cochers ayant manifesté la crainte de voir
diminuer le nombre des courses, je ne l'ai pas fait.
L'honorable M. Lacroix ne comprend pas le motif sur lequel se
fonde la section de police pour repousser sa proposition. Ce motif,
c'est que Bruxelles n'est pas dans la même situation que Paris, où les
cochers peuvent se rendre au lieu de stationnement le plus proche
du but de la course qu'ils viennent de faire. Ils perdent moins de
temps qu'à Bruxelles. I c i , quand un cocher a mis une heure ou
une heure et demie à vous conduire , i l peut se faire qu'il soit trèséloigné de son lieu de stationnement ; il perd beaucoup de temps
à se rendre à cette station. Il ne peut se rendre à une autre station.
A Paris , au contraire , i l peut se rendre à une station voisine, y
reposer son cheval, ou bien y reprendre une course nouvelle.
Voilà le motif qui a empêché la section d'accueillir la proposition
de M . Lacroix.
M . Lacroix. Il est probable que je ne me suis pas bien expliq u é , car M . le bourgmestre ne m'a pas compris.
Que je ne dépasse pas l'heure, et le cocher n'en sera pas moins
obligé de revenir à son lieu de stationnement. Que je garde la
voiture cinq quarts d'heure, i l sera encore obligé d'y revenir ;
seulement, i l aura bénéficié d'un quart d'heure et n'aura pas un
déplacement de plus à faire. Je ne comprends donc pas l'argument
que l'on m'oppose.
Bien des gens regardent à dépasser l'heure de quatre ou cinq
minutes de peur de payer une demi-heure de plus. Divisez l'heure
par quart d'heure, le public n'y regardera plus, et les cochers
y gagneront. C'est pourquoi je dis que ma proposition est dans
l'intérêt du public et des cochers. Au bout d'un an, tout le monde
sera habitué au nouveau système et en demandera le maintien.

M. Cappellemans. La division par quarts d'heure provoquera
constamment des réclamations de la part des cochers.
M . Mersman. Pas plus que la division par demi-heures.

M. le Bourgmestre. Pour être logique, M . Lacroix devrait
diviser la première heure par quarts d'heure ; car il est tout aussi
désagréable de payer un franc pour une course qui n'a duré qu'un
quart d'heure que de payer une demi-heure lorsque l'heure n'a été
dépassée que de quelques minutes. Il n'y a pas plus de raisons
pour admettre la division par quarts d'heure après la première
heure, que pendant la première heure.

-

275 —

M. L a c r o i x . Il y a une gronde différence. Quand je fais une

course en tout d'un quart d'heure seulement, le cocher prend un
quart d'heure pour me conduire; il s'écarte donc d'autant de son

peint de départ et il lui faut donc un quart d'heure pour revenir
à son lieu de stationnement; en réalité, je l'emploie pendant plus
d'un quart d"heure ; mais que je prenne le cocher pour une heure
ou que je le prenne pour une heure et un quart, dans les deux cas
¡1 mettra le même temps à revenir à son lieu de stationnement.

M. le Bourgmestre. Cette différence n'existe évidemment pas.
Je vais mettre aux voix la division par quarts d'heure après la
première heure. Si elle est adoptée, nous aurons à fixer le prix du
quart d'heure.
La proposition de M . Lacroix est mise aux voix par appel nominal,
et rejetée par 15 voix contre 15.
Ont voté pour : MM Lemaieur, Waedemon, Leclercq, F o n tainas, Godefroy, Mersman, Funck, Bischoffsheim , Veldekens ,
Depaire, Hauwaerts, Lacroix et Fischer.
Ont voté contre: M M . Deroubaix, Watteeu, Vandermeeren,
Goffart, De Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn et Anspach.

M. le Bourgmestre. Le Conseil n'a pas oublié la réclamation
dont il lui a été donné connaissance tout à l'heure. Les propriétaires de voitures, par l'organe de M . Lecaltc qui les r e p r é s e n t e ,
demandent que la promenade au boulevard soit assimilée à la promenade au Bois de la Cambre et à l'Allée-Verte. La section de
police craint que cette assimilation ne donne lieu à des inconvénients, à des contestations; elle craint que le cocher ne réclame le
prix de la promenade chaque fois que dans ses courses i l sera
obligé de passer par le boulevard. Si la proposition est adoptée, i l
devra être entendu que l'on ne paiera pas le prix de la promenade
lorsque pour faire une course on sera obligé de passer par le
boulevard.
M. l'Echevin Funck. Cette réclamation ne me paraît pas
admissible.

M. Orts. Elle me paraît au contraire fort juste.
M. Lacroix. C'est un luxe que de se promener au boulevard
en voiture. Cela peut se payer.
La proposition est adoptée sous la réserve indiquée par M . le
Bourgmestre. La promenade sur le macadam du boulevard est
assimilée à la promenade à l'Allée-Verte et au Bois de la Cambre.
M . Lemaieur. J'ai une observation à faire au sujet de l'heure
de nuit. On vient d'augmenter, avec raison, le prix de la course

du jour. Il me semble qu'il y a quelque chose à faire pour le

commencement du tarif de nuit. A onze heures les théâtres ne

sont pas encore fermés. Ils ne ferment souvent qu'après onze
heures; et les personnes qui prennent une voiture pour rentrer
chez elles, sont obligées de payer le tarif de nuit; aussi, la plupart
du temps, n'en prennent elles pas, pour ne pas payer double prix.
Je propose de reculer jusqu'à minuit le commencement du tarif
de nuit.
M . Veldekens. Vous ne trouverez plus de voiture à cette
heure-là.

M . le Bourgmestre. Toutes les voitures s'en iront. A partir
de neuf heures, i l n'y a plus de voitures sur nos places et nos
stations. Devant les théâtres et les lieux de réunion, i l y a quelques cochers qui n'ont pas fait une journée complète, et q u i ,
dans l'espoir d'une double course , attendent la sortie du public.
Je suis convaincu que si vous reculez d'une heure l'application
du tarif de nuit, ils n'attendront plus du tout.
Le journal dans lequel j'ai lu la demande que vient de formuler
M . Lemaieur, YIndépendance
belge, disait qu'il était fâcheux pour
le public des théâtres de payer double course. Mais , ajoutait-il,
il est vrai qu'en général, surtout quand i l fait mauvais temps, on
ne trouve plus de voitures à la sortie des théâtres. Il condamnait
donc indirectement lui-même l'opinion qu'il émettait. S'il n'y a pas
de voitures à onze heures, avec le tarif de nuit, que sera-ce
lorsqu'on ne paiera plus que le tarif de jour? Je crois que nous
ne sommes pas encore assez grande ville, qu'il n'y a pas encore
assez de mouvement pendant la première heure de nuit, pour
que nous adoptions cette proposition. La section de police l'a
mûrement examinée. Ce n'est pas à la légère qu'elle s'est décidée
à la rejeter.
M . L e m a i e u r . Il y a une moyenne à adopter. Mettons le commencement du tarif de nuit à onze heures et demie. Dè cette façon
au moins les voyageurs qui arriveront de Paris à la gare du Midi
à onze heures et vingt minutes, ne devront pas payer le tarif de
nuit.
M . L a c r o i x . Le convoi de Paris arrive souvent à onze heures et
demie passée.
M . le Bourgmestre. Si vous voulez que les voyageurs du convoi
de Paris de onze heures et demie ne paient que le tarif du jour, i l
n'y a pas de raison pour ne pas accorder la même faveur à ceux^
qui arrivent par le convoi d'Allemagne à quatre heures du matin.
M . De Meure. Si l'on prend une voiture la nuit i l faut la bien
payer, sans cela i l n'y en aura plus du tout.

— 277 —
M . Orts. On m'a assuré que même pour le convoi de Paris i l
faut que la police intervienne pour amener des voitures à la gare.
M . Lemaieur. Je fais cette proposition dans l'intérêt des

cochers. A l'arrivée des convois de nuit, tous les voyageurs qui peuvent porter ou faire porter leurs sacs de nuit ou leurs malles, s'en
vont à pied. Les commissionnaires, les omnibus font concurrence
aux cochers, et l'on ne prend plus de voitures à cause de l'élévation
du prix.

M. PEchevin Watteeu. Il ne leur est pas défendu de faire un
rabais.
M. Couteaux. Cela devrait être interdit; cela donne lieu à des
marchandages entre le public et les cochers qui demandent moins
les uns que les autres ; ces scènes-là ne devraient pas se produire
sur la voie publique.

M. le Bourgmestre. Le règlement n'a jamais fixé que des prix
marima; nous avons toujours vu avec plaisir les cochers se contenter de moins que ce qu'ils ont le droit d'exiger.
M. Couteaux. A Paris les cochers ne font jamais de rabais.

M. Tielemans. Parce qu'ils travaillent pour une compagnie.
La proposition de M . Lemaieur (fixation du tarif de nuit à onze
heures et demie) étant appuyée, est mise aux Yoix par appel nominal; elle est rejetée par 21 voix contre 7.
Ont voté pour : M M . Lemaieur,
Fontainas, Funck, Lacroix et Fischer.

Waedemon,

Leclercq,

Ont volé contre : M M . Godefroy, De Roubaix, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, De Meure, Cattoir, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Tielemans, Orts, Capouillct, Couteaux, Hochsleyn et Anspach.
M. Leclercq. Je propose un tarif intermédiaire pour les heures
du soir de neuf heures à onze heures, avec une augmentation de
cinquante p. c. sur les heures du jour.
M. Lacroix. Cette proposition serait convenable, si les cochers
pouvaient être contraints de rester aux stations; mais comme ils
s en vont dès qu'ils le veulent, ce sera une aggravation du tarif au
détriment du public. Les cochers resteront à leurs stations jusqu'à
dix heures et demie , afin de prélever l'augmentation du tarif du
soir: à onze heures on n'en trouvera plus aucun. Vous voyez que
ce sera un bénéfice pour les cochers, et une perte pour le public,
sans compensation.
— La proposition de M . Leclerq n'est pas appuyée.

— L'article 43 est définitivement libellé de la manière suivante :
Art. 45. Les prix des courses des voitures de place sont lixés
comme suit :

DÉSIGNATION D E S COURSES.

du matin
heures

H

du soir.

«
—
; x'
V. ?

)iture
à
levau

•Jt

> - > S
Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le Quartier-Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins de
fer, au Jardin Zoologique et au Jardin Botanique
fr.
Pour l a première heure
Pour chaque demi-heure en plus .
.
.
.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières, l'entrée du bois de la
Cambre étant assimilée à une première barrière

\K

heures
du
à C heures
du matin.

soir

•~8 À*
O ¿3
> «

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 50 0 75 0 75 1 50

1 50 2 50 2 50 3 50
Voitures
à un cheval.

Pour une promenade à l'AUée-Verte, au bois de la
Cambre ou sur le macadam des boulevards, la
première heure.
.
.
Chaque demi-heure suivante
.
.
.
.

De

îturei
a
hevsl

De 6 heures
à

2 00
1 00

Voitures
àdeuxchevanx.

3 00
1 50

Art. 44. Les courses au delà des premières et en deçà des
deuxièmes barrières, sur les routes pavées, se feront à l'heure et
en comptant le temps nécessaire pour le retour.
Le prix de ces courses, tant de jour que de nuit, sera augmenté
de 50 centimes par chaque demi-heure suivante.
Les frais de barrière sont à la charge des voyageurs.
M . le B o u r g m e s t r e . La section propose de supprimer cet article et de le remplacer par l'article 45 de l'ancien règlement, ainsi
conçu : « Les prix des courses au delà des premières barrières
seront réglés de gré à gré. » — Adopté.
— Les articles 45 à 51 sont adoptés sans débat.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

Art. 52 nouveau, proposé parla section de police.
t Le Collège pourra, dans les limites fixées par les articles 1 et
3, autoriser les abonnements d'une classe de voitures construites
avec plus d'élégance, entretenues dans un état permanent de
propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée et attelées d'un

— 271) —
OU de deux chevaux agréés par l'inspecteur, et que celui-ci pourra
en tout temps, déclarer impropres à leur service.
» Les prix pour l'usage de ces voitures seront de moitié en plus.
» Toute personne, qui aura été déclarée adjudicataire, aura lu
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé en se conformant aux conditions qui précèdent. » — Adopté.
TITRE V I .
Dispositio?is

générales.

Art. 52. Indépendamment des dispositions qui précèdent, les
propriétaires et cochers de voilures d é p l a c e devront se conformer
aux règlements généraux de police concernant la circulation et le
stationnement des voitures sur la voie publique.

M. l'Échevin Watteeu. Il serait bon d'ajouter à la fin de ce!
article les mots : « notamment de celles prévues à l'article 4 1 . *
— L'article 55 est adopté avec cette addition.
— Les articles 54 et 55 sont adoptés sans débat.
L'ensemble du projet de règlement est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents : M M . Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Golfart, Funck, De Meure, Cattoir.
Bischolfsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Cappellemans, Couteaux, Hochsteyn et Anspach.
M. Lemaieur. Nous ne pouvons rien changer au tarif des faubourgs, mais i l est de l'intérêt des habitants de l'agglomération
bruxelloise et des étrangers, que les administrations communales
de Bruxelles et des faubourgs s'entendent pour arriver à l'uniformité des tarifs. On a signalé des anomalies singulières, des différences très-grandes. Il est désirable qu'elles disparaissent, du consentement mutuel des diverses administrations.
M . le Bourgmestre. Voici comment i l se fait que le désir
de l'honorable membre ne se soit pas réalisé :
Sous les auspices de M . le Ministre de l'Intérieur, une commission a été nommée pour l'unification des règlements communaux.
Celte commission était composée de délégués des différentes
communes de l'agglomération bruxelloise. La discussion a été
longue sur la question de savoir comment on arriverait à un
tarif uniforme pour les voitures de place «à Bruxelles et dans
les faubourgs. Il a été question de décrire autour de Bruxelles
une grande zone ayant l'Hôtel de V i l l e pour centre, et coupant
à des distances à peu prés égales les diverses routes qui s'éloignent de Bruxelles. On aurait fixé un prix unique de fr. 1-10
pour les courses dans toutes les directions à l'intérieur de cette
zone. Les délégués des communes suburbaines désiraient que les

voitures des faubourgs pussent faire concurrence à nos voitures
dans les rues de Bruxelles. Cette proposition a été examinée
par la section de police qui n'a pas cru pouvoir vous la soumettre, parce qu'elle soulèverait des difficultés administratives
de plus d'un genre, à cause de l'infériorité des voitures des
feubourgs dont j ' a i eu l'occasion de vous entretenir au début de
cette discussion.
M . L e m a i e u r . Il est vraiment regrettable que cette uniformité
des tarifs de la capitale et des faubourgs ne puisse s'établir faute
d'entente. Le public, sous ce rapport, reste exposé à des difficultés
et aux contestations fort désagréables avec les cochers.
— L'incident est clos.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège.
M . le gouverneur de la province, par sa lettre du 25 janvier dernier, informe le Collège qu'une demande a été adressée au gouvernement pour obtenir la suppression du péage de la rue des Palais.
Il ajoute que le département des travaux publics est disposé à s'imposer des sacrifices pour racheter la concession, si la commune de
Schaerbeek, d'un côté, et la ville de Bruxelles, de l'autre, voulaient
y prêter leur concours.
La section de police, qui a été consultée sur ce point, a été unanimement d'avis qu'il n'y avait pas lieu, de la part de la ville, d'intervenir, par le motif que le pont, objet du péage, ne se trouve pas
sur son territoire, n'est pas même situé dans une commune voisine
et qu'en fait i l intéresse fort peu les habitants de notre ville.
M . l e B o u r g m e s t r e . Comme complément de ce rapport, je dois
faire connaître au Conseil que dans sa séance du 8 juin 1835, sur
la proposition de M . le*bourgmestre Rouppe, le Conseil a décidé, à
l'unanimité des voix, qu'un subside serait fourni par la ville aux
fins et sur le pied mentionnés en la demande faite par Messieurs
Herman et Vifquin au nom des actionnaires ; et que ledit subside a
été ensuite, à la majorité de dix voix contre deux, fixé à la somme
de seize mille francs.
La ville a donc concouru pour la somme de 16,000 francs à la
création de la route et du pont; i l n'y a pas de motif pour qu'elle
concourre pécuniairement à la suppression du péage.
M . Orts. Cela n'a aucun intérêt pour Bruxelles.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif aux frais de traitement des prostituées (1).
(1) Voyezsuprà, p. 231.

— 281 —
M . Cattoir. Le Conseil approuvera les conclusions du rapport,
cela ne laisse pas de doute; cependant je saisirai l'occasion pour
demander au Collège, s'il n'arrive pas souvent que la ville de
Bruxelles rembourse les frais occasionnés par des prostituées
traitées dans d'autres villes?
Si la commune de Bruxelles ne se soustrait pas à cette dépense,
il y a lieu de s'étonner du refus des communes étrangères de payer
les frais de même nature.
M. l'Echevin Watteeu. La ville ne faisait aucune difficulté de
rembourser ces fiais, lorsqu'on lui remboursait ceux qu'elle avait
faits; mais i l serait tout naturel que l'administration des hospices
n'eût plus admis les réclamations des communes depuis que l'on
repousse les siennes. Cependant j'ignore si le cas s'est présenté.
M. Cattoir. Vous vous mettriez dans une position plus favorable pour réclamer le remboursement de ces frais si vous les
remboursiez de votre côté aux communes qui les ont payé pour
M. l'Echevin Watteeu. Ce serait de la bonhomie.
M. Cattoir. Ce serait de la logique.
M. le Bourgmestre. Nous demandons que le gouvernemenl
revienne aux principes de 1854, et qu'il n'impose pas à la ville
les frais de traitement de ces femmes quand elles n'ont pas leur
domicile de secours à Bruxelles. Cette réclamation est dix fois
londee. M . Cattoir le reconnait-il?
M. Cattoir. Sans doute.
M. le Bourgmestre. La question incidente qui vient d'être
soulevée n est pas de nature à faire obstacle à l'adoption des conclusions du rapport.
M. Cattoir. N o n , je l'ai dit en commençant ; je ne faisais
cette observation que pour mieux assurer le succès de la réclamation du Collège.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et
de la section de police sur la location du Marché du Parc ( 1 ).
M, le Bourgmestre. M . Dubois réclame un bail de douze ans

(1) Voyez suprà, p. 259.

t

- 282 —
au lien du bail de fi ans que le Collège propose de lui accorder.
Il se fonde sur ce que, devant engager de grands capitaux dans
cette affaire, et courir d'assez grands risques, i l lui faut la
garantie d'un certain nombre d'années. Le Collège a compris
cette nécessité et i l ne s'oppose pas à porter à neuf années la
durée du bail de M . Dubois.
M . L e m a i e u r . Les considérations que vient de faire valoir
M . le Bourgmestre m'engagent à vous proposer d'accorder à
M . Dubois la prolongation de bail qu'il demande. La ville ne fait
pas un mauvais m a r c h é , puisque, d'après le rapport, le prix de
location est de 1,500 francs pour la première année avec une augmentation successive de 500 francs par an. Cela fait :
Pour la l

r

2
3
4
5
6

e

e

e

e
e

c

année, fr. 1,500

»
»
»
»
»

.
.
.
.
.

. 4,800
. 2,100
. 2,400
. 2,700
. 5,000

Pour la 7 année, fr. 3,300
e

8
9
10«
11
12
e

e

e

e

»
»
»
»
»

.
.
.
.
.

. 5,600
. 3,900
. 4,200
. 4,500
. 4,800

C'est une rémunération très-convenable. Si l'entrepreneur n'a
pas la garantie qu'il réclame, i l abandonnera son projet et la ville
y perdra.
M . le B o u r g m e s t r e . Le Collège se rallie à la proposition de
M . Lemaieur.
M . Cattoir. Il faut laisser une grande latitude à l'entrepreneur,
afin qu'il réussisse.
M . T i e l e m a n s . S'il réussit, tout le monde s'en trouvera bien.
M . Cattoir. Laisser le Marché du Parc dans son état actuel, cela
ne se peut pas.
— Les conclusions du rapport, amendées par M . Lemaieur, sont
adoptées.

M . F É c h e Y i n Watteeu fait, au nom du Collège, les deux rapports suivants :
La dame Delvigne, veuve Pauwels, sollicite la concession à perpétuité de deux mètres carrés de terrain au cimetière de SaintGilles.
Elle s'engage à payer, avant le commencement des travaux, à la
caisse de notre Receveur, la somme de quatre cents francs, pour
prix de la concession, et à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, en conformité de l'art. 11 du décret du 23 prairial an X I I , une donation de deux cents francs, laquelle a été

— 285 —
acceptée par le conseil général d administration des hospices, le
t>:> mars courant.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession et de nous
charger de transmettre les pièces à la Deputation permanente pour
approbation de la donation.

Les sieurs Jacqmotte, frères, sollicitent la concession à p e r p é tuité de 5 mètres 20 décimètres carrés de terrain, au cimetière de
Saint-Gilles, aux fins d'y établir un caveau de famille.
Ils s'engagent à payer, avant le commencement des travaux, à la
caisse de notre receveur, une somme de 1 ,040 francs pour prix
de la concession et h faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 520 francs, en conformité de l'art. H du décret
du 23 prairial an X I I .
Cette donation a été acceptée par le conseil général d'administration des hospices, le 29 mars courant.
L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession et de nous
charger de transmettre les pièces à la Députation permanente,
pour approbation de la donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et un
quart. Il se sépare à quatre heures et demie.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom du
Collège, sur le résultat du concours ouvert pour
l'érection de la Cité Fontainas.
Messieurs,
Dans notre séance du 28 juillet 1803, nous avons résolu d'honorer la mémoire de notre regretté bourgmestre, M . Fontainas, par
la création d'une cité destinée aux instituteurs communaux pensionnés. Ultérieurement nous avons désigné le terrain sur lequel
la construction serait élevée, et nous avons invité M M . les architectes à nous adresser des plans qui seraient reçus jusqu'au
13 mars au plus tard.
Un grand nombre de projets nous sont parvenus, et ont successivement été l'objet d'un examen attentif du Collège et de la section
des travaux publics.

Tout en reconnaissant qu'aucun des projets ne pouvait être
accueilli dans toutes ses parties, les deux majorités se sont prononcées en faveur du plan A , présenté sous le pseudonyme, travail,
et dont M . Trappeniers a été reconnu 1 auteur. Son œuvre nous a
paru répondre le mieux au programme, et mériter la préférence
sous le rapport de l'aspect d'ensemble et de la distribution.
En conséquence, nous avons l'honneur de proposer au Conseil
d'adopter le plan prémentionné, et d'abandonner au Collège et à la
section des travaux publics, le soin de s'entendre avec l'artiste sur
certaines modifications de détail à y introduire, afin de n'apporter
aucun retard à acquitter la dette de reconnaissance que nous avons
contractée.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
l'alignement de la rue du Fer.

Messieurs,
Dans votre séance du 17 octobre 1857, vous avez adopté un plan
qui donnait une largeur de sept mètres à la rue du Fer, à l'endroit où elle débouche sur la rue du Marché-aux-Poulets.
Le projet ayant été transmis à la députation permanente, ce
collège crut devoir le renvoyer à l'administration, en demandant
qu'au lieu de couper dans la moitié de sa largeur la maison n° 27
formant un des coins de la rue dont i l s'agit, on l'emprît tout
entière. Déjà l'alignement nouveau avait été indiqué à un propriétaire qui construisit plusieurs bâtiments du côté de la rue où la
députation permanente proposait une extension d'élargissement.
L'affaire n'eut pas d'autre suite.
Aujourd'hui que la ville poursuit en expropriation le propriétaire de la maison n° 25, située à l'angle de la rue du Fer et de la
rue du Marché-aux-Poulets, et qu'elle négocie l'acquisition de la
propriété cotée 27 à l'angle opposé, afin de dégager l'entrée de
cette voie de communication, l'administration a été amenée à faire
une nouvelle étude d'alignement.
Deux combinaisons ont été soumises à la section des travaux
publics :
La première, représentée par le tracé rouge, qui porte la rue
du Fer à une largeur moyenne de 12 ,00 ;
La seconde, figurée en pointillé bleu, qui donne à l'entrée, vers
la rue du Marché-aux-Poulets, 1 0 , 6 0 , en regard de la maison
n° 2, 7 ,80 et vers la rue de Middeleer, 9 ,97.
m

m

ra

m

— 28o —
Sur les six membres de la section qui assistaient à la r é u n i o n ,
trois se sont prononcés pour la première combinaison.
Un s'est abstenu, déclarant qu'il ne voterait aucune modification
i l'alignement de la rue du Fer tant qu'il n'y aurait pas de solution
concernant les projets qui existent pour ce quartier.
Les deux autres membres ont émis l'opinion que l'alignement
indiqué par le pointillé bleu donnait satisfaction aux besoins de
la circulation.
Nous ajouterons qu'en tout état de cause, i l est nécessaire que
le Conseil prenne une décision sur le projet qui lui est présenté,
afin que l'administration puisse provoquer un arrêté royal qui
lui permette de répondre aux demandes de reconstruction.
;

Dépôt, par M . l'Êclievin Goffart, d'un rapport
relatif à l'élargissement de l'impasse des Chartreux.

Messieurs,
L'impasse des Chartreux, qui débouehe dans la rue de ce nom,
mesure en moyenne 2 75 de largeur.
Les maisons qui bordent cette voie de communication sont
toutes dans un médiocre état, et les impasses créées à droite et au
fond de ce passage, ont singulièrement augmenté l'insalubrité de
cette partie de la ville.
Une demande de reconstruction ayant été adressée à l'Administration, le Collège a pensé qu'il convenait d'arrêter un nouveau
plan d'alignement pour l'impasse des Chartreux.
On ne peut songer à mettre cette impasse en communication
avec d'autres voies publiques, à cause du voisinage de la Senne,
qui forme une démarcation bien tranchée pour les propriétés
comprises entre la rue des Chartreux et la rivière.
D'ailleurs, une rue nouvelle en cet endroit ne serait d'aucune
utilité.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de vous proposer :
I d'élargir l'impasse dont i l s'agit jusqu'à concurrence de huit
mètres, minimum de largeur fixé par l'art. 26 du règlement sur
les bâtisses, et 2° d'opérer cet élargissement du côté droit, ou des
numéros impairs, afin que la ville puisse, au besoin, demander
l'expropriation par zones, à l'effet de supprimer, dans un but
d'assainissement, les impasses de l'Eléphant, des Familles, du
Diamant et du Cidre.
m

o

*

— 286 -

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
20 cent, par k i l . cbez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
27 cent, par k i l . cbez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54
Vanrotterdam, rue Haute, 6?..
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15
Yanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 15.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 31.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Vanassche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Bademaeker, rue Haute, 291.
Rademaeker, rue Haute, 237.
Rotsaert, rue Haute, 323.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 4 a v r i l 1 8 6 4 .
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

BOU-WITTODCK,

— 287 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1 8 6 4 .

10.

SAMEDI

CONSEIL

16

AVRIL.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 AVRIL 1 8 G 4 .
Le Conseil a nommé M . Laneau (Joseph-François), pharmacien en chef de
l'hôpital Samt-Jean, aux functions de membre de la commission médicale de
Bruxelles, en remplacement de M . Van Tilborgh, décédé.

Travaux publics. — Adjudication des déblais à
effectuer sur un terrain de la ville situé rue du
Caillou, au quartier Leopold.
Le vendredi 18 avril 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des déblais
à effectuer sur un terrain de la ville situé rue du Caillou (derrière
le grand étang), au quartier Léopold. Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
{extérieure)
portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre {intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de déblai,
rue du Caillou.
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection
lo

— 288

-

des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 5 avril 1864.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

*

Collège,

J . ANSPACH.

Anniversaire de la naissance de S. A . R. le Duc
de Brabant.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Arrête :
Le 8 avril courant, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir ils seront illuminés.
Le présent arrêté sera affiché aux lieux ordinaires.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province, du 25 mars
dernier, n° 10,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer, dans sa prochaine
session, parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 1864.
Parle Collège:

Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
vendredi 15 avril,, à dix heures du matin, rue des Chartreux, 4.
aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente :
1°
2°
5°
4°
5°
6°
7°
8°
9°
10°

Une grande partie de sommiers (chêne).
Une grande partie de gîtes en chêne.
Une grande partie de vieux planchers.
Une grande partie de vieux fers.
Une partie de vieux cuivre.
Une partie de tuyaux en zinc.
Une grande partie de seuils et de linteaux.
Une giande partie de pierres blanches.
Une grande partie de briques.
Une giande partie de bois à b r û l e r .

Et une partie de matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 avril 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
reconstruction d'une partie de l a 4 é c o l e c o m munale, rue Saint-Christophe.
e

Le vendredi 22 avril 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication des travaux
de reconstruction d'une partie de la 4 école communale, rue
Saint-Christophe.
e

Ces travaux se composent d'ouvrages de maçonnerie, charpente,

— 290 —
menuiserie, plafonnage, couverture et marbrerie, et de leurs
accessoires, tels (pie serrurerie, peinture, vitrerie, plomberie, etc.
Ils sont subdivisés en quatre lots comprenant respectivement :
Premier lot. — Les terrassements, la maçonnerie, les pierres
bleues, les ancrages, etc.
Deuxième lot. — La charpente, les menuiseries, etc.
Troisième lot. — Le plafonnage et la marbrerie.
Quatrième lot. — La couverture en pannes et en zinc.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront porter sur chaque lot séparément ou
sur l'ensemble des quatre lots.
Elles seront adressées à M . le Bourgmestre par lettres cachetées,
remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé
pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une,
(extérieure)
portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour subscription : « Soumission pour les travaux de reconstruction d'une partie de l'école n° 4, rue Saint-Christophe ((1)lot). *
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de
V i i l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de midi à une heure.
Bruxelles, le 11 avril'1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

(1) Indiquer les numéros des lots pour lesquels on soumissionne.

201 —
30 cent, par k i l . chez :

SS c e n t , p a r k i l . c h e z :
nelarbiv, rue îles .Minimes, 3 4 .

27 cent, par k i l . chez :
Ytndervoorst, rue des Chats, 3 9 .

28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.

tocoster, rue d'Anderlecht, 176.
Depot, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Boulang. économ , rue de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, p a r k i l . chez :
CerslelingS, rue Haute, 323.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .
Vanderbist, rue Blaes, 2 3 .
Vandeiplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15
Devert, VieuxMarehé-aux-Grains, 3 t .
Yanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 1 3 .
Dewaihter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop^ place de la Grue, 20.
Pyck, Marehé-aux-Pores, 3 .
Pyck, me de Laeken, 37.
l.emaire, rue de l'Abattoir, 3 8 .
Deruyter, rue de Schaerbeek, 3 9 .

Willems, rue Nuit-Ci Jour, 13.
D'Hans, Petit-Sablon, 23.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Bellis, rue «les Minimes, 127.
Van Nieuwcnhove, rue limite, 248.
Derammeleer, rue de Bavière, 7.
Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Rademaeker, rue Haute, 237.
Frison, rue Haute, 223.
Stiers, rue des Tanneurs, 8 8 .
Kumps, rue des Chartreux. 6 3 .
Vergauwen, rue des Fabriques, 4 3 .
Frantzen, rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2 .
Faes, rue Philippe de Champagne, 2 3 .
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Rousseau,rue du Béguinage, 4 3 .
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Coenen, rue de Laeken, 53.
V° Carré, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Loockx, rue aux Choux, 48.
Vancauwenberg, rue des Bateaux, 3 2 .
Kestens, rue Pachéco, 4 7 .
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 11 a v r i l 1864.
Le

J.

Bourgmestre,

ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de cinq égouts.

Le mardi 26 avril 1864, à une heure précise, i l sera p r o c é d é ,
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la construction des égouts ci-après désignés :
Premier lot. — A . Construction d'un égout Petite rue des
Dominicains.
B. Construction d'un égout rue des Bouchers.
Deuxième
Bouchers.

lot. — Construction

d'un

égout Petite

'
rue des

Troisième lot. — Construction d'un égout rue de la Fourche.
Quatrième lot. — Construction d'un égout rue du Cardinal.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbres, conformément aux prescriptions d u cahier
«les charges de l'entreprise.

— 292

-

Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction de l'égout, rue.... »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics).
Bruxelles, le 15 avril 1804.
Par le Collège ;

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 16 avril 1864.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, et tendant
à l'institution d'un concours pour la recherche des moyens d'assainissement de
la Senne et du canal de Willebroeck. — Communications. - Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable à l'acceptation d'un
legs fait à la fabrique de l'église des Minimes. — Autorisation donnée au
Collège de vendre les terrains de l'ancien Poids public. — Rapport fait par
M. l'Échevin Goffart, au nom du Collège, et tendant au pavage et au renouvellement des plantations du Nouveau-Marebé-aux-Grains ; discussion et vote des
conclusions de ce rapport. — Discussion et rejet des conclusions du rapport
du Collège relatif à la cité Fontainas. — Discussion et vote des conclusions du
rapport de la section des tra\aux publics sur l'alignement de la rue du Fer.—
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics tendant à
l'élargissement de l'impasse des Chartreux. — Autorisation donnée au Collège
d'attraire en justice le sieur Wauters et la dame Colon. —Avis favorable à une
demande en concession de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren , Goffart, Funck, Echevins; Banvvet, De Meure,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, De Paire,
Hauwaerts, Tielemans , Orts, Fischer , Capouillet, Couteaux,

— 293 —
Bochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix et Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le proeès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
>t. l'Échevin De Vadder, absent de la v i l l e , s'excuse de ne
pouvoir assister à la séance.
M. Lacroix s'excuse pour le même motif, et prie le Conseil
d'ajourner à la prochaine séance la discussion de la proposition
dont il est l'auteur.
M . le B o u r g m e s t r e . Vous avez pu voir qu'une erreur typographique s'est glissée dans le Bulletin Communal, à la page 278.
Pour chaque demi-heure après la première heure, le prix est
respectivement de 1 franc au lieu de 73 centimes et de 75 centimes
au lieu de 50 centimes. Cette erreur est d'ailleurs rectifiée par la
discussion.

M . Veldekens. A la page 256 on me fait dire : « Une pétition
a été adressée à M . le ministre des travaux publics par un grand
nombre d'habitants de ce quartier, qui demandent la démolition
de la Bourse actuelle et sa reconstruction à front de l'Hôtel des
Monnaies jusqu'à la rue de l'Evèque, de façon à rectifier la place
de la Monnaie ». Je n'ai pas parlé de cela. La pétition demande
la démolition de la Bourse actuelle et le prolongement de l'Hôtel
des Monnaies jusqu'à la rue de l'Evèque.
M . le B o u r g m e s t r e . La rectification que vient de faire l'honorable membre sera consignée au Bulletin.

M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, un rapport tendant à l'institution d'un concours pour la recherche des moyens
d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
1° Dons offerts à la bibliothèque populaire. — M . le Ministre
(t) Voyez infrà, p. 317.

dô r i n t é r i e u r envoie l'ouvrage de M . J . Squillier : Traité populaire
des denrées alimentaires. — M . A . Antliclme Fritz : La Belgique

physique, politique, ele., deux exemplaires. — M . Thompson :
Magdalena, traduit du français de J . Sandeau. —Remcrciments.
2° Par lettre du 4 avril, M . Clabos adresse au Conseil, accompagné de deux plans, un mémoire explicatif pour un projet de
cimetière central. 11 propose d'acquérir pour cet objet 00 hectares
évalués à
fr. 900,000
Il estime la c l ô t u r e , les constructions diverses, chapelle, etc., à
fr. 000,000
Total.

.

.

fr. 1,500,000

Il calcule ensuite le prix des concessions qu'il fixeà 260 francs en
moyenne par mètre carré, et, sur le pied de 675 concessions par an
représentant 5,800 mètres de superficie, i l estime que le produit
annuel donnera fr. 1)88,000 à partager entre la ville et les hospices.
— Renvoi à la section de police.
5° MM. De Rons, Lannoy, Vandenbrocck et Gheeland sont venus,
le 9 avril, prier M. le Bourgmestre de communiquer au Conseil un
nouveau projet d'assainissement de la Senne. Ce projet, conçu par
M. l'ingénieur Splingard, concerne les travaux d'ensemble à réaliser
dans le triple but de l'assainissement de la rivière , de la sécurité
des riverains en cas d'inondation et de la création d'une grande
voie centrale à travers le bas de la ville. Ce n'est d'ailleurs qu'un
croquis. — La décision à prendre sur cette pétition est ajournée
jusqu'après le vote du Conseil sur le nouveau rapport du Collège
relatif à la Senne.
4° Par lettre du 11 avril, M . Dubois-Nihoul fait, connaître au
Conseil qu'il s'occupe d'un projet de transformation du port de
Bruxelles en port de mer. Il annonce qu'il présentera une combinaison financière propre à réaliser l'entreprise. — Pris pour
information.
5° Par lettre du G avril, M . Félix Vandesande annonce au Conseil qu'il vient de louer le théâtre du Cirque à l'effet d'y donner des
représentations dramatiques flamandes, dont quelques-unes seront
gratuites. Il prie le Conseil de vouloir bien lui allouer un subside.
— Renvoi à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
G Par lettre du 14 avril, l'administration communale de Schaerbeek envoie copie d'un extrait du procès-verbal de la séance du
7 avril, dans laquelle des objections ont été présentées sur le nouveau règlement des voitures de place et demande la nomination d'un
délégué pour s'entendre sur un règlement d'ensemble. — Renvoi
à la section de police.
0

7° Un grand nombre de signataires (1,715) prient le Conseil de
ne pas adopter le projet d'assainissement de la Senne et du Canal
présenté par le Collège, le 27 février dernier. Us annoncent l'envoi

prochain d'un projet qui comprendra l'ouverture d'une large voie
de communication pour l'assainissement des quartiers qui avoisinent
l piviere, — .Même décision que pour la pétition n° 5.
;)

Il est donné lecture du procès-verbal de la vérification trimestiielle de ta caisse communale, constatant, à la date du 2o mars,
il i encaisse de fr. 144,848-27, conforme aux écritures.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'exposer en vente publique une maison,
impasse du Vacher, n° 4, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Cette propriété a été évaluée à la somme de fr. 9,560-50. Le
sieur Seyrig a fait l'offre de la paumer en séance publique au prix
de 13,000 francs avec cent enchères, ce qui portera l é prix de
vente à 13,800 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre de gré à g r é , à notre v i l l e , u n
terrain situé au quartier Léopold, rue du C a i l l o u , s 1 0 ,
n 99 et 99 , d'une contenance de 22 ares 8 centiares et appartenant à la fondation Saint-Eloy.
Ce terrain est destiné à l'établissement d'une nouvelle école
communale; le prix de vente a été a r r ê t é , entre les deux administrations, à 21,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
on

ns

a

e

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement le 2 de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, une partie de sapins et bois d'élagage provenant
45.

de biens des hospices, situés sous les communes d'Alsemberg et de
Tourneppe.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,400 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire De Doncker, le 15 mars dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours
a concédé aux sieurs Vandenbroeck et consorts le droit d'extraire
les pierres gisant dans une partie de deux parcelles de terre à
Machelen, cotées au cadastre sect. C, n 27 et 28, 52 et 35, d'une
contenance totale de 09 ares 55 centiares.
Outre lè fermage annuel, qui devra être intégralement acquitté,
les concessionnaires ont payé à la caisse des hospices une indemnité de 750 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable , à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège et de la section
des finances, le rapport suivant :
Par testament reçu par le notaire Deudon, le 24 mai 1855, le
sieur Jean-Joseph Moineau a fait la disposition suivante :
« Je lègue aux pauvres malades de l'hôpital Saint-Pierre, une
somme de deux mille francs, payable, avec l'intérêt de quatre pour
cent et demi l'an, par mes héritiers universels, un an après le
décès de mon épouse, usufruitière de tous mes biens, en vertu de
notre contrat de mariage; je veux que celle somme soit hypothéquée immédiatement après mon décès et ce jusqu'au parfait paiement, sur ma maison, située à Bruxelles, rue des Feuilles, n° 15. »
Le testateur est décédé le 24 février dernier.
Par résolution du 29 mars, le conseil général d'administration
des hospices et secours demande l'autorisation d'accepter ce legs.
La section des finances vous propose de transmettre cette résolution, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe du 19 novembre 1855, déposé » chez

— 297 —
M. le notaire Criek, à Bruxelles, la dame Marie-Anne Crokaert
a légué à son neveu Charles-Joseph-François KLetelbant, deux
parcelles de terre sous Andcrlecht, sous la condition par celui-ci
de payer annuellement et à perpétuité à la fabrique des Minimes,
une somme de 10 lianes, pourservir à l'entretien de la lampe qui
brûle devant le Saint-Sacrement de l'autel.
Pour sûreté et paiement de cette somme, la testatrice a voulu
que les deux parcelles prémentionnées servissent de garantie par
affectation hypothécaire. Après en avoir délibéré, le bureau des
marguilliers a décidé que ce legs est avantageux à la fabrique et
qu'il y a lieu de l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Nous venons demander au Conseil l'autorisation de vendre les terrains de l'ancien Poids public. C'est une
simple régularisation nécessaire à l'achèvement de la rue du Midi.
Comme ces terrains nous appartiennent depuis longtemps, ils n'ont
pas été compris au nombre de ceux qu'un arrêté royal nous a autorisés à vendre.
— Le Conseil accorde au Collège l'autorisation demandée.

M. PÉchevin Goffart fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Nouveau-Marché-aux-Grains, dans son état actuel, laisse
beaucoup à désirer. Le pavage est en très-mauvais état, l'éclairage est insuffisant et l'enlèvement des arbres était indispensable.
Pour remédier à cet état de choses, i l convenait de dresser un plan
de cette place et d'indiquer les modifications qui pouvaient y être
apportées.
D'après le projet ci-annexé, on ferait disparaître toutes les
bornes qui sont un obstacle à la circulation et qui n'ont nulle raison
d'être pour la tenue du marché. Celui-ci aurait lieu comme de
coutume dans la partie centrale, et la surface réservée à cet effet
serait recouverte de pavés d'Attre, maçonnés et encadrés de bordures en pierre bleue.
Deux rangées de marronniers remplaceraient les tilleuls qui
viennent d être abattus.
Les plantations isolées qui existaient à chaque extrémité de la
place ne seraient plus rétablies. Cette combinaison offrirait de
grands avantages pour les propriétés reléguées dans ces encaisse-

m o t s qui deviendraient ainsi des voies d'évitement très-favorables
au fréquent charriage qui s'opère dans ce quartier.
Les voies carrossables seraient relevées à bout et on établirait
une passerelle en pavés de Quenast, laquelle relierait le pavage de
la rue de la Braie à la rue du Houblon et de la rue de Jéricho à la
rue de la Cuiller.
Les dix réverbères adossés aux façades seraient remplacés par
seize candélabres conformes au modèle disposé actuellement au
centre de la place;
L'allée des marronniers aurait une largeur de G m è t r e s , soit
environ 2 , 4 0 de plus que la largeur de l'ancienne plantation. La
voie pavée bordant les plus grands côtés du plateau central aurait
huit mètres ou une largeur égale au pavage des rues débouchant
sur la place.
Le devis approximatif des travaux à exécuter s'élève à 55,000 fr.
D'accord avec le Collège, la section a l'honneur de vous proposer
l'adoption du plan.
La section a été unanime à' approuver le projet, sauf en ce qui
concerne les plantations. Trois membres sur sept se sont prononcés contre leur rétablissement.
Nous vous prions, Messieurs, de vouloir bien émettre un vote
d'urgence, à cause des plantations, q u i , le cas échéant, doivent
être commencées sans retard.
m

M . Yoldekens. Je demande que la plantation soit retardée d'un
an. Je suis sur qu'à la prochaine séance vous recevrez une pétition
des riverains qui vous supplieront de ne plus planter d'arbres sur
cette place qui est magnifique aujourd'hui. Vous avez tout le temps
pour planter. Il est inutile de prendre une décision immédiatement.
M. l'Echevin Goffart. Cette décision est indispensable, car
il faut que la place soit pavée à mortier ; i l importe donc qu'elle
soit plantée cette année ou pas du tout.
M. Lemaieur. Je reconnais avec M . Veldekens qu'un grand
nombre d'habitants de cette place demandent qu'on ne rétablisse
pas les plantations; mais i l y en a qui en demandent le rétablissement. Les avis sont très-partagés. J'ai habité longtemps cette place.
Je conçois que du côté droit et du côté gauche on ne fasse pas de
plantations; mais, au milieu, un peu d'ombre est nécessaire, surtout les jours de m a r c h é .
M . Cattoir. J'ai vu avec regret que l'on avait dénudé la place
sans nous en prévenir. Avant d'enlever tous les arbres, on eût
bien fait de nous consulter. Maintenant qu'ils ont disparu, il me
semble.qu'on pourrait laisser la place dans l'état où elle se
trouve, afin que chacun pût se rendre compte de l'effet qu'elle*
produit.

— 299 —
M. l'Échevin Goffart. C'est sur l'avis de M. Fuchs que le
déboisement a été opéré, Los arbres périclitaient; presque tous
étaient morts. M. Fuchs nous a demandé l'autorisation de les
abattre* nous la lui avons accordée. 11 s'agit maintenant de replan, . | place; si l'on veut qu'elle soit p l a n t é e , i l faut sans tarder
prendre une décision, parce que, comme je viens de le d i r e , la
place doit être pavée à mortier; i l faut donc la planter celte année
ou la laisser telle qu'elle est.
rl

a

M. l'Échevin Watteeu. Je crois, avec M . Lemaieur, que si
quelques personnes désirent qu'il n'y ait plus de plantations sur la
place il v en a un grand nombre qui désirent le contraire. Je
le crois d'autant mieux que nous avons créé depuis quelques années
des places très-belles, qui ne le cèdent en rien au Marché-auxGrains sous le rapport de la b e a u t é , et où les riverains nous ont
demandé à cor et à cris des plantations. Je veux parler de la place
de la S o c i é t é Civile et de la place de l'Industrie. Voilà certainement
deux places magnifiques, entourées de beaux hôtels tout neufs,
tout frais, et qu'on nous a instamment demandé de garnir de plantations.
M. Veldekens. Il s'agissait d'un square, ce qui est bien différent.
M. Walter. Il y a une grande différence entre un square et
une plantation d'arbres.

M. Ranwet. On a tort de se préoccuper des intérêts des propriétaires. Cette place est un marché. Reste à savoir si une plantation est une condition nécessaire à un m a r c h é . Peu importe que
cela plaise ou que cela déplaise aux propriétaires ; si les marchands,
qui étalent leurs marchandises, souffrent de l'absence d'ombre,
il faut obvier à cet inconvénient. La seule question que nous ayons
à examiner est celle de savoir s'il est utile aux marchands qu'il
y ait de l'ombre ou qu'il n'y en ait pas.
M. Hauwaerts. Dans la section des travaux publics j ' a i voté
contre le renouvellement des plantations, d'abord parce que la
place est plus belle depuis que les arbres ont disparu, ensuite
parce que, pour la tenue du marché, les arbres sont tout à fait
inutiles. Ils occasionnent aux marchands qu'ils abritent plus d'inconvénients lorsqu'il pleut, que d'avantages lorsqu'il fait du soleil.
Pendant les deux ou trois heures que dure le marché, le soleil n'est
pas assez brûlant pour que l'on ait besoin d'ombre; je ne vois
donc pas que l'absence d'arbres soit un inconvénient pour les
vendeurs et les acheteurs: mais en revanche, lorsqu'il a p l u , les
arbres sont chargés d'eau, ils laissent constamment tomber des
gouttes qui mouillent la marchandise; c'est une des raisons qui
m ont déterminé à ne pas voter les conclusions du rapport.
M. Demeure. Les arbres commencent par préserver les mar-

chands.

— 500
M , Veldekens. Momentanément.
M . T i e l e m a n s . Puisque les arbres servent à la fois de parasol
et de parapluie, je volerai les conclusions du rapport.
M . V e l d e k e n s . Si l'on ne tient aucun compte des vœux des
riverains, que Ion vote aujourd'hui ; mais je suis sûr qu'à la séance
prochaine vous recevrez une réclamation de tous les habitants de
la place.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il sera toujours facile d'enlever les arbres
s'il est constaté qu'ils offrent des inconvénients.
M . Cattoir. Il n'y a pas urgence. Ce n'est pas la saison des
plantations qui doit nous d é t e r m i n e r , car elle est passée.
M . l ' É c h e v i n Goffart. Vous êtes dans l'erreur. Nous avons
consulté M . Fuchs.
M . C a t t o i r . Quoi qu'en dise M . Fuchs, je suis persuadé qu'il
esi trop tard.
— Le Conseil, par 18 voix contre 8, déclare l'urgence.
Ont voté pour : M M . Goffart, Funck, De Meure, De Paire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Fischer, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Leclercq, Fontainas, De Roubaix , Watteeu, Vandermeeren et Anspach.
Ont voté contre : MM. Ranwet, Cattoir, Walter, Cappellemans,
Veldekens, Capouillet, Godefroy et Mersman.
— Les conclusions du rapport relatives au pavage sont adoptées.
— Les conclusions relatives aux plantations sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées par 19 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. Goffart, Funck, De Meure, Cattoir, Cappellemans, De Paire, Tielemans, Orts, Capouillet, Hochsteyn, Lemaieur,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Watteeu,
Vandermeeren et Anspach.
Ont voté contra : M M . Ranwet, Walter, Veldekens, Hauwaerts,
Fischer, Couteaux et Waedemon.
M . l e B o u r g m e s t r e . La section des travaux publics n'ayant pas
terminé l'étude de l'alignement de la place de Louvain et de la
Montagne de l'Oratoire, de la rue de Loxum et de la rue d'Arenberg,
ces affaires sont remises à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège sur le résultat du concours ouvert pour l'érection de la
cité Fontainas (1).
(i) Voyez suprà, p. 283.

— 301 —
( M . Fontainas se retire. )
M. Godefroy.Messieurs, dans le concours ouvert pour la cité
Fontainas, le projet intitulé : — T r a v a i l , littera A , — a été admis
à la section des travaux publics par quatre voix contre trois. Un
membre de la section, l'honorable M. Fischer, qui a \ a i l é t é empêché
d'assister à la r é u n i o n , a déclaré, après examen des projets, que,
s'il avait pu prendre part à la délibération, i l aurait voté contre le
plan qui vous est soumis. Dans ce cas, les votes eussent été divisés
en quatre contre quatre, c'est-à-dire par parité de suffrages.
J'ai N o t é contre ce plan et je désire expliquer au Conseil les
motifs qui ont déterminé mon vote.
D'abord, pour bien fixer une appréciation, i l est utile de se
rendre un compte exact de ce qui a été demandé par le programme,
et surfont de ce qui est nécessaire pour la cité Fontainas. Cette
cité doit servir de retraite aux instituteurs et aux institutrices des
éeoles communales de Bruxelles admis à la pension. Parmi les
instituteurs comme parmi les institutrices, i l y a des mariés et des
célibataires.
Le programme demande seize à vingt habitations dont un quart,
destinées aux célibataires, seraient divisées chacune en deux logements distincts.
Il faudrait donc, d'après le programme, douze à quinze habitations de famille et huit à dix logements de célibataires; soit un
ensemble de vingt-deux logements.
Un honorable membre de la section a fait observer , et le fait
a été contrôlé et confirmé séance tenante, qu'il n'y a jamais eu
jusqu'à présent, en même temps, plus de trois instituteurs communaux pensionnés. En ce moment i l en existe encore deux.
En faisant cette remarque, je n'ai nullement l'intention de c r i tiquer le programme qui demande vingt-deux logements.
Certes, i l est sage de prévoir les nécessités de l'avenir, d'un
avenir même très-éloigné; et,selon nos vœux à tous, le nombre des
écoles augmentant sans cesse, le nombre des instituteurs doit certainement aussi augmenter dans une grande proportion. Je crois
cependant ne pas exagérer en disant que ce ne sera pas avant dix
ou quinze années peut-être que le nombre des instituteurs pensionnés aura augmenté dans la proportion de deux à vingt-deux.
Mais voici la portée de mon observation :
Je crois qu'il conviendrait d'adopter dès à présent un plan d'ensemble, mais que ce plan devrait être disposé par groupes d'habitations indépendants les uns des autres et pouvant so construire
au fur et à mesure des besoins.
C'est au plan de M . Parloes établi dans ce sens que je donnerai
la préférence.
Il y aurait quatre petits groupes ou pavillons séparés, l'un placé
vers le fond du terrain, un à front du boulevard, en face du p r é cédent, les deux autres seraient placés latéralement à droite et à

— 302 —
gauche et perpendiculairement aux deux premiers. Chacun de ces
pavillons séparés formerait un b â t i m e n t complet parfaitement régulier et comprenant cinq ou six habitations.
Le pian d'ensemble é t a n t a d o p t é , on construirait dès à présent
le pavillon du fond pour des habitations de familles, le pavillon
à front du boulevard pour les célibataires et les veufs; on ferait les
murs de c l ô t u r e et le grillage; tout le terrain disponible serait,
a r r a n g é en pelouse ou s q u a r e , etc. On aurait ainsi dès à présent
un ensemble parfaitement r é g u l i e r , plus que suffisant pour les
besoins actuels. On n ' é t a b l i r a i t q u ' u l t é r i e u r e m e n t les deux pavillons latéraux lorsque l'on aurait à les utiliser.
Par ce s y s t è m e on éviterait l'inconvénient de conserver quantité
de maisons vides et de les voir se d é t é r i o r e r promptement sans
avantage pour personne. Et vous savez t o u s , messieurs, que des
maisons vides se d é t é r i o r e n t bien plus vite que des maisons
habitées.
Le pavillon destiné aux célibataires contiendrait un logement de
concierge-surveillant. J'aurais ici une remarque à faire :
P o u r ce q u i est des habitations destinées à des familles, rien de
mieux que de les faire i n d é p e n d a n t e s les unes des autres, afin que
chacun soit m a î t r e dans sa demeure et exempt de toute servitude;
mais pour les logements des c é l i b a t a i r e s , i l me semble que l'on
devrait s'écarter de ce principe et se rapprocher autant que possible des conditions dans lesquelles se trouvent les célibataires
lorsqu'ils sont logés en appartement dans les maisons bourgeoises.
L à , les domestiques de la maison font le m é n a g e des célibataires et
donnent à ceux-ci les soins nécessaires. Je crois que, dans beaucoup
de cas la position des instituteurs p e n s i o n n é s est tellement
modeste, qu'elle ne leur permet pas le luxe d'un domestique, et ce
serait cependant les y obliger que de leur donner une habitation
séparée.
A u système qui consiste à loger deux célibataires dans la m ê m e
maison, l'un au r e z - d e - c h a u s s é e et l'autre à l'étage, je trouve
encore cet inconvénient que chacun d'eux n'étant responsable que
de son appartement, l'on ne saura auquel des deux incombera
l'entretien du vestibule, de l'escalier, de la cour, et des autres
accessoires qui nécessairement doivent ê t r e communs aux deux
locataires; souvent, soyez-en certains, i l y aura conflit.
On obvierait à ces inconvénients en logeant les célibataires dans
un pavillon où se trouverait établi le concierge et où chacun d'eux
ayant son appartement bien distinct, pourrait, soit y vivre isolé,
soit, s'il le désirait, faire faire son ménage par le concierge.
Les célibataires auraient ainsi toujours quelqu'un à leur portée
pour tout ce qui pourrait leur arriver, pendant le j o u r , pendant la nuit, ou en cas d'indisposition, etc. Us pourraient
m ê m e , s'ils le d é s i r e n t , s'entendre avec le concierge pour leur
n o u r r i t u r e , exactement, enfin, comme font les célibataires dans les
maisons bourgeoises où ils sont logés.

— ."(r> —
Tu concierge me parait nécessaire aussi pour surveiller la cour
ou le jardin commun et la grille ( r e n t r é e , etc., pour installer les
nouveaux locataires, pour visiter et a é r e r en temps utile les appartements inoccupés, pour veiller aux travaux de r é p a r a t i o n s et d'entretien, prévenir l'administration de ceux do ces travaux qui seraient
utiles pour la conservation de l'édifice. Il faut enfin quelqu'un à
qui chacun des habitants de la Cité puisse s'adresser s'il a à faire
une de ces mille réclamations de détail i n h é r e n t e s à toute location
de maison.
Le projet de M . Partoes, que je recommande aux suffrages du C o n seil, est celui qui se rapproche le plus du s y s t è m e queje viens d'expliquer. Il suffirait d'y apporter quelques légères corrections pour
l'approprier c o m p l è t e m e n t aux conditions que j ' a i é n u m é r é e s .
Non-seulement le projet admis par la section ne renferme aucune
de ces conditions, mais, remarquez-le bien, Messieurs, ce projet est
encore défectueux sous divers'autres rapports.
D'abord, la ligne courbe adoptée pour le plan n'est pas d'une
construction pratique; elle sera d'un effet d é p l o r a b l e ; cette forme
est généralement r é p u d i é e .
L'édiiice que nous avons à ériger doit avoir, avant tout, un caractère de simplicité en rapport avec sa destination. L a s i m p l i c i t é
n'exclut pas la grandeur, ici surtout elle doit en ê t r e le corollaire.
Des façades établies sur un plan curviligne ont toujours u n air
prétentieux, un aspect d é s a g r é a b l e ; elles sont d'une construction
difficile.
Dans la distribution du p l a n , toutes les pièces, sans exception.
sont irrégulières, hors d ' é q u e r r e . Les vestibules, étroits à l ' e n t r é e ,
vont en s évasant en entonnoir, les escaliers sont de travers, tout est
irrégulier dans cette malencontreuse distribution.
La place des Barricades nous offre un spécimen d u genre de
construction sur forme curviligne. Cet exemple suffit pour faire
rejeter le s y s t è m e , i l ne résiste pas à l'analyse.
Outre cela, le projet ne comprend pas d'habitation de concierge;
pas non plus de disposition spéciale pour les logements des c é l i bataires; par suite, obligation pour ceux-ci de prendre un domestique, et, comme c o n s é q u e n c e , pour eux s u r c r o î t de d é p e n s e s
qui, amoindrissant les avantages qu'on leur fait par l'octroi
d'une habitation, pourra les faire renoncer à venir habiter la
Cité.
De plus, impossibilité de construire l'édifice par parties, à moins
de laisser visibles des arrachements, des amorces et d'affreux
pignons, toutes choses que l'on éviterait en construisant par pavillons séparés, dont chacun serait un édifice complet.
Je crois aussi pouvoir affirmer que l'aspect d'une façade de
20 petites maisons sur une seule rangée sera tout autre que celui
auquel s'attend l'auteur du projet. E n effet, ces habitations sont

— 504 —
très-petites ; par suite, les fenêtres, les portes et tous les détails
en seront petits, puisqu'ils doivent être proportionnés à l'importance des maisons. Les chambres ne doivent avoir qu'une élévation
en rapport avec leur surface. Or si l'on tient compte de ce que les
habitations n'ont qu'un seul étage sur rez-de-chaussée, i l est facile
de prévoir que la hauteur de l'édifice sera mesquine en proportion
de sa grande longueur et que l'ensemble aura un aspect déplorable.
Dans la construction par pavillons s é p a r é s , les façades de ces
pavillons ayant une longueur infiniment moindre et ayant cependant la même hauteur, n'auraient pas ce défaut de proportion que
je signale pour la façade d'une seule rangée.
Si j'entre plus avant dans les détails du plan que je critique,
je ferai remarquer que le jardin qui précède le bâtiment, et qui
a son entrée vers le boulevard, n'est pas à niveau de ce boulevard. On arrive à ce jardin par un escalier de plusieurs marches;
or, i l faut éviter les marches extérieures à un édifice destiné a être
habité par des vieillards. Aucun véhicule ne pourrait s'approcher
des habitations. Il faudrait donc, pour, l'emménagement soit du
mobilier, soit des provisions de chauffage, décharger au boulevard
même et introduire les objets, à bras d'hommes, à travers le jardin.
En résumé je voterai contre ce projet, parce qu'il me paraît défectueux sous tous les rapports, et je donnerai mon vole au plan de
M. Partoes qui est celui auquel i l y aurait le moins de modifications à faire pour le rendre conforme aux principes que j'ai énoncés.
Peut-être, messieurs, dira-t-on que j'attache une trop grande
importance à l'objet dont nous nous occupons en ce moment. Sans
y attacher une importance exagérée, je crois cependant que cette
construction mérite toute notre attention, tous nos soins. L'honorable Ëchevin qui a émis l'idée de la Cité serait le p r e m i è r e regretter
que sa conception avortât par suite d'une mauvaise combinaison
dans le plan.
Du reste, messieurs, i l s'agit d'un travail qui coûtera, terrain
compris, 450 à 500 mille francs.
II s'agit d'une œuvre qui doit servir à adoucir les dernières
années de gens éminemment respectables à tant de titres. Il s'agit
d'un monument à ériger à un homme dont tous les habitants de
Bruxelles ont conservé un précieux souvenir et dont ils veulent
consacrer la mémoire par une œuvre digne de l u i .
C'est plus qu'il n'en faut, messieurs, pour que nous pesions avec
la plus grande attention toutes les conséquences du plan qui nous
est proposé par la section, et dont pour ma part, je le répète, je
voterai le rejet sans la moindre hésitation.
M . Orts. Je désire poser une question à la section des travaux
publics.
Il m'est revenu qu'on se plaignait à l'égard de la décision de la

—

305

—

section des travaux publics, de ce que la préférence eût été donnée
à un projet qui s'écarte dos conditions du concours, en ce sens qu'on
a donné aux concurrents un terrain sur lequel ils devaient se restreindre pour établir leurs plans, tandis que le plan qui a été choisi
sort de ce terrain et ne peut être exécuté qu'à la condition de Caire
des emprises au delà. Si cela était exact, je trouverais le précédent injuste et très-regrettable.
M. l'Echevin Watteeu. C'est une erreur.
M. l'Échevin Goffart. Le plan est là.
M. Orts. Je n'ai pas pu m'en assurer par m o i - m ê m e . J'ai p r é féré \ous poser la question.
M. Godefroy. Il y a peut-être quelque chose d'exact dans l'observation de M . Orts :
Sur le plan terrier remis aux concurrents se trouve indiquée,
adroite, une rue oblique dont le prolongement ne laisserait au
terrain occupé par la Cité qu'une longueur de20 mètres environ,
vers le boulevard. O r , j ' a i r e m a r q u é q u e , d'après le plan A , le
terrain de la Cité aurait, vers le boulevard, une longueur de 35
mètres environ. La rue oblique dont i l s'agit a donc été déplacée;
on en a changé la direction. Ce déplacement pouvait-il se faire?
M. l'Échevin Goffart. O u i , parce que la rue empiète sur le
terrain de la ville.
M. l'Echevin Watteeu. Si les concours peuvent être utiles
dans certaines circonstances, souvent ils engendrent de grands
inconvénients. C'est ce que je craignais lorsque l'idée d'un concours pour le plan de la cité Fontainas a été ém.se. Je me rappelais
ce qui s'est passé dans des circonstances plus importantes, notamment lors des concours ouverts pour le Palais de justice, pour la
Banque nationale et autres. Je me rappelais aussi les réclamations
et les difficultés qui ont surgi à l'occasion des plans demandés
pour approprier les bas-fonds de la rue Royale. J'aurais préféré
(je n'ai jamais varié sur ce point) que la ville s'adressât à un seul
architecte, qu'elle lui demandât des plans, et qu'il les eût modifiés
au besoin, d'après les instructions que lui aurait données la section
des travaux publics. Malheureusement on n'a pas voulu adopter
cette idée, on a préféré un concours.
Le concours a eu lieu dans des termes tels qu'il lie nécessairement le Conseil. La ville a donné aux architectes l'assurance que
les plans seraient reçus jusqu'à une époque déterminée, qu'à partir
de cette époque i l n'en serait plus reçu et que le choix porterait
exclusivement sur les projets déposés en temps utile. Nous avons
donc à choisir entre les plans qui ont été envoyés à l'Hôtel de
Ville.
Après avoir examiné attentivement ces différents plans, le Collège,
a l'unanimité, et la section, à la majorité d'une voix, a donné la

préférence au plan A , désigné sous le pseudonyme Travail. J'apprends aujourd'hui qu'un membre de la section, qui n'a pas pu
assistera la séance où le vote a "eu lieu, aurait partagé la section
s'il avait été présent. Il n'en est pas moins établi que ce plan a
obtenu l'unanimité des suffrages du Collège, et au moins la moitié
de ceux de la section.
Voyous maintenant si le Collège et la moitié de la section des
travaux publics ont eu tort de donner la préférence à ce plan.
Loin de moi l'idée de vous le présenter comme un chef-d'œuvre,
mais nous ne pouvions pas élever la prétention d'avoir un chefd'œuvre quand nous donnions à l'architecte, pour y ériger une
cité, un ensemble d'habitations, un terrain d'une configuration
très-irrégulière, un terrain aussi ingrat que celui dont nous disposons. Nous ne pouvions pas non plus nous attendre à y voir
élever un palais alors que, pour créer seize à vingt habitations,
nous déclarions que la dépense ne dépasserait pas 250,000 francs.
La cité, Fontainas est destinée à honorer et à perpétuer la mémoire
de notre regretté bourgmestre ; mais la pensée qui nous a guidés
doit être grande par le bien à produire , et nullement par un effet
extérieur de luxe et d'ostentation. Or, je vous le demande, un
particulier qui voudrait faire une construction, non pas un hôtel,
mais une série de maisons pour lesquelles i l ne voudrait dépenser
que 250,000 francs, songerait-il à ouvrir un concours?
Le programme par lequel nous avons fait appel aux architectes
était bien précis. Ce serait agir par surprise à leur égard que de
leur dire : « Votre plan pèche par l'absence de telle ou telle chose
qui ne se trouvait pas dans le programme ». Ainsi j'entends
' M . Godefroy dire que dans le plan Travail i l n'y a pas de logement
pour un concierge. De l'absence de ce logement i l a déduit des
conséquences sur lesquelles je reviendrai tout à l'heure, des inconvénients qui me paraissent plus chimériques que sérieux; mais
toujours est-il qu'il fait un grief à ce plan de ce qu'il ne s'y trouve
pas de loge de concierge, bien que le programme soit parfaitement
muet sur ce point.
Que si dans le plan dont M . Godefroy propose l'adoption i l y a
un logement pour un concierge, ce n'est pas une raison pour que
ce plan soit préféré, puisque cette condition n'avait pas été stipulée. D'ailleurs, si la nécessité d'une loge de concierge est reconnue,
rien n'empêche de prendre une des dix-huit maisons du plan
Travail pour y installer le concierge. Son logement sera bientôt
trouvé.
M . Godefroy donne la préférence à un plan qui se divise en
quatre corps de logis et qui offre, a-t-il dit, le double avantage de
pouvoir être exécuté par parties et successivement. C'est un
système qui, je l'espère, ne rencontrera pas d'appui dans le
Conseil. 11 n'est que trop vrai que dans les travaux bruxellois on
commence tout et l'on ne finit rien. Je regretterais pour ma part

— 307 —
que k Conseil ¥Înt, par un vole, sanctionner une proposition qui
donnerait une nouvelle justification du reproche que l'on peut
faire aux travaux de la ville de Bruxelles. Je ne veux pas d'une
construction qui se perpétuerait; je ne veux pas d'une construction qui reste! ad inachevée pendant dix ans et qui aurait l'air d'a\oir été mendiée à la générosité du Conseil communal. Nous avons
voulu perpétuer un respectable souvenir. Il faut que ce travail
s'exécute immédiatement, non par partie, non par parcelle, mais
d'un seul jet.
Ainsi ce qui est un avantage aux yeux de M . Godefroy est pour
moi le plus grand de tous les inconvénients. Je repousse ce système
de construction partielle qui consiste à ne construire le monument
qu'au fur et à mesure des demandes de logement formulées par
les instituteurs pensionnés.
Mais, dit M. Godefroy, i l n'y a que trois instituteurs pensionnés
de la ville. Ce nombre de trois a même été réduit, à deux, probablement parce que l'un des instituteurs est décédé. Je regrette de
n'avoir pas vérifié le fait; mais j'avoue ne pas comprendre que
Bruxelles n'aurait que trois instituteurs hors de service.
M . Godefroy. Cela a été établi en section; M . Watteeu était
présent.
M . l'Échevin Watteeu. Vous vous trompez. On n'a pas pu
vous donner de renseignements complets.
M . Godefroy. Nous avons consulté M . le Receveur et d'autres
chefs de service de l'Administration.
M . l'Echevin Watteeu. Voici les renseignements que vous
n'avez pas obtenus et dont l'absence explique parfaitement votre
erreur. La plupart des instituteurs participent à la caisse générale
de pensions, fondée en leur faveur. 11 n'a pas été possible de
trouver dans ies bureaux de l'Hôtel de Ville les noms de ces
instituteurs, leur pension n'étant pas payée par nous. Voici encore
un fait qui me fait croire que le nombre des instituteurs pensionnés
est plus considérable que vous ne le pensez. Il y a trois jours
à peine, j'ai reçu une demande d'une ancienne institutrice de nos
écoles communales qui habite Hal et qui se trouve dans une
position précaire et très-digne d'intérêt ; j'ai été heureux de lui
répondre que, si maintenant i l ne nous était pas possible d'améliorer son sort, cette satisfaction nous serait permise l'année
prochaine.
Le motif pour lequel M . Godefroy ne veut faire exécuter les
habitations que successivement, c'est que les maisons inhabitées se
détériorent beaucoup plus vite que les maisons habitées. Je suppose
que nous n'ayons que trois instituteurs pensionnés; je m'en féliciterais, mais je suppose un instant que cela soit vrai. Le moyen d'utiliser

-•• 508 —
les habitations serait bientôt trouvé, car si nous n'avons que trois
instituteurs qui soient dans les conditions nécessaires pour obtenir
la jouissance d'une habitation, je proposerais au Conseil communal, q u i , j'en suis convaincu, me suivrait sur ce terrain, d'ouvrir
les portes de ces 20 maisons aux plus anciens instituteurs, à ceux
qui approchent du terme de leur carrière, et pour qui l'heure de
la retraite est près de sonner. Ce serait un grand bienfait pour
ces instituteurs, et nous ferions chose utile pour la ville, puisque
nous obvierions à l'inconvénient signalé.
M . Godefroy est entré dans îles détails qui ne devraient pas
nous occuper. Il est allé jusqu'à nous entretenir des conflits de
nettoyage qui pourraient s'élever entre les différents habitants de la
cité Foula.nas. Jamais nous n'avons songé à nous immiscer dans
ce qui se passerait à l'intérieur des maisons de la Cité. Puisqu'on
a bien voulu rappeler que je suis l'auteur du projet, je rappellerai à mon tour que la ville a voulu améliorer la position des
instituteurs en leur offrant la gratuité d'une habitation, mas en
leur laissant la liberté la plus entière de vivre comme ils l'entendraient. Nous ne savons pas aujourd'hui où logent nos anciens
instituteurs, nous ne savons pas comment s'arrangent les célibataires, nous n'avons jamais poussé nos préoccupat.ons jusque-là ;
je demande que nous conservions la même discrétion à leur
égard.
M . Godefroy reproche au plan, auquel le Collège a donné la préférence, de se présenter en ligne courbe ; c'est, dit-il, une disposition
généralement répudiée, parce qu'elle est disgracieuse, vicieuse et
coûte plus cher que la ligne droite. Il nous convie à nous
rendre sur la place des Barricades pour en constater le mauvais
effet. Je ne suis pas de l'avis de M Godefroy. Je n'ai certes pas la
prétention de me connaître en constructions comme l u i , mais c'est
une question d'appréciation, une question de bon goût que tous
nous sommes plus ou moins à même de r é s o u d r e . La place des
Barricades ne me paraît pas disgracieuse; je ne trouve pas quelle
fasse mauvais effet. Les maisons de M . Madou, près de l'ancienne
porte de Louvain, sont des constructions tout à fait modernes;
elles sont en ligne courbe, et je ne sache pas qu'elles manquent
de grâce ni de goût; cependant, l'arc de cercle y est plus prononcée
que sur le plan dont nous nous occupons.
Je dirai même que ce qui m'a séduit dans le plan, c'est précisément la ligne courbe qui nous fait sortir de l'ornière battue. Le
même auteur ava.t présenté d'autres plans à angle droit. Je n'aurais
pas voulu d'un monument dans ces conditions-là, parce que dans
un court espace nous aurions eu trois constructions semblables.
Nous avons l'hospice Pachéco et 1 hospice des Aveugles, nous
aurions eu à quelques pas plus loin la cité Fontainas : trois
édifices tadlés sur le même modèle. Un des mérites du plan A

—

509 —

consiste A s'écarter un peu de ce que l'œil est fatigué de retrouver
partout.
M. Godefroy a singulièrement exagéré les inconvénients de la
ligne courbe. Aucune place ne sera d'équerre, dit-il. D'abord ce
sera pou ou point imperceptible, et si l'on veut ne pas s'en apercevoir du tout, il suffira de charger davantage le mur d'un côté.
Voilà ma réponse à la critique du plan préféré par le Collège.
Voyons maintenant si le plan qui a la préférence, les sympathies
de M. Godefroy, est complètement irréprochable, s'il mérite
la palme.
Je ne le crois pas, si j'en juge par la singulière disposition des
jardins, surtout ceux du côté gauche, qui tous forment un coude.
C'est un premier inconvénient; i l y en a un autre plus grave signalé
avec beaucoup de raison dans la section des travaux publics par
M. De Meure.
La Cité se trouve entre deux rues qui aboutissent au boulevard.
De quel aspect seront ces deux rues pour ceux qui, du boulevard,
verront s'étendre sur une longueur démesurée les murs de derrière
de ces jardins? Cet aspect sera loin d'être agréable. Le plan qui
nous paraît supérieur à celui prôné par M . Godefroy, offre , vu du
boulevard, un aspect grandiose par son développement, par la
beauté du jardin principal et par l'élégance de la balustrade placée
à front du boulevard.
Telles sont les considérations sérieuses et mûrement réfléchies
qui nous ont déterminés à donner la préférence au plan A désigné
sous le pseudonyme Travail. L'opinion du Collège et de la majorité,
ou tout au moins de la moitié de la section des travaux publics,
me semble donc mériter la sanction du Conseil. Loin d'avoir à
regretter ce choix, je suis convaincu que nous aurons à nous en
féliciter.
M. Veldekens. Malgré la ligne courbe, je crois que les chambres
sont d'équerre, parce que tout est repaie par la cage d'escalier.
M. l'Échevin Watteeu. En effet, le corridor allant en s'élargissant donne place à l'escalier, ce qui permet de donner à toutes
les chambres la même dimension.
M. Tielemans. Je voudrais qu'on me donnât un mot d'explication sur l'usage que l'on ferait des habitations dans le cas où i l
n'y aurait pas un nombre suffisant d'instituteurs pour les occuper.
Je sais que, d'après M. Watteeu, l'on pourrait offrir ces logements à
des instituteurs qui seraient encore en fonctions ; mais je ne puis
considérer cela comme bien sérieux. Vous ne pouvez pas loger à
l'extrémité de la ville, et presque hors de la ville, des instituteurs

—

510 —

dont l'école se trouve à une demi-lieue et même à trois quarts de
lieue de là, surtout si c'est aux plus âgés que vous accordez celte
faveur.
M . l'Échevin Watteeu. C'est pourtant ce qui arrive aujourd'hui.
M . Tielemans. H faut l'éviter dans tous les cas. Si le Collège
n'a pas un autre emploi à faire de ces maisons, et si elles doivent
rester abandonnées après leur construction pendant un temps plus
ou moins long, cela seul suffira pour me déterminer à ne pas voter
le projet.
M . Orts. Si le nombre des instituteurs pensionnés ne suffisait
pas pour que ces habitations fussent occupées, on pourrait ouvrir
la cité Fontainas à une autre catégorie d'employés, aussi respectables que les instituteurs, quoique à des titres différents, par
exemple aux anciens employés de nos bureaux, sauf à rendre la
préférence aux instituteurs pensionnés lorsque l'occasion s'en présenterait.
M. l'Echevin Watteeu. La destination ne sera pas difficile
à trouver.
M . Orts. Les anciens employés de nos bureaux qui ont consacré toute leur vie au service de la ville sont aussi dignes de
notre.sympathie que les instituteurs. Nous pourrions leur accorder
la même faveur. Elle leur serait tout aussi précieuse, car eux aussi
ont de la peine à se loger commodément avec les trop modestes
ressources dont ils disposent.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas nous prononcer
sur cette proposition nouvelle ; i l faut avant tout que le chiffre
des instituteurs pensionnés soit étabii.
M . Y/alter. I l ne faut pas se faire illusion sur le nombre des
instituteurs âgés de nos écoles. Nous n'en avons qu'un seul qui ait
cinquante-sept ans, et c'est un homme t r è s - v e r t , en état de
remplir pendant longtemps encore ses fonctions; i l y en a un
de quarante-sept, un de quarante-quatre; les autres sont des jeunes
cens de dix- huit à trente ans. Voilà la statistique de nos instituteurs. Quant aux institutrices, i l y en a une de cinquante-deux
ans et demi, et c'est une femme très-bien portante; une de quarantesix ans, et une de quarante-quatre; toutes les autres sont d é j e u n e s
personnes.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre a-t-il tenu compte
des instituteurs de nos écoles moyennes?
M . Walter. N o n ; je n'ai fait que le relevé de nos écoles p r i maires.

M. le Bourgmestre. Voilà donc nue première considération
à faire valoir; dans tous les cas, je crois que le nombre des
instituteurs pensionnés est plus considérable que ne le pense

M. Godefroy.
M. Godefroy. Je suis d'avis, comme M . Tielemans, que l'on
ne peut pas affecter les logements de la cité Fontainas à d'autres
personnes qu'aux instituteurs pensionnés. Cela résulte de la décision du Conseil. Voici en effet ce que je lis dans le rapport dont
les conclusions ont été votées par le Conseil dans la séance du
28 juillet 18G5 : « Le titre seul d'instituteur communal pensionné
créera le droit d'y prendre place ». Je crois que bien des instituteurs renonceraient à la faveur qui leur est accordée si la destination
de la Cité changeait, si l'on y admettait d'autres personnes.
M. Watteeu a fait quelques observations sur les concours publics.
Je crois que les concours sont une bonne chose , et qu'ils doivent
être étendus autant que possible, car ils donnent aux jeunes artistes
la possibilité* de se produire, ce qui est déjà un grand avantage,
cl ils évitent à l'administration tout reproche de favoritisme, avantage non moins important.
Les projets qui nous ont été soumis, a ajouté M . Watteeu, ne
pouvaient pas s'écarter du programme ; ce serait agir par surprise
à l'égard des architectes que de donner à ce programme une interprétation qui s'écartât de ses véritables termes. Cette interprétation,
chacun la fait à sa guise. L'auteur même du pian qui nous est proposé par le Collège a interprété le programme de différentes
manières; i l a fait quatre ou cinq plans; i l y en a même un qui
comprend une école normale. Plusieurs architectes, auteurs des
projets qui nous sont soumis, ont interprété ce programme dans
le sens de la construction de pavillons séparés. C'est parmi ces
trois ou quatre projets que j ' a i distingué celui de 31. Partoes, qui
m'a paru réunir le plus de bonnes conditions.
La construction partielle, pour me servir de l'expression do
M. Watteeu, ne présente pas les inconvénients que redoute l'honorable Ëchevin. Lorsque l'on aura construit le bâtiment du fond
et celui qui se trouve à front du boulevard, l'édifice sera parfaitement régulier ; l'absence des deux pavillons de côté ne fera pas
obstacle à l'habitation des deux premiers pavillons ; l'édifice formera
dès le principe un ensemble régulier, complet, et i l renfermera
une douzaine de logements, nombre bien suffisant, puisque nous
n'avons que deux instituteurs à y loger. Quoi qu'en pense
If, Watteeu, ce nombre de deux me parait avoir été établi d'une
mai ère certaine par les renseignements que nous a fournis
M . le receveur communal; du reste, de deux à douze i l y a de la
marge, et i l est évident que d'ici à longtemps nous ne serons pas
obligés de construire les pavillons latéraux.
Les maisons de M . Madou qu'a citées M . Watteeu comme un
modèle heureux de façades curvilignes ne sont pas de nature à

I
— 512 —
nous rallier à ce s y s t è m e . Ces façades sont t r è s - o r n é e s . Grâce aux
ornements, aux pilastres, aux balcons, aux saillies, cela devient supportable, cela peut m ê m e p a r a î t r e beau ; mais je suis convaincu que
si M . Madou avait été a u t o r i s é à b â t i r en ligne droite, i l l'aurait l'ait ;
Ce n'est pas par plaisir q u ' i l a choisi la ligne courbe, car la construction en ligne courbe est beaucoup plus difficile et plus dispendieuse, et ce n'est q u ' à force d'architecture et d'ornements que l'on
parvient à a t t é n u e r le mauvais effet de cette disposition.
Le hors d ' é q u e r r e que j ' a i signalé existe, m a l g r é ce qu'a dit
M . Watteeu. 11 suffit de regarder le plan pour s'en convaincre.
Tous les murs de séparation sont hors d ' é q u e r r e avec la façade;
toutes les maisons ont la m ê m e façade ; toutes les chambres donnent sur une façade, celles de devant sur la façade de devant, celles
<le d e r r i è r e sur la façade de d e r r i è r e , par c o n s é q u e n t toutes les
chambres sont hors d ' é q u e r r e . D ' a p r è s les mesures que j ' a i prises
sur le p l a n , le hors d ' é q u e r r e dans certaines pièces est d'environ
70 c e n t i m è t r e s ; sur des chambres de 5 ou k m è t r e s de largeur, c'est
é n o r m e . 11 est possible que certaines personnes ne s'en aperçoivent
pas, mais nous ne pouvons pas, de gaieté de c œ u r , faire des chambres
i r r é g u l i è r e s alors q u ' i l nous serait très-facile de les faire carrées.
M . Watteeu a c r i t i q u é les jardins qui sont en forme de coude
dans le plan de M . Partoes. 11 a dit q u e , vus du boulevard, ils
feraient t r è s - m a u v a i s effet. A u premier abord on peut se figurer
q u ' i l en sera a i n s i ; mais si l'on se rend un compte exact du plan,
il est évident que le m u r de c l ô t u r e e m p ê c h e r a les promeneurs du
boulevard de voir la disposition des jardins. A moins de monter
sur les arbres, ils ne verront que la façade du premier pavillon et
le m u r de c l ô t u r e . Cette observation n'est donc pas s é r i e u s e .

M. l'Échevin Watteeu.

Je ne l'ai pas faite.

M . Godefroy. Vous avez p a r l é de la disposition des jardins qui
sont en forme de coude.
M. l'Échevin Watteeu. O u i ; c'est un inconvénient pour l'hab i t a n t ; je sais très-bien que les passants ne s'en apercevront pas,
mais ce que les passants verront, c'est le m u r de clôture des jardins qui s'étendra tout le long de la rue e l l e s façades de d e r r i è r e .
M . Godefroy. Ce m u r sera construit à panneaux et pilastres,
c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du r è g l e m e n t communal et n'aura
rien de disgracieux. Cette observation n'est pas sérieuse. Je persiste à repousser le rapport qui a été adopté par le Collège.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et rejelées par treize voix contre treize.
Ont volé pour : M M . Anspach, Watteeu, Vandermeeren, Goffart,
F u n c k , Ranwet, Jacobs,Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Hochstcyn,
Lemaieur et Leclercq.
Ont voté contre : M M . De Meure, Cattoir, W a l t e r , Cappellemans,

tielemans, Orts,Fischer, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Godcfroy, De Rgubaix et Mersman.

M . le B o u r g m e s t r e . Il nous reste à voter sur le projet p r o p o s é
par M . Godefroy.

M . W a l t e r . Je demande qu'il soit renvoyé à la section des
travaux publie- ; je ne l'ai pas suffisamment é t u d i é .
M . le B o u r g m e s t r e . Ce Conseil a sans doute l'intention
d'adopter l'un des plans qui nous ont été e n v o y é s , puisque,
d'après les termes du concours, le délai une l'ois e x p i r é , aucun
projet ib peut plus être r e ç u . Cela implique é v i d e m m e n t l'exécution de l'un des projets p r é s e n t é s .
1

M . l ' E c h e v i n G o f f a r t . Le Conseil s'est-il vraiment
à adopter l'un des projets présent*''-'.'
M . l'Echevin Watteeu.

engagé

Certainement.

M . l ' E c h e v i n G o f f a r t . Je considère cela comme t r è s - m a l heureux.
M . l ' É c h e v i n W a t t e e u . I l fallait
le concours.

y

songer avant d ' o u v r i r

M . W a e d e m o n . Qu'arrivera-t-il si le Conseil trouve que tous
les plans qui l u i sont présentés sont mauvais?
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . I l les rejettera tous.
M . W a e d e m o n . Donc i l n'est pas l i é .
M . T i e l e m a n s . I l est impossible que nous adoptions, d è s
aujourd'hui, un autre plan, puisque, de l'aveu m ê m e de AI. Godefroy,
celui pour lequel i l parait avoir une véritable préférence devrait
recevoir des changements. Le plan A ne nous a été p r o p o s é non
plus par le Collège q u ' à la condition que certaines modifications
de détails y fussent a p p o r t é e s . I l est donc prudent d'ajourner.
J'invite la section à nous indiquer les modifications q u i devraient
être apportées à tel ou tel des plans p r o p o s é s ; enfin, je demande
que tous les plans restent en concours jusqu'au moment du vote
du Conseil.
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Je demande
exposés dans l'antichambre du Collège.

que

les

plans

soient

M . le B o u r g m e s t r e . L'antichambre du Collège est trop petite;
ils resteront exposés dans celle-ci.
Le conseil renvoie l'affaire à la section des travaux publics dans
les termes indiqués par M . Tielemans.

— 514 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport"
de la section des travaux publics relatif à l'alignement de la rue du
l'cr(I).

M . Walter. J'ai voté dans la section des Travaux publics contrele plus grand élargissement de la rue du F e r , c'est-à-dire celui
de 12 mètres, parce que je le regarde non-seulement comme inutile,
mais encore comme irréalisable. Il est inutile, parce que la largeur
d'abord proposée de i) mètres 50 centimètres en moyenne sera bien
suffisante, surtout lorsque le Marché au beurre sera déplacé. 11 est
irréalisable, parce qu'il existe là une série de maisons toutes
nouvelles, construites sur un alignement arrêté, depuis peu d'années, par la ville. O r , on ne songe nullement à exproprier ces maisons, et i l est impossible d on prévoir la reconstruction, même à
l'époque la plus éloignée, parce que les propriétaires qui demanderaient l'autorisation de reconstruire leurs façades devraient reculer
de telle sorte que leurs propriétés n'auraient plus que trois ou
quatre mètres de profondeur. Maintenant surtout que l'hygiène est
à l'ordre du jour, i l est impossible de concevoir des constructions
plus vicieuses.
Je persiste dans l'opinion que j'ai manifestée en section. J;; voterai
contre les conclusions du rapport;
M . Godefroy. Aucune décision n'a-t-elîe été prise sur les projets de Bourse à éltever dans ce quartier ? Plusieurs de ces projets
l'ont des emprises au delà de la rue du Fer. Je m'opposerais à
toute dépense pour la rue du Fer jusqu'à ce qu'une décision soit
prise sur ces projets.
M. le Bourgmestre. Il y a deux projets de Bourse qui
emprennenttout ou partie de la rue du Fer. L'un de ces projets
s'empare de tout le pâté de maisons qui se trouve entre la rue des
Pierres, le Marché-aux-Poulcts, la rue du Midi et le quai des
Poissonniers. L'autre exproprie la partie antérieure de la rue du
Fer ; mais i l n'y a rien de décidé au sujet de la construction
de la Bourse. Vous savez que cette question a été renvoyée
à une commission spéciale qui s'est réunie plusieurs fois et qui
doit rédiger son programme et rechercher 1 emplacement le plus
convenable.
M . O r t s . D'après le rapport, le Collège ne demande pas autre
chose qu'un alignement.

M. l'Echevin Goffart. Pas autre chose; nous avons besoin d'un

alignement pour le cas où des demandes de bâtisses se p r o duiraient.
M. Orts. Il n'est pas question d'expropriation?
M . l'Échevin Watteeu. Il faudrait que le Collège fût autorisé
(1) Voyez svp?-ct, p. 28 £.

I exproprier nu besoin. À l'angle <le la rue du F e r et du Marchémx-Poulels, nous avons (ait une expropriation partielle en vertu
d'an arrêt.'- royal. Si l'on nous demande l'autorisation de reconstruire, nous ne pouvons pas nous y refuser; c'est pour cela que
nous demandons un alignement ; mais i l faudrait qu'au besoin le
Collège put compléter l'expropriation qu'il a faite en partie,
M . Orts. Tant que la transformation de ce quartier reste une
question en suspens, i l n'est pas nécessaire de prendre de décision
à cet égard.
M. l ' É c h e v i n Watteeu. Depuis longtemps la circulation est
difficile à l'entrée de la h i c du F e r . 11 se produit chaque semaine,
sinon des accidents, du moins des circonstances dangereuses d'où
dc> accidents pourraient r é s u l t e r . Pour obvier à cet inconvénient la
ville veut acheter la maison du côté gauche et exproprier la maison
du coté droit. 11 suffit de la démolition de deux maisons pour
que la rue du Fer soit praticable.
M. W a l t e r . Raison de plus pour ne pas l'élargir davantage.
M . rSehavm Goffart, La circulation est, impossible dans cette
partie de la rue les jours de m a r c h é .

M. Orts.

Je

crains qu'on ne dépense de l'argent inutilement.

M. Hauivaerts. La dépense se retrouvera toujours. Si l'on
construit la Bourse sur cet emplacement, le subside que vous
allouerez à ta société qui se chargera de l'entreprise sera d i m i n u é
de la valeur des propriétés que vous aurez e x p r o p r i é e s .
M . Godefroy. A quel prix les deux maisons seronl-eiics acquises?
M. rScheviii Watteeu. L'une au prix de 30,000 fr. environ.
M. Godefroy. VA

l'autre, au m ê m e prix?

M . l'Échevin Watteeu. \ o n , pas autant.
M. Godefroy. De sorte qu'il s'agit d'une somme de 40 à
•»0 mille francs à dépenser maintenant pour la rue du F e r ?
Les conclusions au rapport sont mises aux voix par appel nominal
et adoptées par vingt et une voix contre cinq.
Ont roté pour ; M M . Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Veldekens. Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Deroubaix, Mersman, Watteeu et Anspach.

On! mè contre : M M . Demeure, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans
et Godefroy.

Le Conseil adopte sons discussion les conclusions du rapport dela section des travaux publies tendant à l'élargissement de l impasse
des Chartreux ( 1 ) .

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Wauters, demeurant rue des Chapeliers, n° 7 , doit
à la ville une somme de fr. 2 7 - 0 5 , du chef de frais de réparation
à des appareils de la distribution d'eau.
Les démarches de notre receveur, pour obtenir à l'amiable le
paiement de celte somme, sont restées infructueuses.
En conséquence, vu les art. 7 7 , n° 1 , et 1 4 8 de la loi communale,
nous avons l'honneur, messieurs, de vous prier de nous accorder
l'autorisation qui nous est nécessaire à l'effet d'ester en justice et
de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

L'épouse Coulon , marchande de coutellerie, rue de la Colline,
doit à la v i l l e , pour frais d'entretien de son enfant au dépôt de la
Cambre : 1 ° une somme de fr. 4 1 - 8 5 pour le troisième trimestre
de 1 8 0 5 , et 2 ° celle de fr. 4 1 - 4 0 , pour le quatrième trimestre de
la même année.
Cette dame a été invitée à verser à la caisse de notre receveur
le montant de ces frais, soit fr. 8 5 - 2 5 ; mais nos démarches r é i t é rées n'ont pas abouti.*
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, messieurs, de nous accorder l'autorisation de poursuivre en justice la
dame Coulon et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

La dame veuve Cappelle, rue Blaes, 5 4 , sollicite une concession
de terrain de 2 , 0 0 carrés, au cimetière de Saint-Gilles, à l'effet
d'y construire un caveau de famille.
Elle s'engage à payer, avant le commencement des travaux,
à la caisse de notre receveur, une somme de 5 2 0 francs pour prix de
la concession et à faire une donation de 2 G 0 francs au profit des
pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, en conformité de l'art M du
décret du 2 5 prairial an X I I , laquelle donation a été acceptée par
le conseil d'administration des hospices, le 1 a v r i l courant.
M

ER

L'affaire étant régulièrement instruite, nous avons l'honneur de/

(1) Voyez $uprà,

p.

proposer, Messieurs, d'accorder la concession et de nous
permanente, pour
approbation de la donation.
— [.es conclusions de ces rapports sont adoptées.
\OIIS

charger de transmettre les pièces à la députation

La discussion delà proposition reiativeà la révision du règlement
sur les inhumations est ajournée ;'i cause de l'absence de M. Lacroix,
auteur de la proposition.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et. trois
quarts, et se sépare à quatre heures.

Rapport fait, au nom du Collège, par le Bourgmestre sur le projet relatif à l'assainissement de
la Senne et du Canal.

Messieurs,
Dans votre séance du 27 février dernier, vous avez renvoyé à
l'examen de la section des travaux publics les propositions qui nous
avaient été faites et que nous vous avions soumises relativement à
l'assainissement de la Senne et du Canal, à l'extension du service des
eaux et au déplacement du Champ des Manœuvres.
Bien que la section compte dans son sein des hommes spéciaux
et les membres du Conseil les plus à même d'apprécier les projets de grands travaux publics, elle a préféré ne pas se prononcer.
Réunie une première fois, la section a émis l'idée « de soumettre
à une commission de trois ingénieurs les plans et devis fournis
par la Compagnie immobilière. »
Dans une seconde réunion, l'idée qui s'était fait jour a été l'objet
d'une discussion approfondie. Un membre de la section a demandé
s'il ne conviendrait pas de conférer à la commission d'ingénieurs la
mission de rechercher, d'une manière générale, si les moyens proposés par la Société immobilière offraient le plus de garantie d'atteindre le résultat désiré, au double point de vue de l'efficacité des
travaux et de leur dépense.
Un autre membre, élargissant la sphère d'action de la commission,
a proposé de confier à l'étude de celle-ci tous les projets, toutes les
combinaisons, tous les systèmes déjà produits, comme ceux à produire dans un délai à déterminer, et d'attribuer une forte prime
a fauteur dont le travail serait reconnu le meilleur.

La section s'est unanimement ralliée à cette opinion; elle a chargé
le Collège de formuler une proposition dans ce sens et de la présenter au Conseil avec un programme qui puisse en assurer la
réalisation.
En reportant nos souvenirs sur les divergences nombreuses qui
se sont élevées au sujet de l'assainissement de la Senne, en nous rappelant les difficultés ardues que présente à tous les esprits la solution de ce p r o b l è m e , nous ne pouvons que donner notre assentiment à la proposition de la section.
Certes i l était difficile de faire un choix parmi les divers moyens
p r o p o s é s , mais i l importait de faire un pas en avant et de chercher à sortir du domaine t h é o r i q u e . C'est ce que nous avons fait
en provoquant l'étude d'un projet qui nous a paru digne de
l'attention la plus sérieuse, dont les éléments avaient été déjà discutés par la commission provinciale, et. en vous appelant aussi à
méditer la combinaison financière qui pouvait en assurer l'exécution.
Toutefois, comme nous venons de le d i r e , la difficulté est telle
que la section s'est abstenue de la r é s o u d r e , et elle vous propose
une mesure recommandée par la prudence , bien qu'elle doive
e n t r a î n e r un regrettable retard dans la mise en œ u v r e d'un travail
urgent.
Dans notre rapport du 27 février dernier, nous vous disions que
la commune de Bruxelles ne s'engagerait dans l'entreprise dont i l
vous entretenait, que si elle obtenait le concours sérieux de l'Etat
et de la Province. I l s'agit en effet de travaux d'une nature exceptionnelle et qui réclament cette double participation, au nom de la
justice distributive et des précédents administratifs. En recourant
à un j u r y composé d'hommes étrangers au Conseil, i l convient de
ne pas nous en réserver le choix exclusif, mais de convier l'Etat
et la Province à s'entendre avec nous pour désigner des ingénieurs
d'un m é r i t e reconnu, et qui n'ont pris aucune part aux diverses
conceptions qui ont été produites.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer les
résolutions suivantes :
1° Un concours est institué pour la recherche des moyens
d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck.
2° Les plans et projets seront reçus jusqu'au 51 octobre 1864
inclusivement. Ils seront refusés avec exclusion de la discussion,
s'ils ne sont pas accompagnés d'un m é m o i r e descriptif, de dessins
exacts et d'un devis détaillé qui en fassent clairement saisir les
résultats et apprécier la dépense.
5° Les auteurs pourront garder l'anonyme; dans ce cas, ils
adopteront une devise qui sera mentionnée sur chaque pièce et
reproduite clans un p l i cacheté qui indiquera le nom véritable. Ces
plis cachetés seront ouverts par le Collège lorsque le j u r y aura d é posé le procès-verbal de ses résolutions.

t" Tous les plans, projets et documents accessoires seront remis
_n jury composé de trois ingénieurs choisis de commun accord
par l'État, par la province et par la commune, ou respectivement
par chacune de ces trois autorités.
;> Le jnrv entrera immédiatement en fonctions. Il désignera
parmi les moyens proposés ceux dont la mise à exécution répondra
le mieux au buta atteindre, sous le rapport de l'assainissement et
de l'économie. Une indemnité lui sera allouée en rapport avec
l'importance de son travail.
0" L'auteur du projet qui sera reconnu le meilleur obtiendra
une prime de cinquante mille francs, moyennant laquelle la ville
deviendra propriétaire de son œuvre. Si l'exécution lui en est
confiée, les conditions de son concours seront débattues et fixées
de gré à gré.
7° Dans le cas d'une résolution qui emprunterait des moyens
détachés d'un ou de plusieurs projets, le Collège déterminera,
après avoir consulté le jury, la part à attribuer à chaque auteur
dans la prime. Celle-ci pourra m ê m e , dans cette hypothèse, être
augmentée d'un quart.

Publication de la liste des é l e c t e u r s appelés à élire
des membres du S é n a t et de la Chambre des
Représentants.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 , 2 , 4 de la loi électorale du 3 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2 , 5 , 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848;
Vu la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 5 mars 1864, n° 4 0 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral^ de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, dans le délai de quinze jours.
A cet effet, i l sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
er

er

er

Pour être électeur, i l faut :
1° Être Belge de naissance ou considéré comme tel parl'accom-

— 520 —
plissement des conditions prescrites par l'art. 153 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 183*), ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5" Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins );
4" N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges,et, s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie d û m e n t certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale^ conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du b juin 1839, ou les documents propres ù
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 delà
loi du 27 septembre 1835 ;
2° Des extraits des rôles de contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des receveurs des contributions constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur;
5° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
a n t é r i e u r e , ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune dds deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier .
de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. 6 de
la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 3 mars 1851), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1864,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Le Collège,
J . ANSPACH.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.
(Suit la liste.)

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
appelés à élire des Membres du Conseil provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article o, titre 2 , de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
N Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
« Los listes électorales, formées en exécution de cette l o i , serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
:> Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs r é c l a m a tions dans le délai fixé paria l o i .
n Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa m è r e
sera porté sur la liste s u p p l é m e n t a i r e , s'il r é u n i t d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
« La déclaration de la m è r e sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être r é v o q u é e . »
Vu la circulaire de M . le Gouverneur, en date du 5 mars 1864,
n°40;
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
3 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se p r é s e n t e r , dans le
délai de quinze jours, au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , afin de
réclamer leur inscription.
e

e

Ils devront produire :
1" Leur acte de naissance, s'ils sont nés Belges, et s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 155 de la Constitution, à l'article I de
la loi du 2 J septembre 1 8 3 5 , ou à l'article 1
de la loi du
4 juin 1831), ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 2 7 septembre 1835 ;
e r

K

ER

2" L'extrait du rôle des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant

le versement, au trésor de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour l'année a n t é r i e u r e ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § 1 de la
loi du i avril 1843 entre L'impôt foncier et les redevances sur les
mines, d'une part, et, d'autre p a r t i e s autres contributions directes.
er

e r

. 522
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs é t a n t permanente aux termes de l'article 6
do la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra ê t r e d o n n é e aux
r é c l a m a t i o n s faites a p r è s la c l ô t u r e définitive, fixée au 2 mai prochain.
La d é p u t a t i o n permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 185i ), les réclamants
devront faire parvenir en premier d e g r é leur r e q u ê t e à l'Administration communale.
Les appels a d r e s s é s à la Députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1864,
pour ê t r e et demeurer affiché pendant dix j o u r s .
Par le Collège :
Le Secrétaire.,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.
(Suit la liste.)

Publication

tic la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« A r t . 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est r é d u i t à fr. 42 - 52 ( 2 0 f l o r i n s ) , dans les communes où i ! excède ce taux.
« A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s serviront pour l'élection
au Conseil c o m m u n a l .
» N é a n m o i n s , tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à ê t r e é l e c t e u r c o m m u n a l , en vertu des art. 7 , 8
et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera p o r t é sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa r é c l a m a t i o n dans le
délai fixé par cette l o i . »
er

V u les articles 7, 8 et 10 de la loi communale d u 10 mars 1856,
ainsi conçus :
A r t . 7. P o u r ê t r e é l e c t e u r , i l faut :
« 1° Etre Belge par la naissance ou la naturalisation et
majeur aux termes du Code civil (21 ans);

être

„ 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le l janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection.
» Art. 8. Les contributions payées p a r l a femme sont c o m p t é e s au
mari ; celles qui son! payées par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens électoral.
La veuve pavant, ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , p o u r v u
qu'il réunisse les autres qualités requises pour ê t r e é l e c t e u r .
p r

n La déclaration de la m è r e veuve sera faite à l ' a u t o r i t é c o m m u nale; elle pourra t o u j o u r s è t r e r é v o q u é e . »
« Art. 10. Les contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à l'électcurqu'aulant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année a n t é r i e u r e
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul e x c e p t é de celte c o n dition. »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date d u
5 mars 1804, n° 4 0 ;
Invite les habitants q u i , r é u n i s s a n t les qualités exigées par la l o i
du 30 mars 1830, ne se trouvent pas portés sur la liste s u p p l é m e n taire i m p r i m é e ci-dessous, n i sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des R e p r é s e n t a n t s , à se p r é s e n ter, dans le délai de quinze j o u r s , au S e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e ,
pour réclamer leur inscription.
a

Ils devront produire :
1° Leur acte de naissance, s'ils sont n é s Belges, et s'ils sont n é s
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation,
ou une copie
d û m e n t certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 135 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1835, ou à l'article 1 de la loi du b juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
e r

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions,
constatant

le versement, ou trésor de l ' É t a t , d u cens requis par la l o i , tant
pour l'année courante que pour Tannée a n t é r i e u r e .
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur m è r e ou
belle-mère; cette délégation est dispensée d u timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites a p r è s la c l ô t u r e définitive fixée
au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d ' a p p e l , les
reclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur r e q u ê t e
à l'Administration communale.

— 324 —
Les appels adressés à la Dépulalion
affranchis.

permanente doivent être

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 18(H.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
(Suit

la

liste.)

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Delarbre, nie des Minimes, 34.
Vandervoorst, rue des Chats, MO.
28 cent, par kil. Chez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
29 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue Neuve-Pachcco, 31.
Rolsart, rue Haute, 323.
Boulang. écon.,rue des Tanneur* Si
Van Rotterdam, rue Haute, 03.
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Deweerdt, Vieux-Marché-a.-Grains, 31
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.

29 cent, par kil. au :
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. cconom., rue de la Pompe, 9.
50 cent, par kil. chez :
Denora, rue Haute, 30.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Vannieuwenhove, rue Haute, "248.
Voi'vack, rue d'Artifice, 8.
Berden, rue d'Artifice, 40.
Vanderplancken,r. N.- l).-du-Somm.,4o.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Franken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 5.
Veuve Carré, rue du Canal, 55.
Dépôt, rue de l'Abattoir, 38.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 avril

1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brux., imp. de Bols-Vvittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.
1864.

ANNÉE

NUMÉRO 11.

SAMEDI 7 M A I .

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 16 AVRIL 1864.
Le Conseil a fait les nominations suivantes dans le personnel enseignant des
écoles primaires communales :
2 institutrice : M Wauters ( Marie), 3 institutrice à l'école n° 2.
3 institutrice, : M ' Rarbieux (Catherine), Haseleer (Lucie), Lauwers (Mathilde), Schavye (Marie) et Van Gils (Françoise), assistantes.
Et 3 instituteur : M. Olbrechts (Jean-Baptiste), assistant.
e

l l e

e

e

l l e

e

Élargissement de la rue du Fer. — Enquête.

Par délibération du 16 a v r i l 1864, le Conseil communal a a d o p t é
un plan d'élargissement pour la rue d u F e r .
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5
division , au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 50 courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 19 a v r i l 1 8 6 4 .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

LACOMBLÉ.

17

Élargissement de l'impasse des Chartreux. —
Enquête.
Par délibération du 16 avril 18G4, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de l'impasse des Chartreux.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rezde-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 30 courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
m e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 49 avril 1864.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Par le'Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les habitants qu'afin de faciliter et d'accélérer la construction de l'égout public de la rue de Namur, la
circulation des voitures sera interrompue dans cette rue, depuis le
boulevard jusqu'à la rue des Petits-Carmes, du 25 de ce mois au
28 mai prochain.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1864.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 527 —
20 cent, par k i l . chez :
Delarbre, rue des Minimes, 3 4 .

28 cent, par k i l . chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Vamiervoorst, rue des Chats, 5 9 .

2'.) cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31
Rotsaert, rue Haute,

323.

29 cent, par k i l . chez :
B o u l a n g . é c o n o m . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
Putseys, r. du M a r c h é - a . - C h a r b o n s , 7 6 .
Vanderplancken, r . N . - D . - d u - S o m m . , 4 5 .
Vanlaethem, rue R e m p . - d e s - M o i n e s , 4 3 .
Dewachter, r. R e m p . - d e s - M o i n e s , 1 2 1 .
P y c k , rue de L a e k e n , 3 7 .
D é p ô t , rue des T e i n t u r i e r s , 2 1 .
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 54.
D é p ô t , rue de l'Abattoir, 3 8 .
Boulang. é c o n o m . , rue de la P o m p e , 9 .
D e r u y t e r , rue de S c h a e r b e e k , 3 9 .
H e r p e l s , rue Granvelle, 8 3 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 avril 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
2 mai 1864, à dix heures du matin, rue des Chartreux, 4, aux
clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente :
1° Une grande porte c o c h è r e ; 2° une grande partie de sommiers en chêne; 5° une partie de gîtes en c h ê n e ; 4° une partie de
vieux planchers; 5° une partie de bois à b r û l e r ; 6° plusieurs escaliers ; 7° trois grillages en fer ; 8° une partie de vieux fer ; 9° une
grande partie de seuils et de linteaux en pierre de taille ; 10° quatre
colonnes en pierre de taille; 11° plusieurs marches en pierre de
taille; 12° une grande partie de pierres blanches; 15° plusieurs
châssis; 14° une double pompe ; 15° un bac de pompe; 16° un bac
pour laverie ; 17° une grande partie de briques et une grande partie de matériaux dont le détail serait trop long.
L'exposition des matériaux se fera une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 avril 1864.
Par le C o l l è g e ;

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieilles grilles en fer, châssis,
portes, bornes et pavés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 4 mai 18G4, à dix heures du matin, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente :
1° Dans la cour de l'Hôtel de Ville :
Onze grilles en fer; treize grands châssis en chêne; onze petits
châssis en chêne; deux grandes doubles portes ; deux petites doubles portes; une double porte vitrée; plusieurs armoires, pupitres,
rayons, etc.;
2° Au nouveau Marché-aux-Grains :
Une forte partie de bornes en pierre bleue ; une forte partie de
pavés blancs.
L'exposition se fera une heure avant la vente.
Fait à l'hôtel de Ville, le 27 avril 1864.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
curage de divers égouts.

Le mardi 10 mai 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de curage de dix égouts.
Chaque égout foremra un lot.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une

(extérieure) ponant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portóni pour suscription : « Soumission pour les travaux de curage
,|e l'égOUt, rue... »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
di\ision.
Bruxelles, le 50 avril 1804.
Le

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public qu'à dater de ce jour un bureau
de police est établi dans une des aubettes situées à l'entrée du bois
de la Cambre. La surveillance de ce bureau s'étend à la promenade du bois, à l'avenue qui y conduit et aux zones latérales nouvellement annexées à la ville par la loi du 21 avril 18G4.
Les personnes habitant ce quartier pourront déposer audit
bureau tous les plis cachetés à l'adresse de l'Autorité communale.
Ces plis seront remis, chaque matin, à leur destination.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 2 mai 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Recensement de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe de posséder d'une manière précise le
dénombrement de la population de l'avenue Louise, du bois de la
Cambre et des zones latérales, dont l'annexion à la ville a été
décrétée par la loi du 21 avril 1864 ;
Considérant qu'un recensement à domicile est nécessaire;

V u les lois des 19-22 juilfct 1791 et 2 juin 1856,
Arrête :
Il sera procédé à un recensement de la population pour le territoire incorporé dans la ville de Bruxelles parla loi du 21 avril 1864.
Le recensement se fera à la date du 6 mai courant.
A partir de cette époque, les agents recenseurs remettront aux
chefs de famille un bulletin constatant leur inscription aux registres de la ville de Bruxelles.
Ce bulletin devra être reproduit à l'employé de l'Hôtel de Ville,
lors de chaque déclaration relative à la résidence ou à l'état civil.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1864.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
26 cent, par kil. chez :

29 cent, par kil. chez :

Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 51.
Rotsart, rue Haute, 323.
28 cent, par kil. chez :
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Vanhuylenbroeck, rue RIaes, 139.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dewachter, r. Rempart-des-Moines,l21.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanlaethem,r. Rempart-des-Moines, 43. Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vandaelen, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
29 cent, par kil. chez :
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
D e v i l l é , rue Haute, 212.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Delarbre, rue des Minimes, 34.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 mai 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Route vers le bois delà Cambre (avenue Louise). — Travaux de remblai.
Le vendredi 15 mai 1864, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de remblai de l'avenue Louise.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de remblai dans l'avenue Louise ».
Le cahier des charges de l'entreprise sera déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
Division (travaux publics), à partir du samedi 7 mai.
Bruxelles, le 3 mai 1864.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Liste des élisibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1831 et l'arrêté de la Députation permanente du Conseil provincial, en date du 20 avril 1864,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la
loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, se trouve
déposée au Secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , à l'inspection du public.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite, ou "croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la

liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la Députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces
justificatives.
De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 mai
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

1864.

Le Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 7 mai 1864.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Analyse des pièces adressées au Conseil. — Interpellation de
M. Hochsteyn, relative au monument des comtes d'Egmont et de Homes;
réponse de M. le Rourgmestre, au nom du Collège. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics sur l'alignement de la rue CharlesQuint, de la place de Louvain et de la Montagne des Oratoires. — Rapport
fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, sur le
profil transversal de l'avenue Louise ; vote des conclusions de ce rapport. —
Développements, discussion et vote de la proposition de M. Lacroix, tendante
au renvoi du règlement communal sur les inhumations à la section du contentieux. — Discussion de la proposition du Collège et de la section des travaux
publics, relative à l'institution d'un jury chargé d'examiner les projets d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck ; vote d'un amendement
de M. Orts, tendant a ce que l'Etat soit préalablement consulté sur les conditions de son concours financier.—Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom
de la section de l'instruction publique, sur la création d'une école de filles. —
Dépôt de rapports relatifs à l'établissement de paratonnerres et à la police du
bois de la Cambre. — Avis favorable à des demandes en concession de terrains pour sépulture.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren , De Vadder, Goffart, Funck, Echevins ; Ranwet,

— 555 —
De Memo, Cattoir, Jacobs, Cappellemans, Veldekens, De Paire,
Hauwaerts , Maskens , Tielemans , Orts , Lacroix , Capouillet,
Couteaux , Höchste) n, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix et Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Secrétaire présente l'analyse des pièces adressées au Conseil :
1° M . Bleyhenheuft fait don à la Bibliothèque populaire du
Museum populaire, collection de gravures; M . Benoit Vander
Bussen, de deux exemplaires de son ouvrage sur Y Industrie dentellière belge, et d'un grand album contenant des dessins originaux de dentelles. — Remercîments aux donateurs.
2° Par lettre du 1 a v r i l , la Société centrale d'agriculture de
Belgique exprime au Conseil le vœu de voir recueillir au profit de
la fertilité des terres, les engrais que charrie la Senne. - Dépôt
sur le bureau pendant la discussion du rapport du Collège.
5° Par lettre du 21 avril, M . Durieux, ingénieur retraité, émet
l'idée d'assainir la Senne en établissant, aux environs de la station
du Midi, un vaste réservoir d'eau puisée à l'Escaut. Ces eaux
seraient élevées et jetées dans la Senne au moyen d'une puissante
machine de la force de 8 à 1)00 chevaux. 11 indique Baesrode
comme endroit propre à opérer la prise d'eau nécessaire. — Même
décision.
4° Par lettre du 50 avril M M . Dansaert et consorts, membres de
la Société des fonds publics, prient le Conseil de prendre en
sérieuse considération le projet de bourse élaboré par M . BouquiéLefèYie. — Renvoi à la commission de la Bourse.
5° Par lettre du 22 avril, M . le docteur Van Hecke prie le
Conseil de ne pas donner suite au projet de concours pour l'assainissement de la Senne. 11 demande au préalable une étude nouvelle
des projets actuellement présentés. — Dépôt sur le bureau
pendant la discussion du rapport du Collège.
6° Par lettre du 26 avril, M M . Delvaux et quatre autres signataires prient le Conseil de rejeter la proposition du concours pour
l'assainissement de la Senne et de décider que ce travail sera
exécuté sur les bases qu'ils indiquent. — Même décision.
7° Par lettre du 29avril, la commission médicale exprime son avis
sur les expériences faites par M . Mosselman pour désinfecter l'engrais humain. — Pris pour information.
8° Par lettre du 50 avril, M . A . De la Boulie envoie un projet
pour la désinfection des matières qui compromettent la salubrité
des eaux de la Senne. Ce projet consiste dans le recueillement des
er

n.

vidanges rendues inodores et propres à la fertilisation des terres.—
Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport du Collège.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Hochsteyn pour
adresser au Collège une interpellation.
M . Hochsteyn. Depuis quelque temps, la presse et le public
se préoccupent de l'emplacement choisi pour l'érection du monument qui sera élevé à la mémoire des comtes de Hornes etd'Egmont,
immolés sur la place publique par la vengeance du cruel et sanguinaire duc d'Albe. On reproche à la Ville de ne s'être pas,
comme elle le fait ordinairement, entourée des lumières des
hommes compétents. Comme je n'avais pas l'honneur de faire partie
du Conseil à l'époque où le choix de cet emplacement a été arrêté,
je n'ai pas pu me rendre compte de ce qui a été fait ; je serais
charmé de savoir si les griefs articulés contre le Conseil sont
fondés oui ou non. Je prie donc M . le Bourgmestre de vouloir
bien me donner à cet égard quelques éclaircissements.
M . le Bourgmestre. Ainsi que vient de le dire l'honorable
membre, le public et la presse s'occupent, depuis quelque temps,
du piédestal qui s'élève devant la Maison du Roi et qui est destiné
au monument des comtes d'Egmont etde Hornes. Cette pierre qui,
i l faut le reconnaître, fait jusqu'ici un très-mauvais effet, a été
l'objet de critiques acerbes ; comme l'on croit généralement qu'il
dépend de l'administration seule de décider du sort de ce monument,
i l convient de rappeler en quelques mots au Conseil l'historique
de cette affaire.
i
Le 5 mars 1859, le Collège vous communiquait une dépèche
par laquelle M . le Ministre de l'Intérieur faisait connaître son
intention de faire élever un monument de marbre ou de bronze
aux comtes d'Egmont et de Hornes sur la place de l'Hôtel de Ville,
et vous demandait si cet emplacement vous paraissait convenable.
Le 7 mai 1859, la section des beaux-arts, à qui la dépêche avaitété renvoyée, et au nom de laquelle j'avais l'honneur de vous présenter un rapport, concluait au rejet de l'emplacement choisi par
M . le Ministre de l'Intérieur et vous proposait la place du Trône.
Le 4 juin suivant, une longue discussion s'engageait sur la proposition de la section des beaux-arts. Plusieurs membres de cette
assemblée proposèrent divers emplacements : le Petit-Sablon ,
comme voisin de l'ancien hôtel de Hornes; la nouvelle place du Palais
de Justice; un membre proposa de diviser le groupe, de faire
deux statues, et de les placer de chaque côté de l'escalier de la
maison du Roi. La question ne reçut pas de solution dans cette
séance.
Le 25 du môme mois, l'affaire revenait devant le Conseil, et i l
était décidé, par 13 voix contre 12, que la place de l'Hôtel de Ville
serait désignée comme emplacement du monument à ériger aux
comtes d'Egmont et de Hornes.

I.o 12 novembre 1859, M . Ic Ministre de l'Intérieur nous écrivait une dépêche par laquelle ce haut fonctionnaire approuvait le
chois de la place de l'Hôte] de Ville.
Le mars, vous adoptiez le projet de monument qui vous était
présenté par M. Fraikin, et le 24, vous approuviez les modification- qu'il y apportait.
Comme il s'agissait à la fois de l'érection d'un monument et de la
restauration de la Maison du Roi, vous décidiez la formation d'une
Commission mixte, composée de membres du Conseil communal et
de délégués de M. le Ministre de l'Intérieur, pour examiner cette
double question. MM. Tielemans, Goffart et moi nous étions délégués
par le Conseil, tandis que M . le Ministre déléguait trois membres
de la Commission des monuments, M M . Demanet, Decurte etPiot.
Cette Commission a tenu plusieurs séances, elle a étudié longuement le plan qui lui a été soumis par M . Jamaer, architecte de la
ville, chargé du service ordinaire. Je rappellerai au Conseil les conclusions du rapport que j'ai déposé en son nom le 20 avril 1861.
Ces conclusions étaient qu'il y avait lieu : I d'adopter la restauration de la Maison du Roi , d'après le plan de M . Jamaer;
2° d'adopter le projet de monument à la mémoire des comtes
d'Egmont et de Hornes, présenté par M . Fraikin, à la condition
que les proportions du piédestal fussent diminuées.
Depuis lors, l'Administration a appris que M . le Ministre avait
agréé la maquette définitive du plan.
A la suite de ces diverses décisions , le Collège a fait exécuter la
partie du travail qui rentrait dans ses attributions, c'est-à-dire le
piédestal et l'escalier.
En terminant cet exposé , je crois , et mes collègues du Collège
sont de cet avis, qu'il ne serait point sage de vous proposer de commencer auprès du Département de l'intérieur les démarches relatives au déplacement d'un monument qu'on ne saurait juger, puisqu'il
n'existe pas encore; et cela d'autant plus que son achèvement ne
compromet rien et qu'il ne sera pas plus difficile alors que maintenant de provoquer le changement de destination du groupe, s'il
est reconnu, en connaissance de cause, qu'il ne s'harmonise point
avec le magnifique ensemble de la place.
o

M. Hochsteyn. Je suis heureux de constater l'inexactitude d'une
assertion qu'a émise le Moniteur l u i - m ê m e , et d'après laquelle la
Commission des monuments n'aurait pas été consultée.
M. le Bourgmestre. La Commission n'a pas été consultée, mais
trois de ses membres ont fait partie de la-Commission mixte et ont
pris part à ses travaux.

M. Hochsteyn. Cela revient au même.
M . Cattoir. Maintenant que M . le Bourgmestre vient de rappeler les dates des décisions qui ont été prises au sujet de ce monu-

— 336 —
nient, j'espère que la presse voudra bien parcourir les rapports
qui ont été faits sur cette question et les discussions auxquelles
ils ont donné l i e u ; car tout a été dit alors, et la commission des
monuments, de même que tous ceux qui avaient quelque chose à
redire à notre choix, a eu tout le temps nécessaire pour nous
présenter ses observations.
M . l e B o u r g m e s t r e . L'exposé que je viens de faire sera publié
dans le Bulletin communal ; c'est la seule publicité dont l'administration dispose.
M

C a t t o i r . J'exprime un v œ u , et j'espère qu'il sera rempli.

— L'incident est clos.
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général des hospices et secours, par lettre du 8 avril,
demande l'approbation de l'état des crédits supplémentaires qui
sont nécessaires pour régulariser les dépenses de la bienfaisance de
l'année 1865.
Les dépenses excédant les crédits alloués s'élèvent à la somme
de fr. 44,742-79 et ont été principalement occasionnées par les
distributions extraordinaires faites par les comités de charité; elles
seront en partie couvertes par un prélèvement sur la réserve pour
servir en cas d'années calamiteuses et en partie par des recettes
extraordinaires et des transferts dont voici le détail :
. Partie de la réserve pour servir en cas d'années
calamiteuses
.
.
.
.
.
.
fr.
Recettes diverses et imprévues.
.
.
.
Ventes de bois
Dons divers pour les pauvres .
.
.
.
Transfert des chapitres :
Achat et entretien du mobilier.
.
.
,
Secours mensuels à divers indigents .
.
.
Remboursement de secours accordés par les comités à des indigents étrangers .
.
.
.

11,577
24,046
5,000
2,697

92
01
00
86

200 00
632 95
788 05

Total.
fr.
44,742 79
La section des finances vous propose d'approuver l'état des crédits demandés et d'autoriser le conseil général des hospices et
secours à disposer des sommes spécifiées ci-dessus pour combler
le déficit des allocations du budget.

Le conseil général des hospices et secours, par lettre du 8 avril,
réclame des crédits supplémentaires pour régulariser les dépenses
des hôpitaux et hospices de l'exercice 1865.

Il y a insuffisance d'allocation sur les crédits suivants
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Saint-Jean

.

Hospice des orphelines
Orphelins
Hospices réunis
Hospice Pachéco
Administration générale
Hospices généraux

.

Hospice de l'infirmerie .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Total,

5,755
1,084
562
5,449
1,556
534
97
104
56,050
fr

22
35
51
72
57
57
64
53
40

69,175 11

Les déficits constatés ont généralement pour cause la rigueur du
dernier hiver, l'achat de couvertures et une plus grande consommation de charbons et de médicaments.
La demande d'un crédit de fr. 56,050-40 pour les hospices
généraux a surtout pour objet des constructions et appropriations
immobilières. Les sommes nécessaires seront prélevées sur les
capitaux.
Les autres dépenses seront couvertes par des transferts à p r é l e ver sur les sommes disponibles aux articles suivants :
Prélèvement temporaire sur les capitaux .
fr
40,700 00
Hôpital Saint-Pierre : nourriture
7,000 00
Hospice Saint-Jean : nourriture
8,000 00
6,500 00
Hospice de l'infirmerie : nourriture .
1,975 11
Hospice des orphelins : nourriture .
5,000 00
10 p. c. des ventes de terrains .
Total

fr

69,175 11

Donc égalité de prélèvements et de transferts d'une part et de
crédits supplémentaires d'autre part.
La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés et d'autoriser le conseil général d'administration des
hospices et secours à disposer de ces sommes comme crédits supplémentaires pour les allocations ci-dessus désignées.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 16 mars dernier, par le ministère du notaire Morren,
à la location publique du droit de chasse, sur des propriétés
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Hospices, 462 hect 45 ares 60 cent.
Prix anciens
fr.
Prix nouveaux
Augmentation.

fr.

650 62
1,550 15
679 53

— 538 —
Bienfaisance, 2D2 hect. 72 ares 75 cent.
Prix anciens .
fr.
Prix nouveaux

334 38
745 85

Augmentation.
fr.
411 47
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 23 avril dernier, un terrain chaussée de JVinove à MolenbeekSaint-Jean, d'une contenance de 8 ares 8 centiares et faisant partie
des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain a été adjugé en principal et frais à fr. 14,856-50, soit
à fr. 18-56 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt,
une partie de sapins et bois d'élagages, provenant des biens des
hospices et de la bienfaisance, situés à Uccle, Alsemberg et Beersel.
Le principal de la vente s'élève à 1,256 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, le
20 avril dernier, cinquante-deux lots de bois d'élagage, provenant des biens des hospices, situés sous la commune d'itterbeek.
Le principal de la vente s'est élevé à 543 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l ' É c h e v i n Goffart fait, au nom de la section des travaux

— 559 —
publics- des rapports sur l'alignement de la rue Charles-Quint (1),
de la place de Louvain et de la Montagne de l'Oratoire (2).
— l,e Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 3 mai 1802, vous avez décidé que la largeur de la route-avenue vers le bois de la Cambre, qui, d'après le
projet primitif, était de trente-cinq m è t r e s , serait portée à cinquante-cinq.
Le but principal de cet élargissement était de permettre d'établir, de chaque côté de la route-avenue, une chaussée, au moyen de
laquelle les voitures eussent accès aux maisons sans être obligées de
traverser les parties réservées aux piétons et aux cavaliers, comme
cela était inévitable dans l'hypothèse d'une route-avenue de trentecinq mètres de largeur, avec voie macadamisée au centre.
L'avenue et les zones latérales étant annexées à la ville par la loi
du 21 avril 18(34, il y a lieu d'adopter un profil transversal définitif
pour le plafond de cette promenade.
Le profil qui est mis sous vos yeux comprend :
1° Une avenue centrale de dix-huit mètres entre les plantations,
composée de quinze mètres de macadam et de deux contre-allées
d'un mètre cinquante centimètres ;
Et 2°, de chaque côté de cette avenue, une allée spéciale de huit
mètres pour cavaliers et piétons, une chaussée de dix mètres cinquante c e n t i m è t r e s , se composant de six mètres de voie p a v é e ,
d'une contre-allée d'un mètre cinquante centimètres et d'un trottoir de trois m è t r e s .
Comme point de comparaison, et afin que le Conseil puisse se
retracer, par la p e n s é e , l'effet que produira le travail p r o p o s é ,
nous citerons le boulevard du Régent, qui s'en rapproche le plus
par la subdivision de ses allées.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption du projet ci-annexé, et croit pouvoir
demander l'urgence, afin que les travaux puissent être entamés
sans retard.

M. le Bourgmestre. Il est désirable que le Conseil discute immédiatement les conclusions de ce rapport, afin que nous puissions
accélérer les travaux de l'avenue que nous sommes m ê m e obligés ,
par l'autorité judiciaire, à exécuter dans un délai d é t e r m i n é .
(i) Voyez infrà, p. 371.
(S) Voyez infrà, p. 372.

— 340 —
Il est entendu que le profil que nous vous proposons ne s'étendra que jusqu'au rond-point, parce que le Collège et la section étudient actuellement un projet destiné à rompre la monotonie de ces
grandes lignes d'arbres qui vont du boulevard jusqu'au bois.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l e B o u r g m e s t r e . L a parole est à M . Lacroix pour développer sa proposition de révision du règlement sur les inhumations.
M . L a c r o i x . Les développements que j ' a i à donner à ma proposition ne seront pas bien é t e n d u s .
Vous a v e z l u , i l y a un mois,dans les journauxde la capitale, une
réclamation adressée à la Chambre des représentants par le conseil
de fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule, qui s'élève contre
les actes de l'administration communale dans un cimetière ressortissant à la ville. Je puis r é s u m e r cette pétition en vous en lisant le
paragraphe principal :
« Tout en divisant le nouveau cimetière en trois emplacements,
l'un pour les catholiques, l'autre pour les enfants morts sans le
b a p t ê m e et le troisième pour les personnes qui REFUSENT LA
SÉPULTURE RELIGIEUSE, le Collège échevinal prétend se réserver,
dans certains cas, le droit de faire enterrer dans l'emplacement
consacré aux catholiques, ceux à qui l'autorité ecclésiastique croit
de son devoir de refuser l'inhumation religieuse. »
Le conseil de fabrique se fonde sur le règlement de 1859 qui
semble en effet donner raison à sa protestation.
J'ai consulté ce règlement, j ' a i constaté que l'inconséquence
signalée par les pétitionnaires existe r é e l l e m e n t , et j'en ai conclu
que notre règlement avait besoin d'être revisé pour être mis en
harmonie avec l'article 15 du décret du 23 prairial an X I I qui
consacre les vrais principes de la m a t i è r e .
Je demande donc que le règlement soit renvoyé à la section du
contentieux, et quecelle-ci, a p r è s l'avoirexaminé, nous fasse un rapport; je demande qu'elle statue tout d'abord sur le point de savoir
si ce règlement est conforme à l'esprit de la législation qui nous
régit et si l'administration, ainsi qu'elle le fait avec raison d'après
moi, peut s'écarter de ses prescriptions comme étant contraires à la
loi.
M . F o n t a i n a s . J'appuie la proposition de l'honorable M . L a croix, d'autant plus volontiers que l'honorable membre et
moi avons en vue l'exécution d'une décision du Conseil, en date du
28 décembre 1861. Dans cette séance, en effet, vous avez adopté
les conclusions d'un rapport de la section du contentieux qui
disait :

— 341 —
t La section a l'honneur de vous proposer :
» 1° L'envoi au gouvernement d'une copie du rapport du
College;
r 2° La publication d'un avis rappelant aux habitant, que chacun
a le droit do faire placer, sur la fosse de son parent ou de son ami,
one pierre sépulcrale ou autre signe indicatif de sépulture, sans être
astreint à aucune rétribution et à la seule condition de soumettre
préalablement au Collège des Bourgmestre et Echevins les inscriptions et emblèmes ;
» 5° De procéder à la révision du règlement sur les inhumations, afin de faire disparaître les imperfections et les lacunes qu'il
renferme. »
Je l'appuie pour un second motif encore. Les délégués du Conseil communal de Bruxelles ont participé aux travaux d'une commission nommée pour la révision et la codification des règlements
communaux de la ville et des faubourgs ; or, l'art. 408 du code
communal projeté par cette commission fait précisément disparaître
les mots que M . Lacroix et moi voudrions supprimer du règlement
de 1859. Cet article 408 dit : « Les fossoyeurs désignent la place où
» chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'admi» nistration communale. »
Notre règlement ajoutait dans son article 15 :
« et en
» observant les distinctions établies par l'article 15 du décret du
» 25 prairial an X I I . »
Celte modification est la consécration de l'indépendance réelle
du pouvoir civil et du principe constitutionnel de la séparation des
cultes et de l'Etat.
J'appuie donc le renvoi de la proposition à la section du contentieux.
— Le Conseil, adoptant la proposition de M . Lacroix, renvoie
à la section du contentieux le règlement de 1859 sur les inhumations.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège et de la section des travaux publics, tendant à l'institution d'un jury pour l'examen des projets d'assainissement de la
Senne et du canal de Willebroeck (1).
M . C a t t o i r . Étant contraire aux conclusions du Collège, permettez-moi que j'expose quelques préliminaires pour servir de développement à la proposition que je vais avoir l'honneur de faire
au Conseil communal.

(1) Voyez suprà, p. 317.

— 342 —
L'exemplaire que M . le gouverneur a bien voulu nous envoyer
en juin 1865 du rapport, avec ses 58 annexes, de la commission
qui s'est occupée de rechercher les moyens d'assainir la Senne, a
fait l'objet de mes minutieuses méditations.
Cette commission, qui a fonctionné en vertu d'une décision du
conseil provincial en date du 19 juillet 1861, a conclu :
D'abord sur la question de savoir si les eaux, après leur sortie
de la ville, seront désinfectées, affirmativement par neuf voix
contre quatre abstentions.
La seconde question, portant sur la nécessité de séparer, par
des collecteurs, les matières fécales des eaux de la Senne, a aussi
été résolue affirmativement par six membres contre cinq; deux
s'abstiennent.
Sur la troisième question, relative au projet de voûter la Senne,
quatre membres répondent o u i , sept répondent non, et deux
s'abstiennent. .
La quatrième question, sur l'augmentation du volume des eaux,
produit le résultat suivant :
Dix membres se déclarent pour, et trois contre.
La conséquence de ces votes est que les première, deuxième et
quatrième questions ont réuni la majorité des suffrages, ce qui
n'est pas arrivé pour la troisième, qui concerne le voûtement de
la Senne.
Il me semble, messieurs, qu'avant de nous occuper de l'objet
à l'ordre du jour, qui tend à nommer une nouvelle commission
composée de trois ingénieurs, i l y aura lieu, cela me paraît conforme à la règle, de nous prononcer, à notre tour, sur les conclusions de la commission provinciale, afin que la Députation de la
province puisse exposer à son Conseil, qui va bientôt se réunir,
l'opinion du Conseil communal sur lesdites conclusions. La commune et la province s'étant prononcées , le Gouvernement pourra
ensuite asseoir son jugement.
Le Gouvernement interviendra largement, i l ne faut pas en douter, dans les grandes dépenses à faire pour atteindre un but qui
est commandé par devoir et par esprit d'humanité.
La province, directement intéressée, contribuera aussi généreusement pour assainir un grand nombre de ses communes dont la
salubrité est compromise par la corruption des eaux qui les traversent. Si le concours des autres pouvoirs ne lui fait pas défaut, la
ville ne reculera pas devant la part qui lui incombe dans la dépense.
Mais pour arriver à cette entente, convient-il d'adopter la proposition qui nous est faite, c'est-à-dire de nommer une nouvelle
commission qui aura à recommencer tous les travaux de la commission des trois pouvoirs, travaux sur lesquels nous n'avons pas
encore été appelés à nous prononcer? Je ne le pense pas. A mon
point de vue, cela n'est pas nécessaire; les éléments dont la commission provinciale a été formée me suffisent. Pour ma part, je ne

— 5<
' 3 —
me trouverais nullement gêné de me prononcer sur les conclusions
,ie son rapport;c'est un travail déjà assez complet, qui a donné lieu
à des calculs étendus, à de grandes études, à différents voyages, etc.
Donc, afin de taire connaître en temps voulu nos intentions aux
autorités supérieures et pour décider la question de principe :
« Je propose au Conseil communal de se réunir spécialement
pour se prononcer, dans une très-prochaine séance, sur les conclusions du rapport de la commission provinciale sur l'assainissement
de la Senne et de décider, en même temps, dans quelle proportion
la ville interviendra dans les dépenses éventuelles à faire avec le
concours de l'Etat et de la province. »
Je termine en disant, comme l'honorable ingénieur M . Ch. V a n derstraeten, conseiller provincial ( page 235 du rapport de la Commission ) :
« Nous ne pouvons pas rester inactifs devant les ravages incessants qu'exercent, au milieu de nos concitoyens, les miasmes
pestilentiels d'un vaste cloaque qui déciment, chaque année, de
nombreuses populations. »
M. Leclercq. Messieurs, les membres d'un Conseil communal,
fût-ce celui d'une grande ville , ne peuvent avoir la prétention de
posséder l'universalité des connaissances humaines.
Cependant, ils peuvent être appelés à résoudre toute espèce de
questions, entre autres celles pour la solution desquelles i l est
nécessaire de posséder d'une manière approfondie des connaissances
tout à fait spéciales, tant pratiques que théoriques.
Nous sommes en présence d'une de ces questions.
Pour la résoudre, i l n'a été présenté jusqu'à présent aucun
projet ou acceptable ou immédiatement réalisable.
Les auteurs des projets susceptibles de réalisation n'ont pas
fait une étude approfondie des moyens d'exécution. Ils n'ont point
fourni des devis estimatifs pouvant donner une idée très-approximative des dépenses. Il n'est donc pas possible d'entreprendre
l'assainissement de la Senne dans un avenir aussi rapproché que
certaines personnes le pensent.
Ces personnes croient que la commission provinciale a indiqué
les moyens pratiques d'assainir la Senne. C'est une erreur. On lit
en effet à la page 27 du rapport de cette commission :
« Il ne rentre pas dans notre mission de désigner quel est celui
des projets qu'il faut exécuter : leur examen détaillé doit être
abandonné, nous l'avons déjà dit, à des hommes spéciaux, versés
dans la science des travaux publics. Le choix du projet dépend , en
outre, du taux des sacrifices qu'il sera possible d'affecter à la
gigantesque entreprise de l'assainissement de la Senne. »
Tel est le langage de la commission provinciale. Elle ne conseille
l'adoption d'aucun projet ; elle se garde bien de dire qu'il ne puisse
en surgir de préférables à ceux dont elle a fait l'examen.

Tout n'a pas été dit sur les moyens d'assainir la Senne et le canal
de Willebroeck; i l s'en faut de beaucoup. Aussi, j'appuie de
toutes mes forces la proposition qui est maintenant soumise à nos
délibérations.
Cependant, je déclare dès à présent que je ne donnerai pas mon
assentiment à l'exécution d'un projet qui aurait pour conséquence
la perte des matières fertilisantes.
De ce que des expériences ont été mal faites en d'autres pays,
i l ne s'ensuit pas qu'on ne puisse, en Belgique, tirer un parti
avantageux de ces matières, au point de vue financier.
Je suis de ceux qui pensent que, si l'on veut assainir la Senne
à Bruxelles et dans tout son cours en aval de la v i l l e , i l faut
séparer les matières fertilisantes, non-seulement de la rivière,
mais encore des égouts mêmes.
C'est en effet le seul moyen de conserver constamment à ces
matières à peu près le même degré de dilution ; c'est un puissant
moyen de prévenir l'obstruction des tuyaux collecteurs, car les
eaux, provenant des rues , entraînent dans les égouts quantité de
substances insolubles, telles que terre, sable, etc., tandis que
celles qui proviennent des habitations, ne renferment que des
substances très-solubles ou d'une densité telle qu'elles se tiennent
facilement en suspension dans ces eaux.
Le mélange des eaux ménagères aux eaux pluviales doit nécessairement occasionner une perte d'engrais très-considérable et
donner lieu à beaucoup d'embarras et de frais. On sait d'ailleurs
que les engrais dont i l est ici question , sont d'autant plus recherchés par les cultivateurs qu'ils sont plus concentrés.
Les engrais de toute espèce sont en surabondance dans le voisinage de Bruxelles, comme dans celui de toutes les grandes villes.
A cause de ce fait, qui paraît incontestable , on peut se demander
s'il ne faudrait pas prolonger les tuyaux collecteurs à une distance
de plusieurs lieues de la ville et s'il ne vaudrait pas mieux échelonner les réservoirs de distribution sur le territoire de plusieurs
communes que de les réunir tous sur un seul point, distant de
l'agglomération bruxelloise de quelques kilomètres seulement?
Il appartient aux hommes compétents seuls de répondre à cette
question.
Ce que je viens d'avoir l'honneur de vous dire, Messieurs,
prouve qu'il y a encore d'autres procédés à suivre, pour assainir
la Senne, que ceux qui ont été indiqués jusqu'à ce jour. C'est
pourquoi je voterai sans la moindre hésitation la proposition
émanée de la section des travaux et présentée au Conseil par le
Collège des bourgmestre et échevins.
M . Fontainas. En entendant le rapport dont notre honorable
Bourgmestre nous a donné lecture le 16 avril dernier, j ' a i éprouvé
un vif sentiment de satisfaction. J'étais heureux de pouvoir adres-

— 543 —
mes félicitations à la section des travaux publics, d'avoir proue le retrait «l'un projet dont les combinaisons techniques et
financières avaient éié l'objet de si énergiques réclamations. J étais
heureux également d'adresser mes félicitations au Collège d'avoir
suivi le conseil de la section, en ne persistant pas dans une proposition que la population n'avait pas favorablement accueillie.
Mes félicitations eussent été bien sincères; car, pour moi, et je
crois être l'interprète des sentiments de tous les membres du Conseil,
le rôle de l'administrateur n'est pas de marcher à rencontre du sentiment public. Sorti de l'élection, simple mandataire, i l doit consulter ses mandants: i l doit avoir égard aux manifestations de la
volonté de ceux qui l'ont élu et ne pas leur imposer des rés o l u tions qu'ils repoussent.
Malheureusement ce sentiment de satisfaction a été de courte
durée. La lecture attentive du nouveau rapport du Collège a singulièrement modifié mes impressions. Et, bien malgré m o i , je me
vois foret'' de mêler à des paroles de satisfaction l'expression de mon
regret pour la nouvelle proposition, que la section et le Collège
nous soumettent. J'ai été peiné de voir encore retarder, involontairement, j'ensuis convaincu, la solution d'un problème, que tant
d'intérêts froissés réclament impatiemment.
Le concours, tel qu'il est proposé, ne me paraît pas acceptable.
Abstraction faite du retard inévitable que l'honorable M . Cattoir
a signalé, j ' y vois encore bien d'autres inconvénients.
La formation même du j u r y me paraît difficile. Il est peu
probable, i l est même certain que ni l'Etat, ni la province ne consentiront à y participer. L'Etat n'a-t-il pas, dès le 30 mai 1860, et
à la demande même de la ville, désigné M . Wellens pour rechercher les moyens d'assainir la Senne ? Voudra-t-il, pourra-t-il
nommer un autre ingénieur, et surtout un ingénieur plus capable,
plus respecté ?
Et la province, se soumettra-t-elle à votre proposition ? Voudrat-elle recommencer une étude qui, pour elle, est terminée, tout au
moins au point de vue théorique ? En effet, en 1859 et en 1860,
de nombreuses réclamations ont été adressées au Conseil provincial
et ont provoqué l'étude de la question. Un rapport de l'honorable
M. Mercier, du 11 juillet 1861, constate les difficultés qu'elle
soulève et conclut dans les termes suivants :
« En conséquence , tout en appréciant le travail présenté par
M. Wellens, la section estimequ'ily a lieu de prier laDéputation permanente de s'entendre avec l'Administration communale de
Bruxelles, à l'effet d'adjoindre de part et d'autre, à cet honorable
ingénieur, quelques hommes compétents qui se réuniront pour
étudier et débattre cette question, et enfin pour présenter, dans le
plus bref délai possible, un travail plus complet. »
La Députation permanente s'entendit avec la ville, et de commun
accord elles créèrent une commission dite des trois pouvoirs. Cette

— 54G —

commission, vous le savez, messieurs, était composée d'ingénieurs,
de chimistes, d'hygiénistes, en un mot d'hommes parfaitement
compétents, au nombre desquels notre savant collègue M . Depaire.
Elle se livra à un travail considérable et déposa, le 8 mai 1863, un
rapport dont vous connaissez les conclusions :
« Séparer du cours de la Senne, par un ou plusieurs collecteurs, toutes les matières qui s'y déversent actuellement et qui
causent la corruption dont on se plaint;
» Désinfecter, après leur sort e de la ville, les eaux provenant
des collecteurs avant de les rendre à la rivière ;
» Et comme complément

du projet, augmenter le volume des

eaux qui arrivent dans la capitale. »
Tels sont les principes qui, d'après la commission, doivent
servir de base à la solution du problème.
Ce travail fut soumis à la section des travaux publics du Conseil
provincial, qui, par l'organe de l'honorable M . Barbanson, rapporteur, déclara en approuver les conclusions, tout, en proposant « au
Conseil de charger la députation permanente de se mettre en rapport avec la ville de Bruxelles et l'Etat et de prendre, de concert
avec eux, les mesures nécessaires pour arriver à une solution
pratique et convenable de l'importante question qui réclame une
décision commune de tous les intéressés. »
Cette proposition fut adoptée.
Eh bien, Messieurs, la province, qui a déjà adopté des principes
et ne s'occupe plus que de leur réalisation pratique, consentirat-elle à les regarder comme non avenus et à soumettre à l'arbitraire d'un jury qu'elle ne connaît pas les bases qu'elle a arrêtées? Car, ne le perdez pas de vue, le n° 5 des conclusions du
rapport ne limite en aucune façon la compétence du jury à instituer. Il n'a aucune base, aucun principe, aucune indication.
Je le demande, la province abandonnera-t-elle tous ces travaux
préliminaires et nommera-t-elle encore un ingénieur? II est permis
d'en douter.
. Et la ville elle-même , pourquoi adopterait-elle la proposition
du Collège? Pourquoi a-t-elle envoyé des délégués à la commission
mixte nommée pour résoudre le problème, si l'administration doit
tout remettre en question aujourd'hui ? Cette commission s'étant
prononcée sur des principes, i l me semble qu'il est même de la
dignité et du devoir du Conseil d'apprécier théoriquement le résultat du travail, auquel ses propres délégués ont participé. Les deux
administrations précédentes l'ont ainsi compris.
J'en trouve une première preuve dans une dépèche adressée
à M . le Gouverneur du Brabant par la ville de Bruxelles, le 28 novembre 1859, sous l'administration de M. Ch. De Brouckere. Voici
ce que disait l'administration communale :
« Plusieurs remèdes ont été proposés. Les principaux sont les
suivants :

— 347 —

, \" Supprimer les usines dont les retenues sont un empêchement à l'écoulement rapide des eaux et, par suite, à l'enlèvement
des matières boueuses qui forment des dépôts au lieu d'être charriées par le courant quand des crues d'eau surviennent;
» 8« Ne déverser les égouts dans la Senne qu'à sa sortie de
Bruxelles, au moyen d'une canalisation;
, 5« Voûter la Senne dans son parcours à travers le territoire
de Bruxelles ;
» 4 Détourner enfin la Senne en lui créant un nouveau lit en
dehors de l'agglomération.
» Le premier de ces moyens ne servirait qu'à pallier le m a l ;
/c second serait plus efficace ; les deux derniers présentent des difficultés, peut-être insurmontables, et q u i , bien certainement,
entraîneraient d'énormes sacrifices. »
Voilà donc l'administration communale elle-même, qui, en 1859,
indique plusieurs systèmes et manifeste sa préférence pour la
non-infection de la rivière, pour me servir de l'heureuse expression d'un membre du Conseil provincial; et le système auquel
l'administration communale semble s'arrêter dès cette époque est
précisément celui que préconise après elle la commission mixte.
Le 16 avril 1860, une discussion s'engage entre la Députation
permanente et l'administration communale au sujet des frais
d'études que la Députation voulait mettre à la charge exclusive de
la ville. Voici ce que disait le Collège :
a Nous persistons à croire, monsieur le gouverneur, que la vraie
marche à suivre, pour arriver à une solution satisfaisante des difficultés que présente la question de l'assainissement de la Senne, est
celle que nous avons proposée. Il est indispensable, avant tout, que
des études approfondies et pratiques soient faites par les ingénieurs
des ponts et chaussées. Il faut un guide sûr aux administrations,,
qui doivent savoir où elles vont avant que de rien entreprendre.
En agissant autrement, on laissera s'égarer l'opinion publique, qui
finira par réclamer l'exécution de projets impossibles et d'autant
plus séduisants qu'ils seront irréalisables. »
L'administration de cette époque indiquait donc un moyen
d'arriver à une solution pratique de la question. La commission
provinciale s'est ralliée à ses principes. Sont-ils bons, sont-ils mauvais? je n'ai pas à les apprécier, mais je trouve qu'avant tout nous
devons les examiner, les discuter.
Nous devons rechercher s'ils constituent ce guide sûr que votre
administration réclamait en 1860.
Voilà, me semble-t-il, la marche la plus régulière à suivre,
plutôt que de recommencer tout ce travail et de retarder ainsi la
solution de la question.
Est-ce là le seul défaut de la proposition? Non, messieurs, les
conclusions du Collège peuvent encore être critiquées à plus d'un
point de vue.
rt

— 348 —
Ainsi aucun délai n'est fixé au j u r y qui aura pour mission d'étudier tous les projets relatifs à l'assainissement de la Senne. Or, la
commission provinciale q u i , elle, n'a eu à se prononcer que sur des
principes, a travaillé pendant 18 mois, tandis que notre j u r y devra
non-seulement poser des principes, mais encore examiner les plans
dans tous leurs détails. Je vous laisse à penser le temps qui sera
nécessaire pour achever un tel travail.
Enfin quelles seront les attributions du j u r y ? Si sa décision doit
être définitive, si nous devons nous incliner devant son opinion
quelle qu'elle soit, c'est la substitution du j u r y au Conseil communal, c'est l'anéantissement complet de nos droits. Mais à côté de ces
droits est un devoir, celui de gérer par n o u s - m ê m e s les affaires de
nos administrés , et ceux-ci peuvent nous en demander compte. Si
au contraire le j u r y ne donne qu'un avis, de quelle utilité nous
sera-t-il ? Car, après que nous aurons eu connaissance du résultat
de ses délibérations, nous nous trouverons dans la même position
qu'aujourd'hui, et nous serons bien obligés alors de prendre une
résolution et d'en accepter la responsabilité.
Je ne voudrais pas que l'on inférât de mes paroles que je
repousse les concours d'une m a n i è r e absolue. Je considère les
concours comme une excellente institution , je crois qu'ils peuvent
aider puissamment à la réalisation d'une idée nouvelle, lorsqu'ils
reposent sur des bases nettement arrêtées ; mais pour une question
comme celle de l'assainissement de la Senne, qui a déjà donné
naissance à une foule de projets, qui a soulevé un grand nombre
de discussions et provoqué un grand nombre de délibérations, un
concours serait, selon m o i , aussi inutile qu'inefficace.
I l y a si longtemps que l'on s'occupe de cette question , et déjà
tant de combinaisons ont été proposées pour la r é s o u d r e , qu'il est
évident que le j u r y n'aura plus à statuer sur des idées nouvelles
et que, sauf quelques modifications de détails, on ne l u i soumettra
que des systèmes déjà connus. Le Collège et la section des travaux
publics l'ont si bien compris que, contrairement à toutes les habitudes suivies en pareil cas, ils n'ont pas pu imposer aux concurrents
l'anonyme.
La marche la plus convenable serait pour le Collège d'adopter
lçs bases de la commission provinciale ou toutes autres bases qu'il
p r é f é r e r a i t , et de les soumettre au Conseil; et puis, des bases définitivement a r r ê t é e s , demander, soit à notre ingénieur, soit à l'inspecteur du canal, devant la science desquels chacun s'incline, d'en
chercher l'application. L a section des travaux publics se prononcer a i l sur le plan que le Collège l u i soumettrait; et le Conseil, sous
sa r e s p o n s a b i l i t é , l'arrêterait définitivement. L a ville l'exécuterait
alors, soit par e l l e - m ê m e , soit par voie d'adjudication. La question de dépense ne doit pas a r r ê t e r le Collège; les ressources ne
lui manqueraient pas pour un semblable travail ; chacun de nous
désire en créer, et la population entière nous approuverait.

— 549 —
le concours, Ici qu'il serait i n s t i t u é , présenterait un autre
inconvénient. La commission provinciale s'est occupée exclusivement de la question de l'assainissement de la Senne. L'intérêt provincial n'allait pas au delà, mais pour la ville de Bruxelles il y a
une autre question inséparable de celle-là , une question dont
chacun réclame la solution, c'est l'assainissement des quartiers
voisins de la rivière; en réunissant les deux travaux, la ville
obtiendra facilement l'application de la loi sur l'expropriation pour
ca use d'assa i n isse me n t.
La création d'une grande voie de communication est le complément nécessaire du travail proposé; et la revente des terrains,
décuplés de valeur par suite de l'ouverture de la rare, couvrira une
partie de la dépense occasionnée par l'assainissement de la rivière.
C'est le système qu'ont préconisé en 1861 M. l'ingénieur W e l leus, et la commission provinciale elle-même.
En effet, je lis dans le rapport de cette commission :
« Qu'il nous soit permis toutefois de tenir tout le monde en garde
contre les demi-mesures : elles sont toujours les plus coûteuses et
les ennemies des projets bien conçus.

Les administrateurs habiles,

qui doivent examiner la question après nous, apprécieront s i , indépendamment de ce qu'exige l'assainissement de la Senne, l'embellissement, disons plutôt l'amélioration de la partie basse de
Bruxelles, ne réclame pas quelques sacrifices, et si la loi spéciale
d'expropriation pour l'assainissement des quartiers insalubres, ne
trouverait pas une utile application dans le cas qui se présente, a
Ainsi je crois que le Conseil pourrait en se prononçant, sur la
question de la non-infection de la Senne, décréter la création d'un
nouveau quartier, comme le demande M. Leclercq, et remplir le
vœu de M. Depaire en voûtant la Senne désinfectée.
Je tiens à dire que je ne songe à patronner aucun projet particulier. Mon incompétence est trop évidente, et mon défaut de connaissances spéciales me défend de me prononcer à cet égard ; mais
en abandonnant à des personnes plus autorisées que moi, à la section des travaux publies, par exemple, le soin de résoudre les
questions pratiques qui se rattachent à cette question, je crois pouvoir adopter, après la commission provinciale, le principe de la
séparation des égouts d'avec la rivière, d'autant plus qu'en s'y ralliant la commission provinciale n'a fait que suivre la voie tracée
par l'administration communale, q u i , déjà en 1859, l'avait proclamé. La commission médicale provinciale, dans un rapport du
Hi juin 1860, a émis le même vœu :
« Nous ne pouvons ici indiquer que sommairement les moyens
de parer aux inconvénients que nous avons signalés , le détail de
l'exécution n'étant guère de notre compétence :
« 1° Les administrations que la chose concerne doivent veiller,
d'une manière plus rigoureuse, à l'observation du règlement pro18

vincial et des conditions imposées aux industriels dans leurs octrois» 2" Cesser dès à présent d'accorder des autorisations pour
ériger des teintureries, mégisseries, tanneries et autres établissements de ce genre, le long du cours de la Senne, le nombre en
étant déjà trop considérable eu égard à l'importance de ce cours
d'eau ;
* 5° Supprimer les moulins situés dans l'intérieur de la ville;
» 4° Empêcher les égouts qui reçoivent les matières fécales et
les eaux ménagères, de communiquer avec la rivière; imiter, en un
mot, ce qui se pratique déjà dans plusieurs grandes villes étrangères, c'est-à-dire amener par des égouts spéciaux, hors de la ville,
ces matières et en tirer parti comme engrais; l'on atteindrait ainsi
un double but, aussi utile à l'hygiène publique qu'à l'agriculture. »
Ce système est suivi, en Angleterre, à Croydon, àLciccsteret à
Londres, et l'on s'en trouve fort bien, au moins quant à la question
d'assainissement. J'ajouterai qu'à Bruxelles la presse et l'opinion
publique y sont favorables.
Je désire donc que le Collège s'empare des principes adoptés
par la commission provinciale et qu'il les livre au travail des bureaux, pour qu'ils en fassent l'objet d'un examen pratique, au point
de vue de l'exécution. Si le Conseil désire un concours, je dirai,
dans un ordre tout subsidiaire, qu'il doit définir nettement les bases
sur lesquelles les concurrents devront dresser leurs plans. C'est le
seul moyen d'aboutir.
Il est impossible que le Conseil communal confie à des étrangers
la solution d'une question qui intéresse à un si haut point la capitale. Que la section des travaux, composée d'hommes si compétents, se prononce, et après elle le Conseil : la population trouvera
dans cette manière de procéder la garantie si précieuse de notre
régime communal, de tout notre ordre politique, la responsabilité de l'administrateur.
Mais surtout qu'aucun ajournement, même sous la forme d'un
jury et d'un concours, ne vienne retarder la solution du problème
que la commission médicale, la presse, les réclamations de toute
la population réclament impérieusement, et dont dépend la santé
des habitants de la capitale.
Ces quelques considérations m'imposent le devoir de repousser
les conclusions du Collège, et me déterminent à appuyer la proposition de l'honorable M . Cattoir.
M . Deroubaix. Je désirerais dire deux mots pour motiver le
vote que j'émettrai sur la proposition qui nous est faite par le
Collège et la section des travaux publics.
Il ne manque pas de personnes qui croient que la question de
l'assainissement de la Senne est mûre et que le Conseil communal
doit être à même de prendre dès à présent une mesure décisive
à cet égard. Si cela était, i l est évident que le concours deviendrait
inutile et la prime proposée une dépense superflue.

—K I

—

DO!

—'

>i,us tes choses en sont-elles arrivées à ce point? Je n'oserais,
pour ma part, émettre à cet égard une opinion affirmative.
Sans doute les travaux, des hommes intelligents et dévoués q u i .
depuis quelques années, se sont occupés de cette question, ont l'ait
faire un pas considérable au problème qu'il s'agit de résoudre.
Mais il reste encore bien des points obscurs, et je pense que le
Conseil peut encore désirer, avant de prendre une résolution aussi
grave que celle dont i l s'agit, s'éclairer de nouvelles lumières et
de nouvelles recherches.
La commission dite des trois pouvoirs avait établi en principes
fondamentaux pour l'assainissement de la rivière :
1° La séparation du cours de la Senne des immondices qui s'y
déversent :
2° La désinfection du produit des égouts collecteurs;
5° L'augmentation du volume des eaux.
Peut-on dire que toutes les combinaisons possibles pour réaliser
ces principes ont été émises et étudiées? A mon sens, i l serait
difficile de soutenir cette prétention.
Ainsi, la séparation des immondices peut se faire de trois
manières : ou bien en se débarrassant des matières des égouts
collecteurs par leur écoulement spontané dans les cours d'eau ;
ou bien en leur faisant subir une simple désinfection ; ou enfin
en leur faisant subir des préparations, q u i , tout en les désinfectant,peuvent conserver leurs éléments fertilisants pour l'agriculture.
Dans aucune de ces hypothèses, on ne peut dire que tous les
movens d'exécution aient été abordés de manière à nous donner
m

une idée complète de tout ce qu'on pourrait faire pour les réaliser.
Ainsi, pour m'en tenir à la dernière hypothèse seulement,
je ferai remarquer que nous ne sommes encore nullement édifiés
sur la manière dont i l serait possible de se débarrasser des résidus
de certaines usines ou fabriques q u i , venant à être dirigés vers
les égouts collecteurs, pourraient détruire jusqu'à un certain
point leurs matières fertilisantes, ou du moins les altérer d'une
manière notable. Nous ne sommes pas plus éclairés sur les différents modes d'utilisation et de distribution des engrais provenant
des égouts.
L'augmentation du volume des eaux a été l'objet d'études
sérieuses. Mais ici encore, toutes les ressources de l'hydraulique
ne me paraissent pas avoir été épuisées. On ne peut dire que tout
a été complété sur les différentes prises d'eau que l'on pourrait
faire, soit à des sources voisines, soit à des rivières. L a question
n'a point été étudiée au point de vue où elle l'a été pour certaines
villes, c'est-à-dire à celui de l'établissement d'un double système
d'eaux de rivière et d'eaux de source, les premières devant servir
exclusivement aux fontaines jaillissantes, au nettoyage des égouts
et à l'arrosement, et les autres aux usages domestiques.

— 532 —
Que si l'on s'éloigne des principes posés par la commission et
si l'on cherche la solution du problème dans la dérivation de
la Senne ou dans le voûtement de la rivière, on trouve encore là
des lacunes <jui rendent difficile un jugement définitif sur le mérite
et l'applicabilité de ces systèmes.
Ces simples indications que je ne fais qu'exprimer, sans rien
préjuger, prouvent, Messieurs, que nous ne sommes pas encore
«m possession de tous les éléments qui nous permettraient
d'embrasser d'une manière large et complète les moyens de réaliser
l'importante question d'hygiène et d'embellissement qui préocupe
à juste titre la ville de Bruxelles. Quelques mois de retard pour
une solution dont l'urgence est incontestable, i l est vrai, mais qui
cependant demande à être résolue avec une parfaite maturité, ne
seraient point du temps perdu, s'ils pouvaient, comme je l'espère,
nous procurer un complément de données au moyen desquelles
nous pussions prendre en toute connaissance de cause la décision
la plus favorable à nos administrés.
L'institution d'un concours et d'un j u r y composé d'hommes
spéciaux chargés d'émettre leur appréciation sur les travaux
présentés ne constitue pas, de la part du Conseil, une abdication de
ses attributions et de sa responsabilité ; c'est pour lui un moyen
de légitimer une décision qui devra probablement engager les
finances de la ville d'une manière considérable.
C'est par ces considérations, Messieurs, que je voterai pour les
conclusions du rapport présenté par le Collège.
M . l'Échevin Watteeu. C'est parce que je désire vivement
je dirai même impatiemment, la cessation d'un état de choses
dont on se plaint à bon droit, que je viens combattre et la proposition de M . Cattoir et celle de M . Fontainas. Je crois que nos
deux collègues, par les propositions qu'ils nous p r é s e n t e n t , iront
à l'encontre du but que nous voulons atteindre et ne feront que
retarder une solution que nous devons nous efforcer de rapprocher le plus possible.
•
D'abord, quand i l se présente une question, je ne dis pas difficile,
compliquée comme celle qui nous occupe, mais ordinaire, que
faisons-nous? L'abordons-nous immédiatement en séance publique?
N o n , nous la renvoyons à l'une et quelquefois à plusieurs de nos
sections; ces sections, après l'avoir étudiée, nous font un rapport, et
c'est sur le vu de ce rapport que le Conseil entame la discussion. Celte
marche, qui est sage.et prudente et qu'il est raisonnable de suivre
dans tous les cas, nous avons voulu l'adopter dans le cas actuel.
La section des travaux publics a été appelée à guider le Conseil
vers la solution du p r o b l è m e , et les difficultés lui ont paru telles
qu'elle a exprimé le désir que des hommes spécialement compétents l u i donnassent le tribut de leurs lumières. Et maintenant,
cette question , la plus inextricable , la plus difficile que nous
ayons eue depuis longtemps,, la plus compliquée que nous puis-

— ,>;>> —
W V 0

nona avoir ;'i décider, on vous demande de la traiter sans même
vous entourer des garanties que vous exigez avec raison dans
les cas ordinaires.
La section des travaux publics, en demandant qu'on lui adjoignit
des hommes compétents, obéissait à un sentiment de prudence
auquel tout le monde devrait applaudir. Le Collège ne pouvait pas
résister à cette demande, d'autant plus que l'examen d'une commission spéciale devait nous rassurer davantage sur l'efficacité des
travaux à entreprendre.
Sans doute il est désirable que l'examen de cette question aboutisse promptement, mais je le demande, même en adoptant un
plan séance tenante, est-il possible que l'on commence les travaux
dans le courant de cette année? La réponse négative n'est pas douteuse : aucun devis n'est établi,aucun moyen financier n'est connu,
aucun plan détaillé n'existe. Tous ces préliminaires sont assez
longs pour nous conduire à l'hiver, et ce ne sont pas des travaux
de ce genre que l'on entame à une pareille époque. De toutes les
manières, la saison actuelle est perdue. Que fait dès lors un retard
de quelques mois, non pas pour l'exécution, mais pour la décision?
Absolument rien.
La section et le Collège proposent l'institution d'un concours sur
lequel je m'expliquerai tout à l'heure, et la fixation d'un d é l a i d e
six mois dans iequel toutes les personnes qui auront étudié les
moyens d'assainir la Senne nous adresseront les fruits de leurs
études, de leurs travaux. Nous faisons appel à la bonne volonté de
tous, à l'habileté , aux lumières de chacun.
Peut-être le délai est-il trop long ; mais sans aucun inconvénient, sans diminuer les garanties que nous recheichons dans notre
proposition, l'on peut amender cette partie des conclusions
du rapport et réduire à quatre mois le délai fixé d'abord à six
mois.
On a parlé tantôt du silence du rapport quant au délai dans
lequel le jury doit se prononcer. Nous avons cru qu'il serait peu
convenable de circonscrire, dans un délai déterminé, un jury composé de trois membres délégués par l'État, par la province et par la
commune. Nous avons cru que trois hommes d'élite, en présence
d une tâche aussi belle, en présence de notre impatience à remédier
aux inconvénients qu'entraîne l'état de la rivière, comprendraient
qu ils doivent à l'opinion et à l'attente publiques de travailler activement à l'examen des projets, et de nous soumettre dans un temps
rapproché leurs propositions. Cependant, s'il faut un aiguillon,
comme les membres du jury ne sont pas connus, comme aucune
question de personne n'est agitée aujourd'hui, rien n'empêche de
modifier encore en cela les conclusions du rapport et de fixer un
délai dans lequel le jury sera tenu de se prononcer.
Supposez un délai de quatre mois jusqu'à la clôture du concours;

— 3l>4 —
supposez que le jury prenne deux ou trois mois pour l'examen des
projets, cela ne nous mène pas à la fin de l'année; nous aurons les
mois d'hiver pour étudier les détails et les moyens d'exécution,
et nous arriverons en temps utile pour commencer les travaux.
Quelque pressé que l'on soit, on ne peut aller plus vite. Refuser
le concours, repousser les lumières, ce serait bénévolement, sans
utilité, sans profit pour personne, se priver d'un travail qui
offrirait toutes les garanties nécessaires à la bonne exécution d'une
œuvre aussi difficile.
Le retard que l'on craint n'en sera pas un. Je n'hésite pas à le
dire, le Conseil entrera dans une voie plus sûre et moins longue
si l'on adopte la proposition du Collège et de la section; c'est le
moyen de mettre un terme aux hésitations et aux incertitudes qui
nous dominent tous. Je n'en veux pour preuve qu'un passage du
discours de notre honorable collègue. Que nous dit M . Fontainas
quand i l nous parle de la commission provinciale et des projets
qui lui ont été soumis? Il tient à déclarer qu'il ne patronne aucun
projet et i l se reconnaît incapable de choisir. Cet aveu que nous
devions attendre de la franchise de notre collègue, je crois que
tous nous sommes prêts à le faire.
Moi non plus je ne patronne aucun projet, parce que je n'ose
pas me prononcer sur des travaux tout à fait étrangers à mes
études, et que je n'ai pas la prétention de trancher une question
qui est en dehors de mes connaissances. C'est à cet embarras,
que nous avouons tous, qu'il faut mettre un terme en faisant ce que
tout le monde ferait en pareil cas, recourir aux lumières de gens
spéciaux.
Mais, dit-on, la commission provinciale, qui renfermait dans son
sein des hommes compétents, a travaillé dix-huit mois. Les trois
ingénieurs auxquels nous aurons recours marcheront probablement sur ses traces et perdront dix-huit mois de plus pour arriver
peut-être à un résultat négatif. C'est une erreur que je me hâte de
relever. Ne confondons pas l'institution d'un concours et le travail
d'un jury avec le travail d'une commission spéciale chargée de
l'élude approfondie d'une question. Pendant quatre ou six mois les
concurrents apporteront leurs projets et leurs plans. Le jury ne
sera pas obligé de se livrer aux études et aux recherches que la
commission provinciale a dû entreprendre; i l n'aura plus à faire
qu'un travail de comparaison ; i l nous guidera dans le choix des
moyens d'exécution, prenant à tel projet un élément utile, le combinant avec tel autre élément d'un autre plan. Ces messieurs ne
prendront pas même de décision ; ils nous diront : Voilà ce qui
nous paraît offrir le plus de garanties d'une bonne exécution, ce
qui est le plus propre à amener le résultat que vous ambitionnez,
et ce qui coûtera le moins. Voilà comment j'entends la mission du
jury.

—

000

—

A l i ! la responsabilité du Conseil communal! Depuis quand une
administration a-t-elle le droit de rejeter sa responsabilité sur un
jury, afin de ne plus avoir autre chose à faire que d'enregistrer la
décision de ce j u r y ?
Ce langage m'étonne de la part de l'homme si distingué qui l'a
tenu Ne voit-on pas tous les jours l'Etat, la province, les communes, dans des questions qui sortent du cercle des connaissances
ordinaires, demander des renseignements à des hommes spéciaux?
M. Fontainas ne voit-il pas à chaque instant les tribunaux et les
coups, quand une affaire soulève des questions qui exigent des
connaissances spéciales, nommer des experts pour leur demander un
rapport? L'autorité judiciaire en est-elle abaissée? Pas le moins du
monde. Le tribunal ne se considère pas comme lié par l'opinion
des experts ; leur rapport est un travail qui l'éclairé, dont i l profite,
dont il tire parti pour prendre une résolution.
Comment aurait-il pu entrer dans la pensée du Collège et de la
section des travaux publics de se débarrasser, par l'institution d'un
concours, de la responsabilité qui pèse sur chacun de nous? Nous
voudrions nous soustraire à cette responsabilité que nous ne le
pourrions pas. Nous avons beau adopter l'opinion du j u r y , nous
n'en sommes pas moins responsables, car notre responsabilité est
engagée dès le moment où nous approuvons l'avis du j u r y , dès que
nous le faisons nôtre. Par cela seul que nous nous l'approprions,
nous en sommes responsables. Le jury n'est pas substitué au Conseil
communal : i l n'est appelé là que pour le guider dans une question
qui exige des connaissances d'un genre tout particulier.
Il est dangereux de caresser des illusions comme celles qui
paraissent avoir eu accès dans l'esprit de quelques-uns de nos
honorables collègues. On vous disait tantôt : « A quoi bon ouvrir
an concours? Nous n'avons que l'embarras du choix ; i l est impossible que de nouvelles idées se produisent; et la commission nous
a indiqué la marche à suivre en adoptant les principes qui doivent
servir de base aux travaux d'assainissement. » Je doute qu'il y ait
dans le conseil communal un seul membre qui soit en état de
dire : « Je me prononce carrément pour tel projet. » Pourquoi?
Parce qu'il n'y en a pas un qui réponde complètement aux désirs
exprimés par M . Fontainas lui-même.
Je prends pour exemple le voùtcmcnt qui a été rejeté par sept
voix contre quatre ; et pourtant i l entre dans les vœux de tous que
la Senne soit voûtée , parce que c'est en la voûtant que nous pourrons réaliser le désir légitime d'une grande partie de la population
et doter le bas de la ville d'une grande et belle voie de communication.
Vous voyez qu'il y a dans la marche qu'on nous indiquait tantôt
un vice qui nous empêche de la suivre.
Si le Collège n'a pas appelé l'attention du j u r y sur la question
u embellissement, ce n'est, pas qu'il croit inutile de s'en occuper.

Je puis affirmer, sans être indiscret, que depuis longtemps l'ouverture de eetle rue est arrêtée en principe; le Collège n'attend que
le moment opportun pour une proposition au Conseil. C'est pour
ce motif que dans la proposition relative à l'institution d'un concours , il n'a pas parlé d'embellissement. L'embellissement rentre
dans la limite de nos attributions ordinaires, de nos appréciations
possibles. S i cependant on veut faire rouler le concours sur cette
question, i l n'y a pas d'inconvénient à ce que nos conclusions
soient encore modifiées en ce sens.
En d'autres termes, et pour me r é s u m e r , je m'opposerai à toute
proposition qui aura pour but d'empêcher l'institution d'un jury,
parce que cela ne fera que reculer indéfiniment la solution. Amendons les conclusions du rapport, rapprochons le terme du délai
fixé pour la présentation des projets ; fixons ce délai à quatre mois
au lieu de six ; d é t e r m i n o n s le délai dans lequel le jury soit
obligé de se prononcer; laissons m ê m e aux concurrents la faculté
de joindre à leurs projets l'étude de la question d'embellissement ;
mais pour Dieu , dans l'intérêt de ceux qui veulent que l'assainissement de la Senne aboutisse promptement, ne repoussons pas le
j u r y , le seul moyen de sortir de l'impasse dans laquelle nous
sommes depuis trop longtemps engagés.
M . L a c r o i x . Les d e r n i è r e s paroles de M . Watteeu sont celles
que j'invoque pour combattre les conclusions du rapport. D'après
M . W a t t e e u , l'institution d'un j u r y , qui n'est appelé qu'à donner
son avis, ne constitue pas une abdication des droits et des devoirs
de la commune; m a i s , dans ce cas, comment évitera-t-il la difficulté q u ' i l veut ajourner? Il faudra bien que le Conseil examine à
son tour les projets et qu'il fasse un choix, malgré les difficultés
qui résultent pour l u i du défaut de connaissances spéciales. C'est
parce que ces difficultés sont inévitables que je me prononce contre
l'institution d'un j u r y . Après la décision du j u r y , tout sera à
refaire; seulement nous aurons perdu six mois.
S i , au contraire, nous nous inclinons devant la décision d'un jury
quel q u ' i l soit, i l n'y aura plus personne de responsable. Le Conseil aura reculé devant l'accomplissement de sa mission, et le jury
n'aura aucune responsabilité, car i l pourra toujours répondre à ceux
qui l u i demanderont compte de ses actes, que c'est le Conseil l u i m ê m e qui l'a créé juge de la question.
I l se peut que le j u r y , composé d'hommes plus spéciaux, plus
compétents que nous, suive un système quelque peu personnel,
q u ' i l ait un parti p r i s , des idées arrêtées d'avance. Je vais vous
poser un cas en vous priant de le r é s o u d r e . Je suppose que la majorité du j u r y accepte précisément le projet contre lequel la majorité
de la population s'est p r o n o n c é e . Vous voilà obligés de considérer
ce qu'il aura fait comme non avenu et.de recommencer. I l faut
éviter les retards inutiles; i l faut éviter que le Conseil n'abdique
son rôle en nommant un j u r y quelconque pour le remplacer.

je ne veux pas proscrire absolument les concours; ils peuvent
Mre utiles dans certaines circonstances; un concours peut même
présenter quelque utilité dans la question qui nous occupe; mais
Jlors il faut on fixer au préalable les principes, les bases. 11 l'aul
que les concurrents ne perdent pas leur temps à chercher le système d'après lequel ils doivent travailler, ce qui arriverait nécessairement si le C o i i x - i l ne se prononçait pas.
Pourquoi reculer quand nous sommes, dans tous les cas, obligés
d'émettre une opinion? Pourquoi ne pas tenir compte des vœux de
la population qui réclame une prompte solution? Pourquoi ne pas
entrer le plus tôt possible dans là question? La discussion dure depuis si longtemps, elle a été tellement approfondie, qu'il sera tout
aussi facile de prendre une décision dans les vingt-quatre heures
que dans un an. Je prétends même que notre travail deviendra
beaucoup plus difficile si nous l'ajournons. Supposez que dix systèmes nouveaux se produisent dans l'intervalle. 11 n'est pas probable qu'ils nous éclairent davantage : ils ne feront que compliquer
la question, augmenter notre embarras, rendre la difficulté plus
grande; car nous aurons d'autant plus de peine à nous prononcer
que nous aurons plus de propositions à examiner. Cette multiplicité
effrayante de projets et de systèmes fera l'effet d'un tourbillon devant les yeux.
Il y a dans la question qui nous occupe deux ou trois principes
simples sur lesquels nous pouvons nous prononcer dès à p r é sent : l'augmentation du volume des eaux, la séparation des m a tières fécales et le voûtement. Ce sont'là des questions simples que
nous sommes aptes à trancher sans attendre l'avis du j u r y . Lorsque
nous aurons émis notre opinion sur ces questions, nous pourrons
dire aux concurrents : « Voici des principes certains sur lesquels
vous ferez reposer vos projets. » I l y aura l à , au moins, quelque
chose de clair, de positif, de définitif, qui nous permettra
d'avancer.
Le programme du concours est incomplet. On demande seulement aux concurrents de rechercher les moyens d'assainir la Senne,
c'est-à-dire qu'on ne leur pose que la question dont la solution
aura des conséquences très-avantageuses pour la ville de Bruxelles,
au point de vue de ses finances, la question de salubrité pour
laquelle la ville devra s'imposer des sacrifices considérables. S i
l'on y joignait la question d'embellissement, d'amélioration et de
transformation des quartiers que traverse la rivière, on arriverait
à une diminution sensible de sacrifices nécessaires pour l'assainissement. A cet égard je blâme le concours tel qu'il a été institué.
Si le Conseil joignait ces deux questions de l'embellissement et de
1 assainissement, s'il adoptait des principes bien arrêtés , je suis
persuadé qu'il trouverait, par voie d'adjudication, des personnes
disposées à exécuter les projets élaborés dans nos bureaux par
notre ingénieur et les hommes spéciaux qui travaillent pour notie
13.

administration. Je suis persuadé que l'adjudication nous amènerait
des soumissionnaires qui viendraient, non pas nous demander de
l'argent, mais peut-être nous en offrir. 11 est évident qu'en réunissant ces deux entreprises on réaliserait un bénéfice assez important,
dans tous les cas, pour compenser les charges onéreuses de l'assainissement. Les entrepreneurs demanderont d'autant moins pour
1 assainissement qu'ils retireront plus des travaux d'embellissement.
Je ne comprends pas bien à première vue que l'on ait joint à l'assainissement de la Senne l'assainissement du canal, car l'insalubrité du canal provient de la Senne, et, si je ne me trompe, lé
plan qui sera adopté pour la Senne pourra être appliqué au canal.
La question de l'assainissement de la Senne réclame une solution
urgente, immédiate. Il n'y a pas beaucoup de lumières à appeler
dans ce débat. Il y a des raisons de bonne administration pour nous,
après tout, ce qui a été fait pour éclaircir cette question, de
résoudre au plus tôt les questions de principes engagées dans le
débat, sauf à voir ensuite comment on s'y prendra pour appliquer
les principes votés.
M . Veldekens. Je ne puis pas me rallier aux conclusions du
rapport du Collège. Le j u r y qu'on nous propose d'instituer a déjà
existé. Des hommes compétents délégués par l'État, la province et
la ville ont examiné toutes les idées qui ont surgi. Le délai qu'on
nous demande serait donc fixé en pure perte, car d'ici là i l ne
>e produirait pas d'idées nouvelles. Je propose doneque les principes
adoptés par la commission provinciale soient renvoyés à un jury,
non pas pour que le Conseil décline sa responsabilité, mais afin
qu'il s'éclaire sur les moyens d'exécution.
M . Watteeu nous a dit tout à l'heure qu'il n'y avait pas de
devis. Deux devis ont été présentés, l'un par M . Mouflon, l'autre
par M . Splingard qui a proposé de traitera forfait pour l'exécution
de son projet.
M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
M . Veldekens. M . Splingard n'a-t-il pas offert d'exécuter son
projet moyennant une rente do ! (50,000 francs?
M . le Bourgmestre. L'opinion de M . Splingard a été publiée
sur la question de l'assainissement ; i l a d'abord demandé le
paiement d'une rente, puis i l a déclaré qu'il faudrait doubler
le chiffre qu'il avait primitivement fixé ; mais l'administration
communale n'a pas reçu de proposition pour traiter sur ce chiffre.
M. Veldekens. I l y a donc eu un chiffre.
M. l'Echevin Watteeu. O u i , mais pas de devis.
M. Veldekens. La Compagnie immobilière, elle aussi, avait
fixé un chiffre.

— 559 —
M. le Bourgmestre. Le pian de la Compagnie immobilière
est le seul qui fût accompagné do devis complet.
M. l'Échevin Watteeu. Le rapport présenté par le Collège,
le 27 février, annonçait que, préalablement à toute discussion, la
Compagnie mettrait sons les yeux des membres du Conseil « t o u s
les plans, tous les devis, tous les calculs ». Ces devis devaient être
examinés par la section des travaux publics et par la section des
finances. Les autres auteurs de projets ont donné des chiffres
approximatifs, mais non des devis.
M. Veldekens. Quoi qu'il en soit, i l est peu probable que
d'ici à quatre mois de nouvelles idées surgissent; toutes les propositions qui nous seront faites rappelleront celles qui ont été étudiées
par la commission mixte. Je propose donc que les principes
adoptés par cette commission soient renvoyés à un j u r y , chargé
uniquement de les examiner au point de vue de l'exécution.
M. Cattoir. Je désire répondre à l'honorable M . Watteeu, qui
nous a fait remarquer qu'un délai de quatre mois était bien peu de
chose pour une question aussi importante. Les concurrents n'ont
pas besoin d'un si long délai. S'ils emploient bien leur temps, i l
leur suffira de six semaines pour mettre en pratique les principes
de la commission provinciale ; ce délai coïncidera avec la réunion
du conseil provincial.
On trouve que nous sommes très-pressés; mais, depuis le
18 juillet de l'année dernière, nous avons le rapport de la commission mixte, et aujourd'hui l'on veut tout remettre en question
et renvoyer l'affaire à une nouvelle commission ! En vérité, c'est à
n'en pas finir !
Je maintiens ma proposition de nous réunir le plus tôt possible
pour statuer sur les principes de la commission provinciale.
M. Orts. I l est temps que la question importante qui préoccupe
nos concitoyens reçoive, quelque difficile qu'elle soit, une solution;
mais, à mon avis, le moyen le plus sur et le plus rapide n'est n i
d'émettre immédiatement une opinion, ni d'attendre la décision
d'un jury qui recommencerait le travail de la commission provinciale. L'idée qui me parait la plus pratique est au fond celle que
vient d'émettre M . Veldekens. Vous voyez que je n'ai aucun parti
pris dans celte question.
Dans l'état actuel des choses, tous les principes qui doivent
servir de bases aux travaux ont été posés; toutes les idées raisonnables ont été émises: les moyens d'application varient, mais les
principes resteront les mêmes après l'expiration du nouveau délai
que l'on demande.
Je vois dans le concours une perte de temps et une dépense
d argent inutile. Je comprendrais que la ville instituât un
concours et s'imposât de nouveaux sacrifices, si elle devait agir
seule, mais i l ne faut pas oublier que l'assainissement de la Senne
(je ne parle pas de l'embellissement qui peut s'y rattacher, mais qui

n'en dépend pas) est une question capitale pour les intérêts de
la province, de l'Etat et de la ville; que la solution de cette question
ne peut pas se concevoir sans l'accord de ces trois pouvoirs sur
un plan certain.
Or, qu'a l'ait la province? elle a procédé à une enquête, elle a
ouvert une sorte de concours, qui a été jugé par une commission
composée d'hommes spéciaux, tout cela pour aboutir à des
majorités souvent insignifiantes sur les principes les plus importants. En somme, la conclusion de la commission mixte est une
déclaration d'incompétence. Personne n'a osé prendre un projet
entier sous son patronage.
La stérilité des efforts de la commission provinciale, je tiens à la
signaler pour qu'on l'évite, si la proposition du Collège est adoptée.
La commission n'a pas pu aboutir, parce qu'elle comptait parmi ses
membres une demi-douzaine d'auteurs de projets qui sont arrivés
là nécessairement avec des idées à eux. Si l'on institue un jury,
i l faudra ne le composer que de gens qui jamais de leur vie n'ont
fait de projets pour l'assainissement de la Senne, qui jamais de leur
vie n'en feront.
M. l'Echevin Watteeu. Cela est dit tout au long dans le rapport.
M. Orts. Je trouve la précaution excellente ; c'est pour cela que
je la recommande.
La province a donc abouti à une déclaration d'impuissance,
mais quelles sont les idées de l'État ? Vous ne les connaissez pas.
Tant que vous ne les connaîtrez pas, i l est impossible que le concours que vous voulez ouvrir aboutisse, car l'Etat ne donnera son
concours qu'à la condition que l'on ait trouvé le meilleur moyen
d'atteindre le but commun. 11 fera examiner le projet qui'aura été
adopté par votre jury ; i l ne se liera pas d'avance. 11 n'est pas possible que le ministre des travaux publics demande aux Chambres
de l u i allouer des crédits si ses agents ne l u i ont pas garanti que
les moyens proposés sont les meilleurs.
Si vous consultiez l'Etat, vous auriez le jury que vous cherchez
dans le corps des ponts et chaussées, un jury tout à fait désintéressé , qui étudiera la question , qui la connaît déjà aujourd'hui,
car, ne l'oublions pas, la première proposition qui ait été faite
pour l'assainissement de la Senne est partie de l'initiative de l'Etat.
Avant la province, avant la ville , l'Etat a proposé quelque chose.
Vous avez là un corps composé des ingénieurs les plus capables et
les plus probes qu'il y ait en Europe, un corps qui s'est déjà occupé
des projets qui se sont produits à la province et ailleurs. Demandez-lui à quels principes, à quels moyens i l se rallie, et vous aurez
gratis un jury qui vous répondra dans quelques jours ; vous
n'aurez pas besoin ni d'attendre quatre mois ni de payer une prime
de 50,000 francs. Ce moyen est le plus rapide et le plus sûr.
M. Tielemans. Et c'est le seul qui soit légal.

— 3G1 —

M. Orts. H aura pour résultai pratique d'écarter des idées que
la population caresse comme exécutables, et qui peut-être ne le
sont pas. Il ne manque pas de gens qui s'imaginent qu'on dehors
de Bruxelles on fera tous les sacrifices nécessaires pour débarrasser
celle ville d'un foyer d'infection. Cela n'est pas admissible.
Je prends pour exemples les deux projets q u i me paraissent les
mieux étudiés, celui de M . Splingard et celui de M . M o u r l o n . Tous
deux amènent en amont de Bruxelles de l'eau qu'ils recueillent
dans de grands réservoirs pour augmenter le volume des eaux de
la rivière, afin qu'elles coulent plus rapidement. Je crois l'idée
parfaitement juste el conforme aux lois de la physique, mais ce
sont les moyens que je critique.
Celle eau, tous deux vont la chercher hors de B r u x e l l e s ,
M. Mourlon va la prendre au R u p e l . Qu'en dira l ' E t a t , l u i q u i
sacrifie des millions pour a m é l i o r e r le cours du R u p e l , dont le l i t
s'ensable tous les jours, parce que la r a p i d i t é de son cours est insuffisante pour lutter contre les sables que l'Escaut l u i apporte à
chaque m a r é e ? Croyez-vous que l'Etat, qui jette des millions dans
le Rupel, dans l'intérêt de la navigation, vous permettra de prendre
à une rivière, déjà si pauvre,la q u a n t i t é d'eau dont vous avez besoin
pour l'assainissement de la Senne? Je suis intimement convaincu
du contraire.
M . l'Échevin Watteeu. On la lui rendra.
M . Orts. Ètes-vous s û r de la l u i rendre tout e n t i è r e et de ne
faire aucun tort à la rapidité de son cours?
C'est dans la D y l e , en amont de Louvain , que M . Splingard va
chercher l'eau dont i l a besoin. L a ville de Louvain qui est propriétaire de son canal et q u i l'alimente au moyen des eaux de la
Dyle, n'y consentira jamais. Déjà la Dyle suffit à peine à l'alimentation du canal, et la ville a constamment des procès avec les
usiniers qui prennent de l'eau dans la D y l e . Voilà les bases sur
lesquelles on édifie un s y s t è m e ! L'Etat, q u i doit tenir compte de
tous les i n t é r ê t s , n'admettra pas plus de prise d'eau à la Dyle
qu'au Rupel.
Je désire donc que le Conseil s'adresse à l'Etat et l u i demande
quelles sont les idées auxquelles i l se rallie et qui l u i permettront
de donner son concours pécuniaire aux travaux que nous projetons.
Quand vous en serez a r r i v é s là, il faudra entrer en négociations
avec la province et les communes voisines. On propose un égout
collecteur où se déverseraient les m a t i è r e s que la Senne charrie à
l'heure qu'il est, et qui les conduirait hors de Bruxelles où elles
seraient recueillies dans des r é s e r v o i r s , désinfectées et livrées à
l'agriculture. Comment voulez-vous, sans l'autorisation des communes voisines, construire cet égout et ces r é s e r v o i r s ? Si, de votre
autorité privée, sans leur c o o p é r a t i o n , vous preniez une décision

— 302 —
dans ce sens, eussiez-vous même consulté un j u r y , vous n'auriez
rien l'ait.
Je demande donc que le Collège s'adresse à l'État, aiin de savoir
à quelles conditions i l subordonne son concours financier. L'Etat
fera étudier la question ; i l l'a déjà étudiée. Je suis convaincu
qu'il vous répondra dans un bref délai ; et lorsqu'il vous aura dit:
« Voilà ce q u ' i l me faut », vous pourrez ouvrir un concours et
les concurrents pourront travailler sur des bases certaines ; ils ne
seront pas exposés à poursuivre la réalisation d'idées très-justes,
sans doute, au point de vue de la science et de la théorie, mais
irréalisables en fait.
C'est le seul moyen d'aboutir. Après cela, nous ferons notre possible pour combiner avec l'assainissement l'embellissement du bas
de la ville, et là nous marcherons aussi vite qu'il nous plaira; nous
offrirons à la spéculation tous les avantages que nous voudrons,
nous serons les maîtres, parce que l'embellissement ne regarde
(pie nous seuls.
MM. De
M . Orts.

Meure et

Jacobs

appuient

la proposition de

M . Depaire. Lorsque la commission des trois pouvoirs a
arrêté ses conclusions, elle li'a eu qu'un seul but : l'assainissement
de la Senne. 11 n'a été question ni du canal, ni de l'embellissement
du bas de la ville. Les délégués de l'Etat, de la province et de la
commune étaient à même d'examiner la question à tous les points
de vue, d'apprécier non-seulement les intérêts de la ville, mais
encore les intérêts des riverains en aval. Cette commission, après
de longues discussions, a formulé une série de questions qui
découlaient des projets qui lui avaient été soumis. Tous les projets qui ont été jugés dignes d'être discutés ont trouvé leur
question dans le travail de la commission. Celle-ci, après avoir
dressé cette liste, s'est solennellement prononcée. Vous êtes
à m ê m e , ce me semble, d'apprécier ces questions, vous pouvez les
discuter et voter comme la commission elle-même ; et je pense que
Ï ous êtes en position d'aller plus loin.
Vous pouvez examiner quelles sont les causes de l'insalubrité
du canal et quels sont les moyens d'y remédier; vous pouvez aussi
rechercher le moyen de combiner d'une manière satisfaisante
l'assainissement et l'embellissement du bas de la ville.
Le Conseil peut poser des principes sur ces trois points et les
soumettre ensuite à des hommes compétents qui feront un travail
sur la matière au point de vue de l'exécution pratique de ces principes. C'est la voie la plus raisonnable et la plus logique. 11 vaut
mieux ne s'adresser à l'Etat qu'après la solution des questions de
principes, car si vous consultez l'Etat dès aujourd'hui, i l vous
répondra qu'avant tout i l désire savoir ce que vous comptez
faire.

— 565 —
M. Veldekens. Je me rallie à la proposition de M. Orts,
puisqu'elle rentre dans le même ordre d'idées que la mienne.
M. Tielemans. Je ne suis pas ennemi de l'idée de confier
à un jury le soin de résoudre les difficultés qui peuvent encore
exister au point de vue scientifique et pratique de la question ; mais
en admettant que le Conseil déclare son incompétence pour
résoudre ces difficultés, tout en admettant le concours, je crois
devoir adopter la proposition de 31. Orts. Je vais même un peu
plus loin que l u i . Je crois que la marche qu'il nous propose de
suivre est non-seulement la plus sage, la plus rapide, la plus
pratique, mais encore la seule légale.
A mon avis l'assainissement de la Senne n'est pas une question
purement communale, bien que la commune y soit très-intéressée ;
et dès lors il faut que d'autres pouvoirs que la commune y interviennent. C'est ce que tout le monde croyait quand l'affaire a
commencé : on s'est adressé à l'Etat et à la province ; puis on a
créé une commission mixte, représentant les trois ordres d'intérêts
qu'il s'agit de concilier, ceux de l'Etat, ceux de la province, ceux
de la ville et des communes voisines. Il est donc impossible de
prendre ici une résolution définitive sans le concours de la province et de l'Etat. La question pourra être éclaircie par un concours ;
mais c'est toujours à l'Etat qu'il faudra aboutir.
Ainsi le veut d'ailleurs la législation sur les travaux de salubrité
publique. Toutes les fois que ces travaux intéressent plusieurs
communes, une partie notable du pays, i l est de principe que c'est
le Gouvernement qui les décrète. Une loi expresse, celle du
16 septembre 1807, l'y autorise en termes formels; et cela
devait être, car il est impossible de laisser aux conseils communaux de plusieurs localités le droit de prendre une décision
à cet égard, parce qu'il ne faudrait que l'opposition d'un seul
conseil communal pour tout arrêter. Cette raison est déterminante.
La seule question est celle de savoir si le Gouvernement peut
imposer à chacune des communes intéressées une partie de la
dépense. Il y a dans la loi de 1807 un articlc/jui lui en donne le
pouvoir; mais i l se pourrait que, d'après nos principes de 1851
et de 1836, i l fallût une loi pour faire celle répartition J'ai un
doute à cet égard. Quoi qu'il en soit, en me plaçant à ce point de
\ ne. je dis que non-seulement i l faut que le Conseil s'adresse à
1 Etat, comme le propose 31. Orts, et que le corps des ponts et
ihaussées résolve la question pour tout le monde, mais encore
que le 3ïinislrc des Travaux publics présente une loi qui détermine
'ont à la fois les subsides qui seront accordés pour ce travail, la
part contributive de la province et des communes, et p e u t - ê t r e ,
car la loi peut beaucoup, la part que des particuliers, qui sont
plus intéressés que personne à la solution de la question, auront
à supporter dans la dépense.

— ÔIH —
Il est un principe auquel on reviendra un jour et qui est consacré par la loi de 1807, c'est que lorsque des travaux publics procurent aux particuliers un avantage, un bénéfice notable, on les
oblige à concourir à la dépense dans de justes proportions. La loi
peut appliquer aux travaux d'assainissement de la Senne ce principe qui diminuera d'autant la dépense de la commune.
Je me rallie à la proposition de M . Orts avec les explications
que je viens de donner.
M . le Bourgmestre. Permettez-moi de vous rappeler en
quelques mots le rôle du Collège dans cette affaire; ces explications me paraissent nécessaires, surtout après les paroles par
lesquelles un de nos collègues a commencé son discours au
début de cette discussion. L'honorable membre ne me paraît
point, avoir compris la véritable situation dans laquelle s'est trouvée
l'administration à l'égard de l'assainissement de la Senne et du
canal.
Vous vous rappelez, Messieurs, que dès l'année dernière, lorsque nous vous présentions le rapport annuel sur les affaires communales, nous avons pris l'engagement de ne rien négliger en vue
de porter remède à un état de choses déplorable, compromettant
pour la santé publique, et de rechercher sans relâche les moyens
de donner à cette grave question une solution satisfaisante pour
tous. Nous avons donc écouté avec la plus grande attention toutes
les propositions, toutes les idées, tous les projets. J'ai vu moi-même
plus spécialement un grand nombre de plans et d'études relatifs à
l'assainissement de la Senne et du canal. Cependant aucun des
auteurs de projets ne venait à nous avec des moyens pratiques de
réalisation, et j'entends par là la iixation de l'importance du concours de la ville accompagnée de l'offre de l'exécution des travaux.
Pour moi, je considère que cette condition est indispensable pour
que nos études subséquentes puissent être fructueuses, sérieuses;
vous remarquerez que des projets qui consistent en un plan de
Bruxelles sur lequel on trace des lignes rectifiant le cours de la
Senne, prolongeant des rues ou en ouvrant de nouvelles, ce sont
là des travaux qui peuvent sans doute aider à la solution du problême , niais qui 'ne sont pas assez complets pour que l'administration puisse les examiner d'une manière approfondie.
Parmi les auteurs de projets, i l s'en est trouvé un q u i , s'étant
entendu avec une puissante compagnie financière, nous a dit : Voici
un moyen d'assainissement de la Senne et du canal, que je m'engage
à exécuter moyennant des subsides et des conditions bien déterminés, plan qui réalise un des principes les mieux accueillis par la
commission dite des trois pouvoirs et qui consiste dans l'augmentation du volume des eaux de la Senne. Le Collège, après avoir pris
communication de l'idée générale du projet, a considéré que l'offre
était sérieuse et méritait l'examen des sections compétentes; il soumettait d'autant plus volontiers ces plans au Conseil que, d'une

pail. la Société Immobilière était évidemment à même d'exécuter
ges engagements éventuels et que, d'autre part, la même Société
mettait à la disposition des sections des travaux et des finances
tousses plans, tous ses devis, toutes ses évaluations, offrait, en un
mot, de nous initier aux détails les plus complets de ses combinaisons.
Vous avez renvoyé l'affaire à la section des travaux publics, mais
<etle assemblée déclare qu'il ne lui est point possible de décider du
plan qui lui est soumise un double point de vue, à savoir : s'il
réalisera complètement l'assainissement de la Senne et du canal,
ensuite si le moyen qu'il propose est le meilleur; c'est pour
s'éclairer sur le meilleur mode à suivre que la section s'est décidée
à proposer l'institution d'un jury et l'ouverture d'un concours. Cette
décision , fruit de longues discussions pendant plusieurs séances, a
été prise à l'unanimité de ses membres.
Que devait faire votre Collège en présence de cette résolution?
Il a compris combien i l est. désirable que la solution de cette grave
question qui engage si profondément les finances de la ville et la
responsabilité du Conseil communal ait pour elle l'autorité d'un
vote unanime; le Collège ne pouvait refuser à la section les moyens
qu'elle juge les plus propres à s'éclairer ; i l a compris sa réserve et
s'est rallié à sa proposition.
En repoussant la proposition que la section et le Collège ont
adoptée, que demande-t-on aujourd'hui? On vous demande quelque
chose de plus difficile que de statuer sur le plan que nous vous
avons soumis : i l s'agirait de nous prononcer sur les questions de
principes débattues dans le sein de la commission mixte. O r , pour
nous, qui en grande majorité ne sommes pas des hommes spéciaux,
pour nous administrateurs et non pas physiciens ou ingénieurs, i l
est plus difficile de trancher des questions de principes que d'apprécier un plan sur l'économie et l'ensemble duquel chacun de nous peut
se faire une opinion. Les honorables collègues qui combattent les
conclusions du rapport comprennent cette difficulté; ils ont dit
(j'ai noté cet aveu) qu'ils se sentaient incompétents pour décider
si les principes de la commission des trois pouvoirs sont bons ou
mauvais, et c'est comme conséquence de ces prémisses qu'ils vous
proposent de discuter ces mêmes principes et de vous les approprier!
Il n'y a que deux moyens, à mon avis, d'arriver à une solution :
ou bien nous chargerons une commission ou un j u r y , quel que
soit le nom qu'on lui donne, de nous éclairer sur le meilleur
plan, ou bien nous ferons ce choix nous-mêmes, de notre propre
initiative.
Pour ma part, sans connaître l'opinion de mes collègues du
Collège, car nous ne pouvons nous consulter en ce moment,
je suis disposé à me rallier à la proposition de M . Orts, qui ne
compromet pas l'idée de la section des travaux publics. S i , ce qui

est douteux dans mon esprit, le Gouvernement accepte le rôle que
M . Orts veut lui attribuer, si l'Etat nous accorde le concours de
ses ingénieurs, notre mission sera plus facile à remplir.
En terminant, je constate une fois de plus le désir qui nous
anime tous de satisfaire, dans le plus court délai possible, aux
réclamations si légitimes et si anciennes déjà d'un grand nombre de
nos a d m i n i s t r é s ; i l n'est pas un seul d'entre nous qui hésitât à
voter les crédits nécessaires à ce grand travail et, pour y faire
face, nous savons déjà que c'est par millions qu'il nous faudra
compter.
M . le Bourgmestre donne ensuite lecture de la proposition de
M . Cattoir qui est ainsi conçue :
« Je propose au Conseil communal de se r é u n i r spécialement
pour se prononcer, dans une très-prochaine séance, sur les conclusions du rapport de la Commission provinciale sur l'assainissement
de la Senne et de décider en mémo temps dans quelle proportion
la \ i l l e interviendra dans les dépenses éventuelles à faire avec le
concours de l'Etat et de la province. »
E l de celle que M . Orts a formulée en ces termes :
« Je propose au Conseil de décider qu'avant de statuer sur la
proposition du Collège, celui-ci soit invité à consulter l'Etat sur le
point de savoir à la réalisation de quelles idées l'État subordonne son concours financier au travail d'assainissement de la
Senne. »
M . l'Echevin Watteeu. Quelle meilleure preuve du doute qui
domine les esprits, que la discussion à laquelle nous venons de
nous livrer. Chacun est arrivé avec une idée différente, et i l s'en
est produit un si grand nombre qu'il n'y en a pas une qui puisse
r é u n i r une majorité.
Je ne répondrai que quelques mots à M M . Lacroix, Orts et Tielemans.
M . Lacroix comprend l'utilité d'un jury et d'un concours, mais
i l veut d'abord définir les principes, pour les soumettre ensuite
à des hommes spéciaux qui les étudieraient au point de vue de
l'exécution ; mais s'il ne s'agissait que de l'exécution, si les
questions de principes étaient résolues, nous n'aurions pas de peine
à trouver des hommes spéciaux sans sortir de.notre administration.
M . Lacroix. C'est ce que j'ai dit.
M. l'Echevin Watteeu. M . Orts veut un j u r y , mais i l le
demande à l'Etat. Je proteste contre cette idée, qui tend à
effacer la commune et toute sa responsabilité. On a parlé d'abdication à propos de la proposition du Collège.; les explications que
j'ai données ont prouvé que cette proposition maintenait intacts tous

— 5<*7 —
nos droits, qu'il s'agissait de demander au jury un avis qui n'étouffait pas notre liberté d'action; mais si nous nous adressons à l'Etait
pour qu'il nous dise quel est son bon plaisir, nous annihilons à la
fois la volonté du Conseil communal et celle du Conseil provincial.
C'est ce dont nous nous sommes bien gardés dans la proposition
que nous vous avons l'aile, tout en n'oubliant pas que nous ne
sommes pas les seuls intéressés et que nous devons nous mettre
d'accord avec la province et le gouvernement.
Il s'agit d'un travail qui intéresse l'Etat, la province et la commune, c'est à dire que ces trois administrations sont appelées à
faire des dépenses pour satisfaire aux intérêts qu'elles r e p r é s e n t e n t .
Pourquoi voulez-vous que nous abandonnions c o m p l è t e m e n t à
d'autres les intérêts que nous avons à sauvegarder? Pour m o i , je
repousse énergiquement toute proposition q u i efface la commune
et qui abandonne à la décision exclusive du gouvernement un
intérêt local aussi grave. On veut aller vite, le mal réclame un
prompt remède, et voilà qu'on se met à la merci d'une administration sur laquelle nous n'avons aucun pouvoir. E n v é r i t é , c'est
le pire des moyens; car s'il est accueilli, nous attendrons longtemps avant de pouvoir mettre la main à l ' œ u v r e .
31. Tielemans a parlé de la loi de 1807. S i , comme je le désire
dans une certaine mesure, on revient un jour au principe de la l o i
de 1807, j'espère que ce ne sera pas dans le cas q u i nous occupe.
Je comprends l'application de ce principe quand des travaux exécutés avec les deniers de tous ne profitent q u ' à quelques-uns. N ' o u blions pas que si nous devons assainir la Senne, c'est parce que
notre population tout entière est coupable de l'état actuel de la
rivière. La Senne était jadis limpide, elle n'était pas corrompue;
c'est la ville qui l'a corrompue en déversant dans ses eaux, par des
égouts, les déjections de toute la population. I l serait donc injuste de
frapper les riverains pour faire cesser un mal dont la ville entière
est cause.
M. l'Echevin Funck. Ce n'est pas le fait de Bruxelles seul.
M. l'Echevin Watteeu. S i les faubourgs ont c o n t r i b u é à corrompre la Senne, c'est parce que nous l'avons bien v o u l u ; c'est
parce que nous avons donné à leurs égouts accès dans les égouts de
la ville; si vous supprimiez celte cause de corruption, vous réduiriez
notablement le m a l .
M. Orts. Je n'entends pas, par ma proposition, que la ville
abdique ; je constate que, sans le concours de l'Etat, i l n'y a rien
à faire, et je demande quelles sont les idées de l'Etat, afin de voir
si nous pouvons nous y conformer pour obtenir son concours financier. Lorsque l'Etat aura p a r l é , nous examinerons ses propositions ; si elles ne nous conviennent pas, l'assainissement de la
Senne sera une affaire m a n q u é e , dans les deux h y p o t h è s e s ; car si

nous Taisons à l'Etat une proposition dont i l ne veuille pas, il ne
nous donnera pas un sou.
M . Cattoir demande que les propositions soient mises aux voix
dans l'ordre de leur présentation.
M . le B o u r g m e s t r e . L'ajournement proposé par M . Orts a la
priorité.
M . L a c r o i x . Je demande que l'on mette d'abord aux voix la
proposition de 31. Cattoir qui s'écarte le plus des conclusions du
rapport. J'éprouve le même scrupule que 31. Watteeu devant la
proposition de 31. Orts. Si elle était mise aux voix la première, je
devrais la repousser. Je ne pourrais la voter que subsidiairemeiH,
après le rejet de la proposition de 31. Cattoir.
M . l e B o u r g m e s t r e , après avoir l u l'article du règlement qui
donne formellement la priorité aux motions d'ajournement, fait
remarquer que la proposition de 31. Orts est une proposition
d'ajournement, puisqu'elle tend à ce que le Conseil ne se prononce qu'après avoir consulté le Gouvernement.
La proposition de 31. Orts est mise aux voix par appel nominal
et adoptée par dix-huit voix contre dix.
Ont voté pour : 3131. Mersman, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Jacobs, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, 31askens, Tielemans, Orts, Couteaux, Waedcmon, Deroubaix et Anspach.
Ont voté contre : 3131. Watteeu, Cattoir, Depaire, Lacroix,
Capouillet, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas et Godefroy.

M . l ' E c h e v i n F u n c k fait; au nom de la section des beauxarts, un rapport sur la création d'une école de filles (1).
La section ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M . le B o u r g m e s t r e . L'objet qui a été effacé de l'ordre du
jour est la cité Fontainas. Le Collège aurait voulu aboutir le plus
tôt possible, mais la section des travaux publics n'a pas terminé
l'examen des plans.

(1) Voyez infrà, p. 372.

— 5*9 —
M . l'Echevin Funck dépose le rapport relatif à l'établissement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt (1).
M. Depaire. Ce travail est urgent, nous allons entrer dans la
saison des orages; et il ne faut pas se dissimuler qu'après le vole
du Conseil il faudra encore un temps assez long pour confectionner
et poser les paratonnerres. ï e demande qu'il soit donné lecture du
rapport et que le Conseil en vote d'urgence les conclusions.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que nous puissions
résoudre cette question après une simple lecture du rapport, d'autant plus que nous n'avons pas obtenu une décision bien nette de
la classe de l'académie à laquelle nous nous sommes adressés.
M. Depaire. Le Conseil n'est pas compétent par lui-même
pour trancher cette question; i l ne peut que s'appuyer sur les
documents qui lui sont soumis. Ces documents sont compris dans
le rapport, ils sont très-concluants, et ceux qui les ont rédigés ne
vont pas au fond divisés d'opinion.
M. le Bourgmestre. Cette question ne peut être tranchée
séance tenante en présence des rapports contradictoires des autorités cpie nous avons consultées.
M. Ranwet. C'est parfaitement inutile. Il vaut mieux que le
rapport soit inséré au Bulletin ; cela nous permettra de consulter
les hommes compétents qui se sont occupés de la question. Il faut
espérer que Saint-Michel, qui pendant tant de siècles a été préservé
de l'orage, y échappera encore quinze jours.
M. Depaire. Je n'insiste pas.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie
l'examen à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre dépose deux rapports de la section de
police relatifs à un projet de règlement de police pour le quartier
du bois de la Cambre et la création d'un bureau de police à l'entrée
du bois (2).
M. Cattoir. A propos de l'objet à l'ordre du j o u r , je conseillerai qu'il faudrait établir une grande surveillance dans le premier
moment de vogue que va prendre cette promenade. Quand les habitants de la ville et les campagnards du voisinage auront remarqué, dès le début, l'ordre que l'administration veut y organiser, le
service s'y fera plus facilement par la suite.
(t) Voyez infrà, p. 574.
(2) Voyez infrà, p. 376 et 378.

— 570

-

Jeudi dernier, jour de fête, j'ai mis quatre heures de temps pour
parcourir l'avenue, les contours et le centre du bois ; des milliers
de promeneurs en ont fait autant. J'y ai rencontré quelques agents
et il faut leur rendre cette justice, qu'ils se donnent beaucoup de
peine. J'ai souvent revu les mêmes hommes tant dans les chemins
réservés aux piétons que dans les grandes allées.
Cependant, i l faudra l à , les jours de fête, non-seulement les
hommes de la nouvelle division de police à former, mais des brigades particulières du centre, pour réprimer autant que faire se
peut, ce que j'ai v u , soit des batailles de corps à corps en pleine
avenue, et des dégradations des talus convertis en montagnes russes,
soit des coupes en bois vif comme j'en ai vu faire ; je le repète,
c'est dans le principe qu'il faut déployer, au moyen de nombreux
agents, une grande énergie.
Le Conseil ordonne l'impression des deux rapports déposés par
M . le Bourgmestre et en renvoie l'examen à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Guillaume Adolphe Nerenburger, lieutenant général,
commandant l'Ecole militaire, sollicite une concession à perpétuité
d'un terrain de 2 GO cent, carrés au nouveau cimetière, quartier
Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer une somme de 520 francs, pour prix de
la concession ; .2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée par délibération du conseil général d'administration des hospices, en date
du 26 avril 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession ; d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver cette donation.
,n

La dame Marie Simpoux, cabaretière, rue Terre-Neuve, n° 144,
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres carrés,
au cimetière de Saint-Gilles, afin de conserver la place où sa fille
Clémentine a été inhumée le 16 juillet 1859. Elle s'engage: l ° à
payer une somme de 400 francs, pour prix de la concession ; 2° à
faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une
donation de 200 francs qui a été acceptée par délibération du conseil général d'administration des hospices, en date du 22 avril 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant

-

371 —

la donation, e! de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver cette donation.

Les sieurs Thomas Joseph Jacquemyns, pharmacien, rue des
Epéronniers, 12, et Jacques Jacquemyns, inspecteur des abattoirs et boucheries, à l'abattoir, sollicitent la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres carrés, au cimetière de la paroisse
des Riches-Claires.
Ils s'engagent : 1° à payer une somme de 400 francs, pour prix
de la concession: 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux
de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée par
délibération du conseil général d'administration des hospices, en
date du Vo avril 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession; d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la Députation
permanente d'approuver cette, donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures ; i l se sépare
à cinq heures et un quart.

Rapport fait par M. fÉchévin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue Charles-Quint.

Messieurs,
A la veille de procéder à l'adjudication de la clôture du terrain
à incorporer au cimetière de la ville, au quartier Léopold, le
Collège a fait étudier un plan d'alignement pour la rue CharlesQuint.
La largeur proposée de dix mètres correspond à la cote adoptée
pour l'entrée de cette rue, vers la chaussée de Louvain, qui a reçu
un commencement d'exécfttion.
Le nouvel alignement suit la direction du tracé actuel de la rue ;
seulement, les nombreuses lignes brisées, qui délimitent aujourd'hui
la voie publique, sont remplacées par des lignes droites d'une
grande étendue.
Saisie du projet ci-annexé, la section, à l ' u n a n i m i t é , a émis
1 avis qu'il y avait lieu de le soumettre à votre approbation.

— 372 —

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la place de Louvain et de la Montagne-deFOratoire.
Messieurs,
L@ p r o p r i é t a i r e de la maison qui forme l'angle de la place de
Louvain et de la rue de Ligne se propose de la reconstruire.
A cette occasion, le Collège a fait étudier un plan d'alignement.
Ce projet comporte une largeur m i n i m u m de 12 m è t r e s .
A la montagne de l'Oratoire, le recul se ferait du côté des n
impairs et coïnciderait ainsi avec le débouché de la montagne
Sainte-Elisabeth.
Pour la place de Louvain, le recul le plus important aurait lieu
du côté des n u m é r o s p a i r s , afin d'avoir une continuité avec le
nouveau tracé de la montagne de l'Oratoire.
Ce projet ayant obtenu l'assentiment unanime de la section des
travaux publics, nous avons l'honneur de le soumettre à votre
approbation.
o s

Rapport lait par M . l'Échevin Funck, au nom de
la section de l'instruction publique, sur la
création d'une école de filles.

%

Messieurs,

Le rapport que le Collège a eu l'honneur de vous soumettre au
mois d'octobre dernier, sur l'administration générale des affaires
de la commune, constate l'état de prospérité de nos divers établissements d'instruction publique. Il mentionne que l'Université
libre comptait, en 1863, 467 élèves, l'Athénée royal 653, les écoles
moyennes 711, et que, dans les écoles primaires communales,
l'instruction gratuite était donnée à environ 5,500 enfants des deux
sexes et à p r è s de 2,500 adultes. Cette situation déjà favorable
s'améliorera encore par la création de deux écoles primaires
communales, qui seront ouvertes au mois d'octobre prochain, par
l'agrandissement de l'école n° 4 et par la nomination d'un directeur pour chacune de nos écoles moyennes.
Toutefois, messieurs, on ne peut méconnaître qu'il existe une
lacune fort regrettable dans l'ensemble de notre enseignement.

— 373 —
Si le> écoles primaires communales destinées aux enfants des
deux sexes de la classe la plus nombreuse de la société laissent
peu de chose à d é s i r e r , i l n'en est pas de m ê m e des é t a b l i s s e m e n t s
d'un degré supérieur, créés ou s u b v e n t i o n n é s par la commune et
destinés à la classe moyenne.
En effet, dans aucune des écoles de cette catégorie les jeunes
glles ne peuvent recevoir l ' i n s t r u c t i o n ; elles doivent se rendre
dans des établissements p r i v é s , qui exigent, en g é n é r a l , une r é t r i bution très-élevée.
On peut objecter, à la v é r i t é , que notre ville possède une école
patronnée par f E t a l , mais cette école, destinée spécialement à
former des institutrices, comprend déjà plus de 300 élèves.
Il résulte, messieurs, de cet état de choses que les pères de
famille qui envoient leurs lils à l'athénée et aux écoles moyennes
communales, ne peuvent faire donner à leurs filles une instruction
plus ou moins complète qu'en les envoyant, au p r i x de grands
sacrifices, soit dans des pensionnats, soit dans des congrégations
religieuses.
Qn ne saurait donc m é c o n n a î t r e que la création d'une école de
tilles, destinée aux élèves de la classe moyenne, serait une innovation
heureuse ; qu'elle satisferait à un besoin réel de la population et
viendrait compléter l'ensemble de notre enseignement, dont la
situation, nous vous l'avons r a p p e l é au commencement de ce rapport, devient d'année en a n n é e plus p r o s p è r e .
Pénétrée de la valeur de ces c o n s i d é r a t i o n s , votre administration, d'accord avec la section de l'instruction p u b l i q u e , s'est entendue avec M
Gatti de Gamond, qui avait r é c l a m é le concours de
la commune pour la création d'une école de ce genre.
Le projet de M Gatti s'appuie sur des considérations d'un ordre
très-élevé, et i l est le r é s u l t a t des é l u d e s consciencieuses qu'elle
a laites des diverses m é t h o d e s d'enseignement. Donner aux jeunes
filles une éducation solide et libérale ; joindre à renseignement de
l'histoire et des l i t t é r a t u r e s modernes celui des sciences naturelles
et exactes : faire dans l'éducation des femmes une part très-large
aux besoins de l ' é p o q u e ; enseigner le travail des mains, la science
de l'économie domestique, la tenue des livres et le dessin industriel ;
rendre l'étude attrayante en a b r é g e a n t , autant que possible, les
heures de travail ; consacrer une partie du temps que les élèves
passent à l'école, aux arts d ' a g r é m e n t et aux exercices h y g i é n i q u e s ;
développer le corps, en m ê m e temps que l'intelligence ; donner en
un mot aux jeunes filles un enseignement m o r a l , scientifique et
professionnel, tel est le but que se propose M « Gatti.
La question de savoir s'il convenait de c r é e r a Bruxelles, autant
que pos>ible au centre de la population c o m m e r ç a n t e , une école établie Mie de pareilles bases, a été résolue affirmativement par l'unanimité des membres du Collège et de votre section de l'instruction
publique. Quant à la dépense que nécessitera l'exécution de notre
projet, nous l'évaluons à environ 25,000 francs par a n , plus six
l l e

l l e

n

— 574 —
mille francs de frais de premier établissement. Toutefois, nous avons
tout lieu d'espérer que ces sacrifices seront amplement compensés,
dès les premières années, par la rétribution scolaire des élèves.
En conséquence, messieurs, nous avons l'honneur de soumettre
noire avis à vos délibérations, en vous priant de le ratifier par
votre VOte.
En adoptant nos conclusions, vous donnerez une preuve nouvelle de votre vive sollicitude pour l'enseignement public, et vous
consacrerez les bases d'une institution réellement utile, destinée
à rendre des services éininents à la population bruxelloise.

Rapport fait par M . l'Échevin Funck, relatif à
l'établissement de paratonnerres.
Messieurs,
Depuis longtemps votre administration se préoccupe de la
nécessité de préserver l'Hôtel de V i l l e et l'Entrepôt des atteintes
de la foudre.
En dernier lieu, elle s'est adressée à divers constructeurs de
paratonnerres.
Plusieurs d'entre eux nous ont transmis des projets pour rétablissement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et sur l'Entrepôt.
On sait, Messieurs, que le paratonnerre se compose d'une tige
terminée en pointe et, d'un conducteur métallique. Ce dernier descend de l'extrémité inférieure de la tige et vient plonger dans un
puits, pour être mis en communication avec le sol.
Pour qu'un paratonnerre soit établi dans les meilleures conditions possibles, i l faut :
I Que la pointe de la tige soit assez résistante pour n'être pas
fondue par une décharge d'électricité;
2" Qu'elle soit pourvue d'une capsule en platine;
5? Que le conducteur communique parfaitement avec le sol;
4° Que depuis la pointe jusqu'à l'extrémité inférieure du conducteur, i l n'existe aucune solution de continuité;
o° Que toutes les parties de l'appareil aient des dimensions
convenables.
Tous les constructeurs sont d'accord sur ces divers points; mais
certains d'entre eux sont d'avis qu'une seule tige placée sur la flèche
de l'Hôtel de Ville sera suffisante pour garantir tout l'édifice, tandis
que d'autres proposent d'établir plusieurs tiges : une à l'extrémité
de la tour et quatre autres sur différentes parties des bâtiments
de l'Hôtel de V i l l e .
En présence de cette divergence d'opinions, votre administration
a jugé convenable de soumettre la question à l'Académie royale des
sciences, qui a bien voulu charger trois de ses membres del'examiner.
o

Deux des commissaires désignés onl donné la préférence au
système qui consiste à placer plusieurs pointes sur les bâtiments
d*e l'Hôtel de Ville, pour préserver l'édifice tout entier.
« C'est une erreur de croire, disent-ils, qu'une seule lige de
quelques mètres de hauteur, établie au sommet d e l à tour, étendra
son action préservatrice à toutes les autres parties de l'édifice. Des
faits bien constatés montrent qu'une masse métallique telle qu'une
ti«e ne préserve par sa présence qu'un espace circulaire d'un
rayon double de la hauteur de cotte tige, comptée seulement
du point sur lequel elle est élevée. »
Le troisième commissaire admet, au contraire, qu'une seule tige
placée sur la tour suffira pour préserver, non-seulement tous les
bâtiments de l'Hôtel de V i l l e , mais encore les bâtiments environnants jusqu'au commencement de la rue des Fripiers.
Cette dernière opinion, étant en contradiction formelle avec celle
des deux autres membres de la commission, l'Administration a cru
devoir s'adresser de nouveau à l'Académie des sciences, pour l'inviter à résoudre la question dans un sens ou dans un autre. Mais
M. le secrétaire perpétuel de la compagnie nous a répondu « que la
» classe des sciences ne pouvait que se rallier aux conclusions qui
• lui ont été présentées par ses commissaires, qu'elle adopte sim» plement les idées que l'analyse scientifique a suggérées aux rap• porteurs, et qu'elle ne peut, d'après l'esprit des statuts de la
» compagnie, émettre d'idée propre qui puisse faire préconiser
» l'un ou l'autre système. »
Vous comprendrez, Messieurs, que cette réponse n'était pas de
P.SÎÏTC f. levé? les doutes qu'avaient fait surgir clans notre esprit les
différentes opinions émises par des hommes compétents, et c'est
dans cet état que la question fut soumise à la section de l'instruction publique.
Après m û r examen, celle-ci a donné la préférence au système qui
consiste à placer plusieurs tiges, et cette préférence se justifie par
deux motifs principaux :
Le premier, c'est que ce système contient, pour protéger la
flèche de notre Hôtel de V i l l e , toutes les garanties désirables, et
qu'il ajoute à ces garanties des tiges placées sur les autres bâtiments et destinées à préserver le reste de l'édifice contre les
atteintes de la foudre.
Le second motif, messieurs, est que la question se résume en
définitive dans une augmentation de dépense relativement peu i m portante, puisqu'elle aura pour résultai de rendre plus complètes
les chances de sécurité, le placement de trois tiges sur les bâtiments de l'Hôtel de Ville ne pouvant diminuer en aucune manière
les effets préservatifs de la tige placée sur la flèche.
Une dernière considération, tout aussi puissante que les motifs
que nous venons de faire valoir, nous a confirmés dans l'opinion
que nous venons soumettre à votre approbation.
Le président de votre section a reçu la visite de M . Schaar, pro-

fesseur de mathématiques supérieures à l'université de Liège,
membre du conseil de perfectionnement de l'enseignement moyen
et directeur actuel de la classe des sciences de l'Académie royale" de
Belgique.
Le savant professeur a bien voulu lui donner quelques renseignements sur la question qui vous est soumise, et de ces explications i l est résulté que M . Scbaar conseille vivement à l'administration communale de Bruxelles d'adopter le système de paratonnerres
à plusieurs tiges; de tenir la main à ce que les diverses parties des
conducteurs soient réunies et, autant que possible, forgées sur
place, de manière à écarter toute chance de solution de continuité;
de veiller à ce que la communication avec le sol se fasse avec
toutes les garanties prescrites par la science, et, enfin, de confier
la surveillance du placement à M . Melsens, physicien distingué, qui
a bien voulu offrir ses services à l'administration communale.
Dans ces conditions, ajoute M . Schaar, vous aurez la certitude
d'avoir accompli un travail parfait.
Ces renseignements, conformes du reste à l'instruction sur les
paratonnerres, publiée en France par l'Académie des sciences, ont
dissipé tous nos doutes.
En conséquence, la section, d'accord avec le Collège, a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de décider le placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et sur l'Entrepôt, dans les conditions que
nous venons d'indiquer.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, relatif à la
promenade du bois de la Cambre.
Messieurs,
Aux termes de l'article 102 de la loi communale, les règlements
et ordonnances de police sont publiés par les soins des Bourgmestre
et Echevfhs. Ils deviennent obligatoires le cinquième joui' après
leur publication, sauf le cas où ce délai aurait été abrogé par le
règlement ou l'ordonnance.
La loi du 21 avril ayant décrété l'annexion à la ville du bois de
la Cambre, de son avenue et des zones latérales, i l importe, dans
l'intérêt d e l à bonne administration, d'étendre immédiatement à ce
quartier les mesures générales de police en vigueur dans la capitale.
Un règlement spécial deviendra nécessaire pour la promenade
du bois; mais, en attendant que l'expérience ait appris quelles sont
les mesures qu'il convient de prescrire, nous croyons qu'il serait
utile de rendre applicables à la promenade les dispositions des
articles 80, 81 et 8 2 , § l , de l'ordonnance du 3 mars 1800, sur
la police de la voirie.
< r

Ces dispositions, combinées avec celles des articles 78 et 79 de
celle dernière ordonnance, suffiront provisoirement à la conservation de la propriété et de tous les objets élevés à l'utilité ou à l'ornementation de la promenade.
C'est dans ce but que le Collège, d'accord avec la section de
police, a l'honneur de vous soumettre un projet d'ordonnance conçu
comme suit :
Le Conseil communal do Bruxelles,
Vu la loi du 2 1 a v r i l , décrétant l'annexion au territoire de
Bruxelles de la promenade du bois de la Cambre, de son avenue
et des zones latérales ;
Considérant qu'il importe d'étendre immédiatement à ce quartier les mesures générales de police communale en vigueur dans la
capitale;
Vu l'article 78 de la loi communale ,
Ordonne :
Article 1 . Les ordonnances et règlements généraux de police
communale, actuellement en vigueur dans la capitale, notamment
les ordonnances des 14 lévrier et 11 avril 1857, sur les bâtisses et
les trottoirs; l'ordonnance du 5 mars 18GO sur la voirie; l'ordonnance du 25 octobre 1856 sur les déclarations de domicile et les
maisons de logement; les ordonnances des 3 avril 1 8 4 5 , 19 mai
1855 et 27 février 1858 sur les voitures de place et les voitures
de transport en commun; l'ordonnance du 9 février 1 8 5 0 sur le
stationnement accidentel des voitures sur la voie publique; l'ordonnance du 2 0 mai 1 8 1 8 , art. i , 2 et 7 sur la vente des grains;
iordu.,Mn;;,T, du J ! iimï 1SG2, s?t. 1, 5 , 8 c i i O sur la vente du
poisson; l'ordonnance du 1 0 - 1 7 novembre 1 8 4 9 , chap. 1 , sur la
vente des comestibles; les ordonnances des 12 août 1 8 4 8 , art. 1 ,
et 18 juillet 1860 sur l'abattage elles débits de viande; les ordonnances des 13 janvier 1855 et 6 mars 1849 sur les crieurs publics
et les commissionnaires de place; l'ordonnance du 2 décembre 1851
sur les domestiques; les ordonnances des 18 avril 1 8 4 4 , 14 juin
1831 et 22 décembre 1855 sur la prostitution ; les ordonnances des
er

e r

e r

20 juillet 1850 et 24 juillet 1852 sur la construction et la police
des salles de spectacle; l'ordonnance du 25 octobre 1856 sur la fermeture des cabarets; les ordonnances des 15 avril 1828, chap. 1 ,
sect. 1 et 2 , et 13 août 1853 sur les incendies, seront successivement publiées, par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins, dans les parties des communes d'Ixelles et de Saint-Gilles,
dont l'annexion à la ville de Bruxelles a été décrétée par la loi du
21 avril 1864.
Ces ordonnances y seront obligatoires le troisième jour de leur
publication.
Art. 2 . Les dispositions des articles 8 0 , 81 et 8 2 , § 1 , de l'ordonnance du 3 mars 1 8 6 0 , sont déclarées applicables à la promenade du bois de la Cambre. Ces dispositions, ainsi que celles des
e r

e r

— 578 —
articles 78, 70 et 120 de la même ordonnance, seront publiées à la
suite du présent.
Fait en séance du Conseil, le
avril 1864.
Extrait de l'ordonnance du 5 mars 1860.
Art. 78. Il est défendu d'endommager ou de salir, d'une manière
quelconque, les monuments et objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, fils électriques, pompes, fontaines, appareils et
conduites d'eau.
Art. 79. 11 est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler, secouer ou
écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces, épines et autres
objets servant à leur conservation.
Art. 80. Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et les
talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager
les barrières et poteaux qui s'y trouvent.
Art. 81. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler que
dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
Art. 81. Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes
et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux dans les allées plantées du boulevard et dans
î'aiîêc centrale, depuis la porte Louise jttsq'jfà celle dG SohScfbéek
exclusivement, de même que d'y conduire des charrettes à bras,
d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un grand volume,
tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Dispositions pénales.
Art. 120. Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale, seront
punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement
de un à cinq jours, séparément ou cumulativement selon les circonstances et la gravité du fait.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, concernant
l'organisation d'un bureau de police pour le
quartier du bois de la Cambre.
Messieurs,
L'annexion à la ville du bois de la Cambre, de son avenue et des

— 579 —
zones latérales rend nécessaire l'organisation d'un bureau de
police pour ce quartier.
Jusqu'ici, depuis que la ville a été mise en possession du bois,
la promenade a été surveillée par des gardes particuliers, choisis
dans le personnel de la police.
< es gardes ont conservé leur qualité d'agent de police.
La population de la circonscription nouvellement annexée n'étant
que de quatre cent soixanle-dix habitants environ, i l ne peut
être question encore d'établir pour ce quartier un bureau de
police sur le même pied que ceux de l'intérieur.
Il importe cependant que son personnel soit suffisant pour
permettre l'organisation d'un service de jour et de nuit et qu'il soit
dirigé par un commissaire-adjoint, auquel, outre la surveillance
du bois et de l'avenue, on déléguerait le service judiciaire et tous
les services administratifs qui se rattachent à la police. Il pourrait
installer son bureau clans une des aubeltes situées en avant du bois.
Toutefois, les besoins de police dans ce nouveau quartier seront
essentiellement variables. Cette circonstance nous a conduits à
penser qu'il serait utile de combiner le nouveau service avec celui
de l'intérieur.
Tandis que pendant la période d'hiver un nombre d'agents
relativement restreint suffira au maintien de l'ordre et à la conservation de la propriété, le concours d'un personnel assez nombreux sera indispensable une grande partie de l'été, notamment
les dimanches et les jours où la population se portera en masse
vers la promenade.
Cette force supplémentaire on devra l'emprunter au personnel
de l'intérieur, Mais pour que celui-ci puisse suffire à cet accroissement de besogne, ou plutôt pour qu'un service ne se fasse pas
au détriment de l'autre, son effectif devrait nécessairement être
augmenté. Déjà aujourd'hui de nombreuses lacunes se produisent
dans la surveillance. Elles proviennent de ce que les divers services étant calculés d'après un effectif au grand complet, ces serviees ne peuvent plus se faire dès qu'il y a des hommes absents ou
malades. Or, sous ce dernier rapport, nous faisons une triste
expérience et, dans ces derniers temps, nous avons v u l e chiffredes
hommes malades s'élever de dix à vingt-deux pendant plusieurs
mois.
C'est ainsi que le nombre des postes fixes, qui est de deux cent
cinquante-six par jour pour les quatre divisions de l'intérieur, est
souvent réduit à deux cent quarante, deux cent vingt-cinq et quelquefois à deux cent trente.
Encore de nouveaux besoins se manifestent-ils : des demandes
nous parviennent à chaque instant de la part des habitants, pour
le placement de postes dans les quartiers qui en sont dépourvus.
Le système qui combine le service du bois avec celui de l'intérieur offre cet avantage que, pendant l'hiver, nous disposerons
pour la ville d'un personnel répondant à tous les besoins, tandis

qu'en été, les jours des grandes excursions à la campagne, nous
pourrons, sans inconvénient, diriger des forces supplémentaires
vers le bois.
La police de la nouvelle promenade ne devrait donc, à notre avis,
être organisée qu'en vue des besoins ordinaires et dans la limite
du strict nécessaire.
Le personnel attaché en ce moment à la promenade du bois de
la Cambre comprend neuf agents dont un inspecteur; mais comme
nous l'avons dit tout à l'heure, leur mission s'est bornée jusqu'ici
à surveiller la propriété. A l'avenir, les agents auront à s'occuper,
outre la promenade du bois, de la surveillance de l'avenue et des
zones latérales, ainsi que de tous les services de police administrative inhérents à la localité.
Nous pensons, messieurs, qu'il conviendrait d'augmenter ce personnel de huit agents et de deux inspecteurs. Cette augmentation
prévoit le service tel que nous croyons qu'il devra exister après
l'achèvement des travaux du bois.
Elle n'est donc pas nécessaire immédiatement et pourra se faire
graduellement à mesure que les travaux s'exécuteront.
Il importe cependant que l'officier de police qui devra diriger ce
service installe son bureau sans le moindre retard.
D'après toutes les probabilités, i l deviendra nécessaire de faire
faire le service des inspecteurs par des hommes à cheval. Toutefois, l'utilité de celte mesure ne pourra être bien appréciée que
lorsque la promenade aura atteint toute sa vogue.
Quelques-uns des nouveaux agents à nommer pourraient être
choisis dans le personnel du corps des sapeurs-pompiers. Leur mission, en cas de sinistre, consisterait à porter les premiers secours.
Celte combinaison dispenserait provisoirement de l'obligation
d'établir un personnel spécial que la localité, à raison du nombre
peu élevé des habitations, ne comporte pas encore.
Les divisions territoriales de l'intérieur comprennent chacune
quarante-deux agents. Pour pouvoir faire face au service, tel qu'il
est prescrit par les règlements, ce nombre devrait en moyenne être
augmenté de quatre. Mais en portant l'augmentation à huit, l'administration se trouverait en mesure de renforcer le service de
nuit et d'établir quelques nouveaux postes dans les quartiers où
leur présence est vivement réclamée par les habitants.
L'augmentation serait ainsi, outre l'officier de police, de deux
agents inspecteurs et de huit agents pour le quartier du bois de la
Cambre, et de trente-deux agents pour le service intérieur.
La dépense qui en résulterait serait de 42,i)50 francs, non compris l'équipement des agents.
Les grades entre ces agents seraient répartis dans la proportion
établie par le règlement sur l'organisation de la police.

lmp. de lîols-Wittouck.

—

581

—

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 1 2 .

SAMEDI 2 8 M A I .

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 7 MAI 1 8 6 4 .
Le Conseil a désigné comme candidats à présenter au Roi pour la nomination
à la place vacante de commissaire de police :
i ° M. Louis ( F r a n ç o i s - M a t h i e u - S é b a s t i e n ) , commissaire adjoint-inspecteur
de police f. f. de commissaire de police de la 3 division ;
2° M. Lenaerts ( Stanislas-Émile-Joseph ), commissaire adjoint-inspecteur de
police, ancien commissaire de police k Mouscron,
Et accordé au Collège l'autorisation nécessaire pour poursuivre, s'il y a lieu,
l'expropriation de la maison de M. Ackermaus, située rue du M a r c h é - a u x - P o u lets , et dont l'emprise est nécessaire pour l'élargissement de l'entrée de la riw
du Fer.
E

Curage cl'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage :
1° De l'égout de la montagne Sainte-Elisabeth, à partir de la
rue des Boiteux et traversant les propriétés de la place des Martyrs,
des rues aux Choux, du Damier, des Cendres, du boulevard du
Jardin-Botanique, de la rue Neuve et de la rue de Malines,
jusqu'au n° 25 ;
2° De celui qui part de la rue Rempart-des-Moines, au n° 9,
traverse les propriétés de la rue de Flandre et longe une partie de
la rue de la Clef et de la rue du Bummel ;
5° De celui qui part du n° 15 de la rue du Cabas et traverse les
propriétés de la Petite rue des Pierres, du Marché au Beurre
jusqu'à la Senne (au n° 22 de la place des Récollets) ;
49

— 582 —
Vulos lois des 14 décembre 1789,16-24 août 1790,19-22juillet
1791 et 50 mars 1850,
Arrête :
Article premier. — Les égouts désignés ci-dessus seront curés
d'office et de la manière usitée.
Les frais seront, répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par ces égouts.
Art. 2. Les travaux de curage des égouts précités seront respectivement commencés :
1° Le 25 mai ; 2° le 12 dito ; 5° le 22 dito.
Et devront être terminés :
1° Le 4 juin ; 2° le 21 dito ; 5° le 51 dito.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux de
la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès
aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront en
outre faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout et à ses embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards, établis pour opérer le
curage, ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M le Commissaire en chef
de police et à M . l'ingénieur de la ville, chargés d'en assurer
l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 5 mai 1864.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un mur de soutènement, d'une grille
d'entrée et de murs de clôture pour l'agrandissement du cimetière situé au quartier Léopold.
Le vendredi 20 mai 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le

Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la conslruction d'un mur de soutènement, d'une grille d'entrée et de
murs de clôture pour l'agrandissement du cimetière situé au quartier Léopold.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Elles seront adressées à M . le Bourgmestre et remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'agrandissement du cimetière du quartier Léopold. »
Les dessins, métrés et devis, ainsi que le cahier des charges de
l'entreprise, sont déposés , à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la 5 division (travauxpublics), où
l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires tous les jours,
de une à deux heures.
e

Bruxelles, le 6 mai 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Élargissement d'une partie de la rue des Tanneurs. — Enquête.
Par délibération du 16 janvier 1864, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement d'une partie de la rue des
Tanneurs.
Conformément à l'art. 5 de la loi du 1 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour assainissement des quartiers insalubres, le
plan restera déposé, pendant un mois, au Secrétariatde la commune.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, avant l'expiration du délai
précité.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 7 mai 1864.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à
26 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Willems, rue Nuit-et-Jour, f5.
Delarbre, rue des Minimes, 34.
Denora, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
28 cent, par k i l . chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 84.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
I Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 439.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du Somm., 45.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Yanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 43. Dewachter, r. Rempart-des-Moines,124.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Cerise, rue d'Anderlecht, 84.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 mai 1864.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
des bordures en pierre bleue, destinées à encadrer les allées de l'avenue Louise (route vers le
bois de la Cambre).

Le mardi 24 à une heure de l ' a p r è s - m i d i , i l sera procédé dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la fourniture de dix mille
m è t r e s courants de bordures en pierre bleue pour les allées de
l'avenue Louise.
L'entreprise est divisée en vingt lots de cinq cents m è t r e s .
Il devra être fourni cinquante m è t r e s par mois pour chacun
des lots.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions porteront sur un ou sur plusieurs lots.

— 585 —
Biles seront adressées à M. le Bourgmestre ci remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus lard, le jonr lîxé pour l'adjudical i o u . avant onie heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont Tune
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots:
« S o u m i s s i o n pour l'entreprise de travaux» et l'autre (intérieure)
portant pour suseription : « Soumission pour la fourniture des
bordures des allées de l'avenue Louise. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où ils
pourront obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours,
de une à deux heures.
Bruxelles, le 9 mai 4804.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville dè Bruxelles
des rapports des officiers de police
Informe le public qu'il résulte <
que le pain de ménage se vend à
26 cent, par k i l . chez :
29 cent, par k i l . chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Rotsart, rue Haute, 323.
28 cent, par k i l . chez :
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 159.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,45.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 424.
Bellis, Montagne des Géants, 49.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Desmet, rue de la Cuillère, -18.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 43. Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Franken, rue des sœurs-Noires, 42.
Dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Pop, place de la Grue, 20.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Dépôt, rue des Six-Jetons, 79.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Delarbre, rue des Minimes, 34.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 mai 1864.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 386 —

Travaux publics. — Achèvementde l'avenue Louise.
— Travaux d'allongement de quatre aqueducs
établis sous les remblais de l'avenue.
Le vendredi 27 mai 1864, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux d'allongement de quatre aqueducs établis sous les remblais de
l'avenue Louise.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre ( intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux d'allongement de quatre aqueducs établis sous les remblais de l'avenue
Louise. »
Le cahier des charges de l'entreprise et les plans seront déposés
à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
la troisième division (travaux publics), à partir de vendredi
20 courant.
Bruxelles, le 17 mai 1864.
Par le Collège :
L e Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLE.

Avis relatif à la naissance d'une Princesse.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer ses concitoyens de l'heureuse délivrance
de Madame la Duchesse de Brabant.
S. A. I. et R. a donné le jour à une Princesse qui porte les
noms de Stéphanie-Clotilde-Louise-Herminie-Marie-Charlotte.
Bruxelles, le 21 mai 1863.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
Yancalster, rue des Minimes, 44.
Vanrotterdam, rue Haute, 0 3 .
Bellis, Montagne des G é a n t s , 19.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13,
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Deruyter, rue de Schaerbeek, 3 9 .
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par k i l . chez :

Degraeve, rue des Minimes. 34.
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 3 1 .
Rotsart, rue Haute, 323.
Boulang. é c o n . , r u e des Tanneurs, 54.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
De\vachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
D é p ô t , rue d'Anderlecht, 54.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Vannieuwenhove, rue Haute, 248.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 23 mai 4864.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Emprunts communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe le public qu'à partir du 1 juin prochain les c ipons
d'intérêt des obligations des différents emprunts seront payés au
bureau de la dette communale, dont l'entrée est par la Grand »iace,
escalier des lions.
Les obligations sorties aux tirages au sort seront, corno. • par
le passé, remboursées à la Caisse communale.
er

Fait en séance du 26 mai 1864.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège.,

J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2 8 mai 1 8 6 4 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Analyse des pièces adressées au Conseil. — Communication de
M . le Bourgmestre, au sujet des démarches faites par le Collège auprès
de M. le Ministre des travaux publics, pour l'examen de la question d'assainissement de la Senne.— Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Décisions relatives à l'alignement de la place de Louvain, de la Montagne
de l'Oratoire et de la rue Charles-Quint. — Vote des conclusions du rapport
de la section de l'instruction publique tendant à la création d'une école de
filles. — Bapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des
travaux publics, sur le concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas ;
discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Discussion des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique relatif à l'établissement de paratonnerres; vote de ces conclusions amendées par M. l'Echevin
Watteeu. — Vote des conclusions de deux rapports de la section de police,
relatifs à la police du bois de la Cambre. — Avis favorable à des demandes
en concession de terrains pour sépultures. — Rapport fait par M. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une demande ae b â t i r dans le
jardin du presbytère de l'église de F i n i s t è r e . — D é p ô t d'un rapport du Collège
sur un projet d'amélioration des boulevards.

L a séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, V a n dermeeren, Goffart, Funck, Echevins; Banwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens , Tielemans , Orts , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn ,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix,
Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est d o n n é lecture du procès-verbal de la séance précédente.

M. Godefroy. Étant p r o p r i é t a i r e d'une parcelle de terrain longeant l'avenue Louise, j ' a i voulu m'abstenir de prendre part aux
délibérations relatives à cette avenue et j ' a i m ê m e quitté la salle
pendant ces d é l i b é r a t i o n s ; M . le Bourgmestre doit se le rappeler,
j e désire que mon abstention soit consignée au procès-verbal.
M. le Bourgmestre. I l sera fait droit à la réclamation de l'honorable membre.
— L a rédaction du procès-verbal est a p p r o u v é e .

— 389 —

M. le Bourgmestre. M . l'Echevin De Vadder, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse des pièces adressées au
Conseil :
1° M . Durant fait don à la bibliothèque populaire de six exemplaires de son ouvrage, intitulé : Hygiène
sociale et privée. —
Remercîments.
2° Par lettre du 6 mai, M . Félix Bellcflamme envoie un projet
d'assainissement de la Senne et du canal de Willebroeck, accompagné de inéli és, de devis estimatifs et de plans exacts. La base du
système est la création de deux vastes filtres destinés à purifier les
eaux de la rivière avant leur entrée en ville, et l'établissement
dégoûts collecteurs pour la séparation des matières qui corrompent
leseaux à l'intérieur de la ville. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion de la question de l'assainissement.
5° Par lettre du 20 mai, M . A . Desfossez, de Tavernes, transmet
à l'administration un projet d'assainissement de la Senne qui consiste à dériver tout le cours de la rivière par la petite Senne, en
comblant le bras principal. La petite Senne serait élargie et approfondie et recevrait les eaux préalablement décantées au moyen
d'un vaste bassin établi en amont. Ce projet ne comporte ni plan,
ni devis. — Même décision.
4° Par lettre du 23 mai, M . Edmond Sacré exprime une opinion
défavorable sur l'emploi des tiges forgées bout à bout pour la construction des paratonnerres. — Dépôt sur le bureau pendant la
discussion du rapport.
3° Par lettre du 18 mai, M . Devadder, ancien inspecteur entreposeur des taxes, adresse au Conseil une réclamation relative au
mode de règlement de sa pension. — Renvoi à la section des
finances.
6° Par lettre du 14 mai, M M . Mourlon etC envoient à l'administration un nouveau projet pour l'assainissement de la Senne et du
canal de Willebroeck. Ils annoncent le prochain envoi des plans et
devis de ce nouveau travail, en faisant toutes réserves quant à leurs
droits. — Même décision que pour les numéros 2 et 3.
7° Par lettre du 19 mai, M . Dubois-Nihoul envoie un projet
pour la transformation du port de Bruxelles au point de vue de
l'accès des grands navires de mer. — Renvoi à la section des travaux publics.
e

M. le Bourgmestre. Messieurs, Dans votre séance du 7 mai
vous avez adopté la résolution suivante :
t Le Conseil, avant de statuer sur la proposition du Collège , le
19.

charge de consulter l'Etat sur le point de savoir à la réalisation de
quelles idées celui-ci subordonne son concours financier au travail
d'assainissement de la Senne. »
» En acquit du mandat que ce vote lui avait conféré, le Collège
s'est mis en relation avec M. le Ministre des travaux publics.
» Ce haut fonctionnaire a bien voulu accéder au vœu exprimé
par le Conseil, et, tout en réservant la question du concours financier, réclamé de l'Etat, i l s'est empressé de faire connaître le désir
dont il est animé d'aider la ville dans l'étude technique de cette
grave question.
» Il a désigné, pour faire partie de la commission chargée de
proposer un moyen pratique d'assainir la Senne :
» MM. Maus, ingénieur en chef, directeur de la province de
Hainaut;
Houbotte, ingénieur en chef, directeur de la province de
Liège;
Carré, ingénieur en chef, directeur de la province de
la Flandre orientale ;
O'Sullivan, ingénieur en chef, directeur de la province
de Brabant;
Cognioul, ingénieur en chef, attaché à l'administration
centrale.
y> Il résulte des promesses bienveillantes de M . le Ministre que
cette commission sera installée sans délai et qu'elle sera invitée à
présenter son rapport le plus tôt qu'il lui sera possible. *

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant :
Les hospices ont fait vendre publiquement, le 28 avril dernier,
par le ministère de l'huissier Verhasselt, quelques marchés de
bois d'élagage provenant des arbres croissant sur les propriétés
d'Erps-Querbs.
Cette vente a produit, en principal, fr. 251-50.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

M . l'Échevin Watteeu. Nous avons reçu aujourd'hui un
dossier de l'administration des hospices qui demande l'autorisation
d'ester en justice dans les conditions que je vais avoir l'honneur de
vous faire connaître. Voici l'avis du comité consultatif des hospices.
Le comité consultatif,
Vu la dépêche du conseil général de l'administration des hos-

— 391

—

niées et secours do la ville de Bruxelles, en date du 27 mai H 0 4 ,
n" ;473, ensemble le dossier y annexé ;
Considérant que les articles b* des deux baux successifs des
7novembre 1802, et M juillet 1803 consacrent pour les hospices
le droit de résilier la location, en tout ou en partie, en cas de vente
des biens loués, en prévenant deux mois d'avance;
Considérant que la vente de la parcelle de <8 ares 8 cent ares
dont s'agit étant r é s o l u e , les hospices ont fait signifier renon aux
locataires, le 9 avril 1804 pour le 12 juin prochain ;
Considérant, d'une part, que le 23 juin prochain les hospices
devront mettre la parcelle dont s'agit à la libre disposition du
colonel Huybrechts, leur acheteur; et que, d'autre part, il semble,
dès à présent, certain que le locataire de ladite parcelle se refusant
à obtempérer au congé lui s i g n i f i é , il sera nécessaire de recourir
sans retard aux voies judiciaires, c o n f o r m é m e n t à la loi du 5 octobre 1855 ;
Considérant que le recours aura pour objet tant d'obtenir l'expulsion dudit locataire que la fixation de l'indemnité qui peut lui
être due, conformément à l'article 5, § 2 de son bail;
Est d'avis :
Qu'il y a lieu d'accorder à l'administration des hospices l'autorisation d'ester en justice qu'elle sollicite contre son locataire
Peeters.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, é m e t un avis favorable à la demande de l'administration des hospices.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions des deux
rapports de la section des travaux publics relatifs à l'alignement
de la place de Louvain, de la Montagne de l'Oratoire (1) et de la
rue Charles-Quint (2), et du rapport de la section de l'instruction
publique tendant à la création d'une école de filles (5).

M . l ' E c h e v i n Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 16 avril dernier, vous avez invité la section
des travaux publics à indiquer les modifications qui devraient être
apportées à tel ou tel des plans proposés pour la Cité Fontainas.
Selon les désirs e x p r i m é s lors de cette s é a n c e , tous les plans

(1) Voyez infrà, p. 372.
(2)
*
•
« 371.
(3)
i
»
»
372 à 374.

— 392 —
envoyés au concours ont été exposés dans une des salles de l'Hôtel
de Ville. Ensuite, la section s'est livrée à un examen approfondi
desdits plans.
A la majorité de cinq voix contre une, elle a émis l'avis que,
tout bien considéré, i l y avait lieu de maintenir la préférence donnée
au projet portant l'épigraphe : Travail, litt. A, à la condition,
toutefois, de faire subir à ce projet les modifications suivantes :
i° Augmenter la saillie des avant-corps du centre et des angles;
2° Diminuer la courbe formée par la façade;
3° Supprimer les entrées particulières;
4° Supprimer les marches longeant la façade et les remplacer
par un trottoir de cinq mètres de largeur, afin que les voitures
puissent avoir accès aux habitations.
— M . le Conseiller Fontainas se retire.

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle que tous les
plans ont été renvoyés à la section des travaux publics, afin que
celle-ci indiquât les modifications qui lui paraîtraient propres à
amener un résultat satisfaisant.
M . Cattoir. Eu égard aux modifications dont i l vient d'être
question et pour ne pas être cause d'un nouveau retard, je me rallie
aux conclusions du rapport. Je voterai pour le plan qui porte la
lettre A et la devise : Travail.

M . Tielemans. Lors de la première discussion qui s'est engagée à propos de ce plan, nous n'étions pas d'accord sur le
nombre des personnes pensionnées qui pourront trouver place
dans cet établissement. Le Collège ne pourrait-il pas nous donner
à cet égard des renseignements plus catégoriques que ceux que
nous avons eus jusqu'à présent ?
M . le Bourgmestre. Le Collège a demandé au Gouvernement
les renseignements nécessaires pour connaître le nombre de nos
instituteurs pensionnés. Nous ne disposions pas de ces renseignements, parce qu'il y a des instituteurs qui participent à une caisse
de prévoyance ressortissant au ministère de l'intérieur. Il résulte
de la vérification que nous avons faite que la ville a en ce moment
douze instituteurs pensionnés se trouvant dans les conditions
prévues pour jouir d'une habitation dans la Cité Fontainas.
Je ferai remarquer au Conseil que depuis trois ans le chiffre des
instituteurs des écoles primaires de la ville, qui forment le grand
nombre, a doublé, ce qui autorise à dire que d'ici à" quelques
années i l s'établira une moyenne qui correspondra à peu près au
nombre d'habitants prévu par le projet dont on vous propose
l'adoption.

M. Walter. Ces douze instituteurs sont-ils tous pensionnés?
N'y en a-t-il pas qui aient quitté nos écoles pour faire autre chose ?

— :m —
M . le Bourgmestre. Non ; ce sont tous dos instituteurs pensionnés.
M. Godefroy. Messieurs, dans la séance du 16 avril dernier,
le Conseil a eu à se prononcer sur les conclusions du rapport p r é senté par le Collège et la section des travaux publics relativement
à la Cité Fontainas.
Ces conclusions étaient formulées comme suit :
Nous avo)is Vhonneur de proposer au Conseil d'adopter le plan
prénientionné
et d'abandonner au Collège et à la section des travaux publics le soin de s'entendre avec l'artiste sur certain es modifications de détail à y introduire.

Le Conseil ayant par son vote rejeté ces conclusions, i l me paraît
évident que le plan qui faisait l'objet du rapport était rejeté, et
rejeté même avec des modifications que l'on aurait pu y introduire.
En d'autres termes, le Conseil rejetait le plan parce qu'il en trouvait le principe essentiel défectueux.
Il me paraît difficile d'expliquer autrement ce vote du Conseil.
M. le Bourgmestre l'avait du reste également compris de cette
façon, puisque, immédiatement après le vote de rejet, i l dit : / /
nous reste à voter sur le projet proposé

par M. Godefroy.

Dans la pensée de M . le Bourgmestre i l n'était donc plus question du plan curviligne patronné par le rapport; ce plan était
écarté.
Mais un membre du Conseil ayant exprimé le désir d'être plus
amplement éclairé sur le mérite du plan que je proposais, je me fis
un devoir de ne pas insister, pour que l'on votât immédiatement sur
ce plan. M . Tielemans fit alors la motion suivante : « J'invite
> la section à nous indiquer les modifications qui devraient être
» apportées à tel ou tel des plans proposés ; enfin je demande que
» tous les plans restent en concours jusqu'au moment du vote. »
J'avoue q u e , selon m o i , cette motion ne devait pas avoir la
portée que la section l u i attribue. Dans ma pensée, les divers plans
étaient renvoyés à la section, mais à l'exclusion de celui qui venait
d'être rejeté par le Conseil. Cela ne faisait doute dans l'esprit d'aucun des membres du Conseil avec lesquels j'ai causé du vote après
la séance.
Loin de moi l'idée de douter maintenant de l'intention de l'honorable M . Tielemans, — l'honorable membre me l'a déclaré
depuis; mais ce dont je doute, ce dont je doute très-fort, c'est
que, en adoptant tacitement par son silence la motion de l'honorable M . Tielemans, la pensée du Conseil a été d'annuler le vote de
rejet qu'il venait d'émettre et de le transformer en vote d'ajournement.
C'est cependant là l'interprétation que l u i attribue la section.
D'après elle aucun vote de rejet n'a eu lieu, l'ajournement seul a
été convenu et les choses viennent aujourd'hui en discussion

exactement comme si le Conseil n'avait pas rejeté les conclusions
du rapport.
Une proposition d'ajournement ne peut se produire qu'avant
le vote sur la question principale , — l'art. 21 du règlement
est formel à cet égard, et cela se comprend; une fois qu'une
décision est prise sur la question principale, la proposition d'ajournement n'a plus de raison d'être. Or, le Conseil s'étant prononcé
sur le plan proposé par la section, i l ne pouvait être question
d'ajournement que quant aux plans qui n'avaient pas subi l'épreuve
du vote.
En fait, je le répète,
Vinterprétation
de la section annide,
efface le vote qui a eu lieu sur le plan rejeté par le Conseil dans
la séance du 16 avril.

C'est donc une discussion à recommencer.
Si encore le plan écarté par le premier vote revenait maintenant
avec des modifications telles qu'il nous fût possible de l'accepter !
Mais je le vois reparaître avec ses principaux défauts, avec ses
anciennes difformités. Si le Conseil, qui en définitive est souverain maître, croit devoir (ce dont je doute) faire subir à ce plan
une seconde épreuve, je pense qu'il fera bien de le rejeter de
nouveau.
Inutile, Messieurs, de vous répéter tout ce que j ' a i dit lors de la
première discussion. Voyons cependant si depuis lors la situation
s'est modifiée d'une manière suffisante pour vous faire changer
d'avis. Je pense que non.
D'abord, d'après les renseignements que le Collège vient de
prendre, i l y a, paraît-il, une douzaine d'instituteurs pensionnés au
lieu de deux dont on avait constaté l'existence précédemment.
Quant aux changements à apporter au plan, la section propose :
4° de diminuer la courbe de la façade; 2° de supprimer les
marches qui séparent l'avant-jardin du boulevard; 5° d'établir
une voie carrossable devant les habitations ; et 4° de donner quelques centimètres de plus à la saillie des avant-corps.
Voilà la situation. E h bien, Messieurs, je vous le demande, y
a-t-il là de quoi vous faire revenir sur la décision fort sage, à mon
avis, que vous avez prise de rejeter ce plan.
Si tant est que les douze instituteurs dont i l est question maintenant aient droit à l'habitation dans la Cité, eh bien, i l y a bien
parmi eux huit célibataires pour lesquels i l faudra quatre maisons, puisqu'on les loge deux par deux. Huit maisons sufïirontdonc
pour les besoins actuels et le projet qui vous est soumis compte
dix-sept maisons qui doivent nécessairement se construire d'un coup.
Vous auriez donc dès maintenant dix maisons vides! Et i l ne sera
certainement plus question de donner à ces maisons vides une
destination autre que celle désignée. Cela est impossible; les termes
du rapport qui a servi de base à la souscription publique sont
formels. Il y a engagement pris vis-à-vis des souscripteurs , vis-à-

-

3ï):)

—

vis de tous les habitante de Bruxelles, d'affecter la Cité Fontainas
r\<'lusivement. aux instituteurs communaux pensionnés. On ne
peut pas déroger à celle condition.
D'après le projet en quatre pavillons, que je persiste à considérer
comme s u p é r i e u r , sous tous les rapports, au plan qui vous est
soumis, nous aurions, en construisant dès à présent deux des
pavillons, douze maisons, par conséquent plus qu'il n'en faut
actuellement, et, ainsi que je l'ai dit déjà, les deux autres pavillons se feraient plus tard lorsque le besoin en serait reconnu.
Voyons maintenant quelles sont les objections qui ont été faites
au plan des quatre pavillons dont M . Partoes est l'auteur.
Le rapport est muet à cet é g a r d , mais je tiens à les faire connaître au Conseil, afin qu'il puisse juger si ces observations sont
assez importantes pour empêcher l'adoption de ce plan.
On dit : toutes les habitations de ce plan n'ont pas, comme dans
le plan curviligne, l'avantage d'avoir vue sur le boulevard. Mais
pourquoi dans le plan curviligne cet avantage existe-t-il ? Parce que
l'on y a fait précéder l'édifice d'un avant-jardin dont l'utilité me
paraît fort contestable. Les pensionnaires viendront-ils se promener dans cet avant-jardin séparé du boulevard seulement par un
grillage? Seront-ils là chez eux? évidemment non. Et s'ils y
viennent avec le sans-gêne que l'on peut se permettre dans un
jardin clôturé, cela sera-t-il bien agréable pour les promeneurs du
boulevard? Cet avant-jardin n'a donc d'autre but que d'élargir le
boulevard et comme le boulevard est bien assez large en cet endroit
ce supplément de largeur me paraît inutile.
Dans le plan à quatre pavillons au contraire, le jardin commun
se trouvant au centre des quatre pavillons, par conséquent, hors de
vue du boulevard, pourra bien mieux servir à la promenade des
locataires qui en jouiront tout à leur aise, qui y seront chez eux
et à l'abri des regards des passants.
Je crois donc que si dans le plan par pavillons toutes les maisons
n'ont pas vue sur le boulevard, elles sont néanmoins dans d'excellentes conditions, car chacune de celles qui n'ont pas vue sur
le boulevard a vue par d e r r i è r e sur son jardin particulier, et par
devant sur le grand jardin commun ; ce sont donc des maisons pla
çées entre deux jardins, et deux jardins dont les habitants peuven
faire usage.
On me dit aussi que les deux pavillons latéraux présentent d'un
côté des façades borgnes.
Mais, Messieurs, à toutes les maisons isolées, comme à toutes les
maisons situées à l'angle de deux rues, les chambres d'angle du
bâtiment doivent avoir des fenêtres sur deux façades, ou bien, si
Ion trouve qu'il y a ainsi trop de jour, on bouche les fenêtres d'un
côté et on a ce que l'on a appelé ici des façades borgnes.
Quantité de maisons d'angle au quartier Léopold, dans les plus
belles rues, sont dans ce cas. Dans le plan curviligne les deux mai-

— 5%

-

sons des extrémités sont, aussi dans le même cas; dans le plan à
pavillon il ne s'en trouve non plus que deux. Mais qu'à cela ne tienne,
vous comprenez, Messieurs, combien i l est facile d'ouvrir ces
fenêtres borgnes et de les rendre réelles. Cela ne détruit en rien la
disposition du plan.
On dit encore que cinq marches extérieures c'est trop pour l'entrée des maisons. Je suis aussi de cet avis ; deux ou trois marches
suffiraient. Les façades seraient baissées de 50 à 40 centimètres,
c'est là un détail insignifiant. On dit enfin que le logement du
concierge occupe la partie principale de l'édifice. Mais, Messieurs,
dans la plupart des monuments l'entrée principale n'est-elle pas à
la partie principale de l'édifice et le logement du concierge n'est-il
pas également contigu à cette entrée ? C'est là une disposition
généralement adoptée et qui me paraît à l'abri de la critique. Je
crois inutile d'insister.
J'ai répondu dans la précédente séance à l'observation relative
aux jardins particuliers des habitations et à l'aspect d'ensemble
des quatre pavillons.
En somme, les objections que je viens de relater, et qui sont,
je pense, les seules qui ont été produites, quant au plan à quatre
pavillons, ne sont pas bien importantes, comme vous le voyez,
Messieurs, et je persiste à croire, que ce plan est de beaucoup
préférable au plan curviligne que vous avez rejeté à juste
titre.
Je pense que les modifications de détails que la section vous propose d'apporter au plan qu'elle patronne ne transformeront pas le
caractère de ce plan, défectueux dans son principe essentiel, dans sa
ligne, dans sa disposition.
Rien dans les propositions de la section à cet égard n'a trait à la
distinction à faire pour les habitations des célibataires, à la nécessité d'établir un logement de concierge : non pas un logement de
concierge dans une maison séparée, comme on le disait, mais tel
qu'il est projeté au plan que je préconise, c'est-à-dire dans le
pavillon même des célibataires, afin que ce concierge puisse
remplir le double but de surveiller la Cité et d'être utile, en cas
de besoin , aux vieillards célibataires vivant seuls.
La section propose de rendre un peu moins sensible la courbe de
la façade. Le défaut que présente cette forme subsistera encore.
Les pièces seront un peu moins irrégulières , mais elles le
seront encore, et je vous le demande, Messieurs, si nous avions à
construire pour nous ou les nôtres une maison sur un terrain qui
permît de la faire parfaitement régulière (et le plan par pavillons
est la preuve que cette régularité est possible), la ferions-nous
hors d'équerre? Adopterions-nous cette forme bizarre de vestibule
étroit à l'entrée et s'évasant vers le fond? Non, certainement, non
aucun de nous ne ferait cela pour lui-même. Pourquoi alors le
ferait-on ici sans aucune nécessité autre que celle que l'on se crée

— ù\n —
par la fojpme de la façade? C'est bien là, on peut le dire, s'imposer
des irrégularités, des incommodités à l'intérieur, pour l'unique
plaisir d'avoir à l'extérieur une forme curviligne, c'est-à-dire une
forme défectueuse.
Messieurs, >i j'insiste tant pour que vous rejetiez ce plan curviligne et pour que \otis en adoptiez un d'une forme plus sérieuse,
plus pratique, plus commode, plus belle par sa simplicité m ê m e ,
c'est parce que je porte un grand intérêt à la réussite de l'œuvre
dont nous nous occupons.
Je trouve qu'elle est noble et généreuse, la pensée qui a guidé
le Conseil, lorsqu'il a adopté l'idée due à l'initiative de M . l'écbevin
Watlecu, d'honorer par une bonne action le souvenir de M . le
bourgmestre Fonîainas de si vénérable mémoire. A cette pensée je
m'associe de tout cœur et c'est parce que je voudrais la voir se
réaliser avec tout le succès qu'elle mérite que j'insiste, autant
qu'il est en moi, pour que le Conseil n'adopte pas un plan, q u i ,
par ses défauts, empêcherait à l'idée que je trouve si belle, de
produire tout le bien que je voudrais lui voir réaliser.
L'édifice dont i l s'agit sera unique dans son genre. II n'en existe
pas que je sache dans aucun autre pays. Tâchons de faire en sorte
que nous rencontrions des imitateurs ! La ville de Bruxelles, chacun
l'approuvera, tient à faire les choses largement, puisqu'elle veut
consacrer à cette fondation près d'un demi-million, y compris la
valeur du terrain qu'elle y destine.
L'essentiel est donc le choix d'un plan dont on n'ait pas à regretter plus tard l'adoption; et je le dis avec une entière conviction,
si le plan proposé par la section était admis, les regrets ne tarderaient pas à suivre son exécution.
Je prie donc le Conseil de persister à rejeter le plan proposé
par la section.
M. W a l t e r . Ainsi que M . Godefroy, je croyais que le plan A
devait être exclu du concours. En effet, nous n'avons voté que
sur ce plan. Il a été rejeté ; donc, i l ne devait plus en être question.
J'étais d'autant plus fondé dans cette croyance que M . le Bourgmestre avait dit après la discussion : « Il nous reste à voter sur le
plan proposé par M . Godefroy. » Ce à quoi je me suis opposé, parce
que je ne pouvais pas me prononcer immédiatement sur un projet
que je n'avais pas suffisamment étudié, pas phis que les autres
membres de la section ; mais i l résulte des paroles de M . le Bourgmestre qu'il regardait déjà le projet A comme mis tout à fait de côté.
M . Tielemans a demandé que tous les projets restassent en
concours. C'était très-rationnel. Un seul plan avait été sérieusement examiné par la section des travaux publics.... (Protestations).
M. l'Échevin Goffart. La section a consacré plusieurs séances
à l'examen des plans; elle les a tous étudiés avec le même soin.
M. De Meure. Comment la section aurait-elle pu choisir si elle
n'avait étudié qu'un seul plan ?

— 398 —

M . le Bourgmestre. L'honorable M . Walter ne peut pas
dire qu'une section qui est chargée de juger un concours n'examine pas sérieusement les plans qui l u i sont soumis.
M . Walter. Le plan A a été examiné plus sérieusement que
tous les autres. Voilà ce que j ' a i voulu dire.

M . Hauwaerts. Et ce que nous contestons. Nous avons examiné
tous les projets aussi sérieusement les uns que les autres.
M . Walter. Je ne suis pas de cet avis-là.
M. Hauwaerts. J'en appelle à M. Godefroy lui-même.
M . Godefroy. Tous les plans ont été examinés.

M. Walter. A la dernière réunion, c'est possible : je n'y étais
pas. Quoi qu'il en soit, la proposition de M . Tielemans ne pouvait,
selon moi, avoir d'autre but que de renvoyer à l'examen de la section des travaux publics tous les plans, sauf, naturellement, celui
qui avait été „carté par le Conseil.
Je n'ai pas assisté à la séance dans laquelle la section a émis
pour la seconde fois un vote favorable au projet A , parce que
j'étais malheureusement retenu chez moi par une indisposition,
mais si j'avais été présent, j'aurais dit alors ce que je dis aujourd'hui.
Maintenant on reproduit le plan A , avec quelques modifications
de détail ; mais j'ai voté contre à cause de sa disposition en éventail qui rend toutes ces petites maisons biscornues ; or, comme le
projet actuel conserve la même disposition, je voterai négativement
comme la première fois.
J'ajoute que si j'avais assisté à la séance de la section, ainsi que
M . Fischer, qui est momentanément absent du pays, nous eussions
été, avec M . Godefroy, trois contre le projet.
M . le Bourgmestre. Puisqu'on a invoqué le règlement, je
tiens à expliquer la position de la question.
Lorsque le plan A a été rejeté par treize voix contre treize, j'ai
dit en effet : « I l nous reste à voter sur le plan proposé par
M . Godefroy ». Mais le Conseil a suffisamment montré qu'il n'était
prêt à adopter aucun des autres projets, et M . Tielemans a proposé
que tous les plans, sans exception aucune, fussent renvoyés à la
section des travaux publics, etqu'ils restassent en concours jusqu'au
moment de la décision définitive. « Tous les plans » cela voulait
dire aussi celui qui venait d'être l'objet d'un vote.
La section a examiné tous les projets l'un après l'autre, mais à un
point de vue différent de celui auquel elle s'était placée en faisant
son premier rapport. Elle a examiné chacun de ces plans au point
de vue des modifications qui auraient pu les rendre acceptables.

— 399 —
[A question se représente aujourd'hui
I,'imes fixés par le Conseil lui-même.

devant vous dans les

M. Ranwet. En supposant même que le Conseil eut définitivement rejeté le plan A , n'aurait-il pas le droit de revenir sur son
vote ?
M. le Bourgmestre. Évidemment.

M. Tielemans. Qu'il me soit permis d'expliquer à mon tour
la pensée que j'ai eue.
Voici quelle était la situation. Un concours avait été ouvert. U n
grand nombre de plans avaient été présentés. La section des travaux publics nous avait dit dans son rapport qu'aucun de ces plans
ne pouvait être adopté sans certains modifications.
M. Hauwaerts. C'est encore son avis.
M. Tielemans. Ainsi pas un seul de ces plans ne pouvait être
adopté sans modifications. O r , le plan A avait été proposé par le
Collège et la section, sans aucune indication des changements qu'il
aurait du subir, s'il avait été adopté. L'échec qu'il a essuyé n'était
donc pas absolu, selon moi, et je l'ai compris dans ma proposition
d'ajournement et de renvoi à la section, afin de permettre à celle-ci
d'indiquer, pour ce plan comme pour les autres, les modifications
qui pourraient le rendre acceptable.
M. l'Echevin Goffart. Sans vouloir provoquer une nouvelle
discussion, je tiens à faire connaître au Conseil les motifs qui m'ont
conduit à voter pour le projet portant l'épigraphe : Travail,
littéra A .
Dès le principe, j ' a i dit qu'aucun des plans ne me satisfaisait
complètement ; mais, comme i l fallait choisir, j ' a i donné la préférence au projet qui se recommandait par le plus de qualités. Selon
moi, c'est l'auteur du plan dont i l s'agit qui est le mieux entré
dans l'esprit du programme , qui surtout est resté le plus fidèle à
l'idée qui a inspiré la proposition. En effet, toutes les habitations
ont une égale importance; elles ont le même jardin, les mêmes
dépendances; toutes ont une vue sur le boulevard, c'est-à-dire les
mêmes agréments.
On a vivement critiqué la forme curviligne. Sans lui vouer une
grande admiration, je ne la proscris point aussi exclusivement que
l'a fait mon honorable collègue.
La place des Barricades à Bruxelles a été citée pour l'effet disgracieux que produit la ligne courbe. Pour la défense de cette combinaison, on pourrait invoquer avantageusement les places des
Victoires, du T r ô n e , du Boulevard de l'Hôpital, de l'Arc de l'Etoile,
de l'Europe et de François I , à Paris. A Rome, i l y a la colonnade
de la place qui se trouve devant la basilique de Saint-Pierre.
er

E n présence de pareils exemples, i l me semble que l'on ne doit
pas condamner sans appel les plans circulaires ou les parties de
b â t i m e n t s semi-circulaires. J'ai la conviction que le plan modifié
dans le sens des conclusions du rapport de la section des travaux
publics se p r é s e n t e r a dans des conditions satisfaisantes.
M . Godefroy. L a situation est celle-ci : sans doute le Conseil
peut revenir sur un vote é m i s dans une p r é c é d e n t e s é a n c e , mais
je constate qu'adopter les conclusions du nouveau rapport de la
section, c'est positivement revenir sur un vote. M . le Bourgmestre
vient d'exprimer clairement cette idée en disant que le Conseil
avait déclaré ne pas ê t r e assez éclairé pour voter sur les autres
plans, sur ceux qui restaient. Le Conseil n'avait donc plus à se
prononcer que sur ceux-là.
Il me semble que l'intention de plusieurs d'entre nous est de
voter le projet p r o p o s é par la section, uniquement parce qu'il faut
en finir. « C'est une affaire q u i doit se t e r m i n e r , se disent-ils, le
projet qu'on nous propose ne nous satisfait pas, mais nous le voterons comme pis-aller pour en finir. » Je trouve déplorable que
dans une ville comme Bruxelles , où i l y a tant de ressources, on
en soit r é d u i t par une telle considération à voter un projet qui reste
défectueux m a l g r é les modifications qu'on y a a p p o r t é e s . Si tous les
plans sont mauvais, q u ' o ù les repousse tous et qu'on s'adresse à un
homme en qui l'on ait confiance, afin d'obtenir une œ u v r e digne de
la capitale ; mais qu'on n'adopte pas comme pis-aller, sous prétexte
q u ' i l n'y en a pas de m e i l l e u r , un projet q u i a d'abord été repoussé.

M . l'Echevin Watteeu. L a persistance que met M . Godefroy
à soutenir sa p r e m i è r e opinion est e x t r ê m e m e n t louable, et je me
garderai bien de l'en b l â m e r ; mais je dois l u i faire remarquer que
l ' i n t e r p r é t a t i o n q u ' i l a cru devoir donner au vote du Conseil pourrait tout aussi bien s'appliquer au plan q u ' i l prend sous son patronage. Je crois que le Conseil serait t r è s - p e u disposé à adopter ce
plan.
L'honorable M . Godefroy aurait p u se montrer plus indulgent
dans le discours q u ' i l a p r o n o n c é tout à l'heure, et je suis persuadé
qu'en y regardant de plus p r è s , i l y a certaines expressions qu'il n'y
laissera pas subsister. Je ne puis admettre, comme on vous l'a dit
t a n t ô t , que la section recherche des difficultés i n t é r i e u r e s pour se
donner le plaisir de produire des difficultés à l'extérieur. Tous
nous d é s i r o n s que l ' œ u v r e qui est destinée à consacrer un souvenir qui nous est cher soit aussi parfaite que possible; je dis
aussi parfaite que possible, parce que nous n'ambitionnons qu'une
perfection relative. Nous ne pouvons avoir la singulière prétention
d'élever un v é r i t a b l e monument, un édifice digne d'attirer l'attention des architectes, quand nous n'y consacrons que 200 et quelques mille francs, car la valeur d u terrain importe peu dans la
d é p e n s e de construction.

— 101 —
L'honorable M . Godefroy est bien sévère pour le plan qui
¡1 réuni cependant les voix do tous les membres do la section, sauf
b sienne, cl auquel le Collège a unanimement donné la préférence.
v|. Godefroy nous dit que ce plan se dislingue par ses défauts, ses
difformités, ses formes irrégulières et même bizarres. Je respecte
sa manière de voir, mais i l me semble que lorsqu'une opinion est
('mise par une majorité respectable, on pourrait être plus modéré
dans ses appréciations. Ces défauts et ces difformités que signale
M. Godefroy, sont pour moi autant de mérites que nous reconnaîtrons tous quand la construction sera faite ; je l'ai déjà dit, ce qui
provoque le plus les critiques de M . Godefroy est précisément une
des raisons qui m'ont déterminé à donner la préférence à ce plan.
Je n'imiterai pas M. Godefroy, je ne ferai pas de critique acerbe,
mais je déclare que si le plan A était rejeté, je n'adopterais pas celui
que préconise cet honorable membre, et qui, pour moi, ne devrait
venir qu'en sixième ou septième ligne. Jamais je ne pourrais
donner ma voix à ces pavillons isolés, qui ne forment pas un
ensemble, qui n'auront jamais un aspect grandiose, et qui présenteront en outre l'inconvénient de placer les habitants des pavillons
dans des conditions inégales.
M . Wa ter. J'insiste pour que l'on nous dise si les douze instituteurs ou institutrices dont i l est question sont tous des vieillards. J'ai un motif pour faire cette question. Une de nos institutrices a renoncé à sa position pour être employée dans un théâtre.
Un de nos instituteurs s'est fait dentiste. D'autres ont quitté nos
écoles pour embrasser des carrières différentes. Ce ne sont évidemment pas ceux-là qui seront logés aux frais de la ville. Cependant
ils ont aussi contribué à la caisse de prévoyance pendant tout le
temps qu'ils ont été en exercice. Je désire donc savoir si ceux qui
appartiennent à cette catégorie ne sont pas compris parmi les instituteurs qui peuvent être appelés à jouir des avantages de la Cité
Fontainas.
7

M . l'Echevin Watteeu. Je suis étonné d'une semblable question, quand on sait que les instituteurs, qui, d'après notre délibération, seront admis dans la Cité Fontainas, sont des professeurs
qui ont rendu des services, qui ont quitté la carrière de l'enseignement parce que leurs forces physiques ne leur permettaient plus
de remplir leurs fonctions, et qui ont été reconnus dignes d'être
pensionnés.
M . Walter. Ce sont donc des vieillards qui ont blanchi sous le
harnais ?
M . l'Echevin Watteeu. Ce sont des instituteurs pensionnés;
c'est à cause de la modicité de leur pension et pour adoucir l'amertume de la retraite que nous leur donnons la jouissance d'une
habitation.

M . W a l t e r . C'est ce que je voulais qui fût constaté.
M . H a u w a e r t s . Comme plusieurs des faits avancés par M. Godefroy ont exercé une influence sur le premier vote du Conseil, je
tiens à rectifier ces faits dont M . Godefroy lui-même a reconnu
l'inexactitude.
M . Godefroy avait trouvé un hors d'équerre dans toutes les
chambres telles qu'elles sont disposées d'après le plan A ; nous
avons vérifié que ce hors d'équerre n'existait pas, ou du moins
qu'il était loin d'être aussi considérable que le prétendait M. Godefroy. Ce hors d'équerre, que M . Godefroy avait évalué à 75 centimètres, n'existe que sur la façade de derrière et se réduit tout au
plus à 18 ou 20 centimètres. C'est un fait qui a été constaté par la
section.
M . Godefroy. Vous faites erreur.
M . l ' E c h e v i n Goffart. 11 n'est que de 50 centimètres.
M . Godefroy. Vous avez mesuré 55 centimètres.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Vous aviez parlé de 75 centimètres.
M . Godefroy. N'exagérons pas. Je n'ai parlé que de 70 centimètres. Je maintiens mon assertion, je m'expliquerai.
M . H a u w a e r t s . M . Godefroy n'admet pas la critique que l'on a
faite du mur extérieur qui clôturerait les jardins des habitations si
le plan qu'il propose était adopté. Vous avez tous vu en face du
Jardin Botanique le mur que l'administration des hospices a
demandé à remplacer par un grillage, et vous avez pu juger de
l'effet que produit un mur pareil autour d'une construction.
M . Godefroy se plaint des difficultés que présente une construction semi-circulaire. Est-ce bien une raison à laquelle i l faille s'arrêter? Ces difficultés sont insignifiantes, si toutefois elles existent.
Si les difficultés avaient arrêté nos prédécesseurs, nous n'aurions
aucun monument. La construction d'une tour, voilà une véritable
difficulté; mais la construction d'un édifice semi-circulaire ne présente que des difficultés insignifiantes, en admettant même qu'il y
en ait.
J'ai tenu à réfuter les allégations de M . Godefroy, parce qu'elles
ont exercé une grande influence sur le vote que le Conseil a émis
dans une précédente séance.
M . Godefroy. Je pense, comme M . Hauwaerts, qu'il ne faut
pas reculer devant les difficultés, lorsqu'en les résolvant on arrive
à un bon résultat, à un résultat heureux, satisfaisant ; mais ce que
je b l â m e , c'est que l'on se crée des difficultés pour arriver à un

—

403 —

mauvais résultai. Chercher les difficultés
tion vicieuse, cela n'en \aut pas la peine.

pour foire une construc-

M. Hauwaerts. Vous êtes seul de cet avis sur ce point.
M. Godefroy. M . Walter vous a parfaitement expliqué comment il se fait tpie je me suis trouvé seul de mon avis en section.
Si M . Fisdier, dont vous ne contesterez pas la compétence et
qui partage complètement mon opinion, puisqu'il repousse ainsi
que moi le projet proposé par la section, et qu'il approuve comme
moi le projet des pavillons; si M . Fischer n'était pas allé en Italie,
si M. Walter n'avait pas été retenu chez lui par sa maladie, je
n'aurais pas été seul de mon avis; nous aurions été trois contre
cinq; la différence n'aurait pas été énorme.
On a signalé une inexactitude que j'aurais commise en mesurant
les angles des chambres d'après le plan A . La différence qui existe
entre mon évaluation et celle de la section provient uniquement de
notre manière d'opérer. U n angle ne s'évalue pas en centimètres;
il s'évalue en degrés, d'après l'ouverture des deux lignes qui forment
l'angle. S i , au lieu de mesurer ainsi, vous mesurez d'après les
lignes elles-mêmes, plus les lignes se prolongent plus la différence
en centimètres est sensible à l'extrémité. Q r , si l'on calcule la différence sur le grand côté de la chambre, elle est de septante centimètres; si au contraire on calcule la différence sur le petit côté,
elle est de trente-cinq et non pas de dix-huit centimètres, comme
l'a prétendu M . Hauwaerts.

M. l'Echevin Goffart. Comme i l n'y a qu'un mur hors
d'équerre sur la façade de d e r r i è r e , i l fallait calculer sur le
petit côté.
M. Godefroy. J'ai signalé les plus grandes irrégularités ; je ne
me suis pas arrêté aux détails mesquins. Nous sommes d'accord
sur ce point.

M. l'Échevin Goffart. Si nous sommes d'accord, tout est pour
le mieux.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par dix-sept voix contre neuf.
Ont voté pour : M M . Ranwet, De Meure, Cattoir, Jacobs,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Hochsteyn , Lemaieur, Leclercq, Watteeu, Vandermeeren, Goffart,
Funck et Anspach.
Ont voté contre : M M . W a l t e r , Maskens, Orts, Capouillet,
Couteaux, Waedemon, Godefroy, Deroubaix et Mersman.

M . Fontainas rentre en séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
l'instruction publique relatif à l'établissement de paratonnerres (1).
M . Cattoir. Je désire dire un mot sur la question qui est à
l'ordre du jour et voici pourquoi. Etant depuis un grand nombre
d'années, le délégué de la ville auprès du conseil de fabrique de
l'église de la Chapelle, j'ai dû, comme auteur d'une proposition
tendante à garantir cette église du fluide électrique, m'occuper
quelque peu de paratonnerres ; j'ai eu ainsi occasion de m'en entretenir souvent avec M . Edmond Sacré, de cette ville, qui avait déjà
placé cent vingt-trois tiges sur divers monuments, dans le pays,
pendant les années 1862 et 1865, en appliquant au conducteur le
système des manchons à vis.
Dans l'opinion de M . Sacré, le système de conducteur dont les
parties doivent être forgées sur place était sinon impraticable,
du moins fort difficile à appliquer à la tour de la Chapelle, pour
offrir surtout toutes les garanties nécessaires.
Si ce que M . Sacré a dit pour ce dernier édifice est vrai, ainsi
que je suis disposé à le croire, son raisonnement sera sans doute
le même pour la tour dé l'Hôtel de Ville. D'ailleurs, sans faire de
son opinion la mienne, je n'ai d'autre but, en prenant la parole,
que d'engager le Collège à vouloir, au besoin, entendre M . Sacré
qui n'est pas sans expérience, comme je viens de l'établir. Il me
paraît néanmoins peu réalisable, pour la flèche de l'Hôtel de Ville,
de pouvoir forger convenablement sur place, comme le dit le rapport, la réunion des nombreuses parties d'un aussi long conducteur.
Au reste, je suis de l'avis de la section que le système à plusieurs
tiges) mérite la préférence.

M . le Bourgmestre. A l'ouverture de la séance, nous avons
déposé sur le bureau une lettre de M . Sacré qui développe son
opinion à ce sujet.
M . Cattoir. J'ignore le contenu de cette lettre; mes relations
avec lui datent de l'année dernière.
M . l'Échevin Funck. Le discours de l'honorable M . Cattoir
me semble un peu prématuré. Nous avons examiné quel était le
meilleur système à adopter pour les paratonnerres. Comme vous
le dit le rapport, la section a reconnu la nécessité de s'éclairer;
elle s'est adressée à l'Académie, et, après avoir reçu l'avis des trois
délégués de cette assemblée, elle s'est prononcée pour le système
des paratonnerres à plusieurs tiges. Quant à la question de savoir
(1) Voyez suprà, p. 374.

— 403 —
quel mode sera employé pour réunir les diverses parties des conducteurs, c'est une question qui serait difficilement discutée par
le Conseil. Ce sont les physiciens qui nous diront comment il faut
ru corder les fragments des conducteurs. Nous avons consulté sur
ce point un professeur distingué. Si les conclusions du rapport
sont adoptées, M. Melscns surveillera la pose des paratonnerres,
ot c'est à lui qu'il appartiendra de choisir le système qu'il faudra
employer. La section ne formule pas de conclusions précises à ce
sujet.
Du reste, si nous avions a discuter le système des manchons à
vis que préconise M . Cattoir, je pourrais établir qu'il présente de
grands inconvénients.

M. Cattoir. J'ai eu soin de le dire, je ne préconise rien,
je n'ai pas voulu provoquer une discussion sur le système à employer
pour raccorder les diverses parties des conducteurs. Je n'ai eu
d'autre but que d'appeler l'attention du Collège sur les renseignements que j'ai été à même d'obtenir, parce que, par suite de
circonstances que je vous ai fait connaître, j ' a i eu à m'occuper
quelque peu de paratonnerres.
Je reconnais avec vous que le Conseil résoudrait difficilement
cette question. Je n'ai fait que vous donner un renseignement, et
je suis persuadé que, venant d'un collègue, i l ne sera pas plus
mal accueilli par vous que ceux que vous avez obtenus d'un autre
coté.
M. l'Échevin Funck. Loin de le mal accueillir nous sommes

charmés de le recevoir. J'ajouterai que M . Sacré a bien voulu nous
donner tous les renseignements dont i l pouvait disposer.
M. Cattoir. Je l'ignorais, comme je viens de le dire.

M. l'Échevin Funck. Les conclusions du rapport laissent toute
latitude au Collège pour le choix du système de raccordement des
diverses parties des conducteurs.
M. le Bourgmestre. I l me semble cependant que la section
prend parti pour l'un des deux systèmes, puisqu'elle dit dans son
rapport : « La section a l'honneur de vous proposer de décider
le placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt,
dans les conditions que nous venons d'indiquer. »

M. Godefroy. La question des manchons à vis ou des soudures
sur place est-elle tranchée par le rapport?
M. le Bourgmestre.Voici quelles seraient, d'après le rapport,
les conditions du placement des paratonnerres :
« Le savant professeur a bien voulu lui donner quelques renseignements sur la question qui vous est soumise, et de ces explications i l est résulté que M . Schaar conseille vivement à l'administra20

— 406 —
tion communale de Bruxelles d'adopter le système de paratonnerres
à plusieurs tiges; de tenir la main à ce que les diverses parties des
conducteurs soient r é u n i e s et, autantque possible, forgées surplace,
de m a n i è r e à écarter toute chance de solution de c o n t i n u i t é ; de
veiller à ce que la communication avec le sol se fasse avec toutes
les garanties prescrites par la science, et enfin, de confier la
surveillance du placement à M. Melsens, physicien d i s t i n g u é , qui
a bien voulu offrir ses services à l'administration communale.
» Dans ces conditions, ajoute M. Schaar, vous aurez la certitude
d'avoir accompli un travail parfait.
» Ces renseignements, conformes du reste à l'instruction sur les
paratonnerres, p u b l i é e en France par l'Académie des sciences, ont
dissipé tous nos doutes. »
Il r é s u l t e é v i d e m m e n t de ce passage, c o m b i n é avec le dernier
paragraphe dont j'ai donné lecture tout à l'heure, que la section
propose l'adoption du système des soudures sur place.
M. Godefroy. Il s'agit de bien s'entendre. Si l'adoption des conclusions du rapport implique l'adoption du système des soudures
sur place, je voterai contre ces conclusions, car je me rallie comp l è t e m e n t à l'opinion qu'a e x p r i m é e M. Cattoir en faveur des
manchons à vis.
M. l'Echevin Funck. Il ne résulte pas du rapport que l'adoption des conclusions implique nécessairement l'emploi du système
de soudures sur place. Quant à moi, je p r é f è r e ce système à celui
des manchons à vis. Je crois que tous les physiciens, après les nombreuses expériences qui ont été faites, notamment après celles qui
ont eu lieu d e r n i è r e m e n t pour la pose d'un paratonnerre sur la
flèche de la cathédrale d'Anvers, constatent la s u p é r i o r i t é du raccordement f o r g é .
M. Godefroy. Je demande que la question reste entière et je
désire savoir si elle ne sera pas tranchée par le vote des conclusions
du rapport ?
M. l'Échevin Funck. 11 r é s u l t e r a de ce vote que le Conseil
abandonne au Collège le choix du meilleur moyen.
M. le Bourgmestre. Alors il faut modifier les termes du
rapport.
M. l'Échevin Watteeu. La section est é v i d e m m e n t de l'avis
de M. Schaar qui lui conseille de tenir la main à ce que les
diverses parties des conducteurs soient forgées sur place.
M. l'Échevin Funck. Soient r é u n i e s , et, autant que possible,
forgées sur place. Puisque la question a été p o s é e , examinons-la.
Le meilleur système de paratonnerres serait un paratonnerre d'une
seule pièce. Si c'était possible, ce serait un système parfait. Comme
il n'y a pas moyen d'atteindre à cette perfection, il faut, d'une façon

— 407 —

quelconque réunir les diverses parties du conducteur. Deux moyens
sont proposés : les soudures sur place, ou bien les manchons à vis.
si vous parvenez à forger sur place, i l est clair que vous obtenez
une adhérence plus complète et que vous avez moins de chances
de solution de continuité, que si vous avez recours aux manchons
à vis, quelque bons qu'ils puissent être.
Si vous ne réussissez pas à forger sur place, alors le système des
manchons à vis peut être employé comme pis-aller.
M. Depaire. Je voterai les conclusions du rapport, pareeque je
trouve qu'il faut laisser une entière liberté à ceux qui auront à
choisir le mode d'exécution. L a section s'est prononcée sur une
question de principe, la question de savoir s'il fallait une seule tige
ou plusieurs tiges. Nous sommes appelés à notre tour à trancher
cette question; ma,is quant au mode d'exécution, i l faut en laisser
le choix aux hommes compétents. Le Conseil ne pourrait pas faire
ce choix en connaissance de cause, et d'ailleurs il est impossible de
se prononcer exclusivement pour l'un ou l'autre système. On ne
peut dire d'une manière absolue que l'on aura recours aux manchons à vis ou bien aux soudures sur place pour toutes les parties
des conducteurs. Cela dépendra des circonstances. On emploiera
peut être ici les soudures, et là les manchons à vis. Un choix exclusif
n'est pas possible.
Que le Conseil décide s'il y aura une seule tige ou plusieurs
tiges de paratonnerres, i l est dans son r ô l e , parce que cette question technique se complique d'une question de dépense ; mais
quant aux moyens d'exécution laissons-en le choix aux hommes
de l'art.

M. l'Echevin Watteeu. Je propose au Conseil d'amender
comme suit le paragraphe final du rapport :
« En conséquence, la section, d'accord avec le Collège, vous propose, sans préjuger

le mode d'exécution,

de décider le placement

de paratonnerres sur l'Hôtel de V i l l e et l'Entrepôt. »
Les mots : « dans les conditions que nous venons d'indiquer »
seraient effacés

M. Tielemans. En disant que vous ne préjugez pas le mode
d'exécution, vous ne prétendez pas avoir à le juger plus tard?
M. l'Echevin Funck. S'il faut juger cette question, mieux
vaut la juger tout de suite.

M. Tielemans. Mieux vaut déclarer tout de suite notre incompétence. Je suis conseiller communal mais non pas physicien.
M. le Bourgmestre. La responsabilité de l'exécution définitive appartient à votre administration, c'est-à-dire au Collège.
Les conclusions du rapport amendées par M . l'échevin Watteeu
sont adoptées sans opposition.

~ - 408 —
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de police relatif à la promenade du bois de la
Cambre (1).
M. Tielemans. Parmi les règlements qui seront rendus applicables au quartier de la Cambre figure le règlement des bâtisses. Or,
ce règlement fixe une certaine hauteur pour les constructions et
certaines dimensions pour les saillies. Il me semble que sous ce
rapport, le règlement devrait être modifié pour la grande avenue,
afin de laisser plus de latitude aux bâtisseurs qui voudraient construire des maisons plus hautes avec des saillies plus grandes. Si
l'on veut que l'avenue ait un aspect monumental i l faut laisser plus
de liberté aux constructeurs.
M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre est
très-juste ; mais le règlement des bâtisses donne au Collège une
assez grande latitude à cet égard. Il est du reste indispensable que
le règlement des bâtisses soit applicable à l'avenue de la Cambre,
notamment à cause des dispositions relatives à la sécurité de ceux
qui travaillent dans les maisons et de ceux qui passent à côté.
M . Tielemans. Le Collège peut donc donner aux constructeurs plus de latitude en ce qui concerne la hauteur et les saillies
des maisons.
M . De Meure. O u i , lorsqu'il s'agit de constructions monumentales.
M . le Bourgmestre, Le Collège y est formellement autorisé
par un article du règlement.
M . Be Meure. L'article 80 de l'ordonnanee de police défend
d'escalader le mur d'enceinte et les talus des boulevards. Ce mur
n'existe plus. (On rit.)
M . le Bourgmestre. Le mur, non, mais i l est indispensable
qu'il soit parlé des talus.
Du reste, le mur n'existant plus, on ne pourra pas l'escalader.
(Nouveaux rires.)
11 nous est difficile de modifier un règlement pour une bagatelle.
D'un autre côté, quand nous insérons un article du règlement,
nous sommes bien obligés de l'insérer tout entier. C'est ce qui
explique la bizarrerie que vient de signaler M . De Meure.
M . Ranwet. En causant dernièrement avec des personnes qui
s'étaient promenées au bois de la Cambre, j'ai appris que les
agents de police ne permettaient pas que l'on s'y assît sur l'herbe.
Or, dans tout le bois il n'y a pas un seul banc. La promenade au bois
(t) Voyez suprà, p. 374

— 400 —
est longue; il faut absolument y placer des bancs pour que l'on
puisse s'y reposer.

M. le Bourgmestre. Nous allons remplacer par de nouveaux
bancs les bancs de nos boulevards, et transporter ceux-ci au bois de
la Cambre.

M. l'Échevin Funck. Il n'est d'ailleurs pas dans l'intention
du Collège d'empêcher les promeneurs de s'asseoir sur l'herbe.
M. Cattoir. Les promeneurs sont un peu pressés, l'annexion
vient d'être promulguée depuis quelques jours seulement.

M. le Bourgmestre. Nous avons recouvert les talus de gazons
rapportés. Nous avons été obligés pour cela d'acheter des prairies.
Tant que le gazon ne sera pas bien repris, il faut que les promeneurs
s'abstiennent de s'asseoir sur l'herbe; sinon ils occasionneraient
des dégâts. Tel est le motif de la défense momentanée qui leur est
faite.
— Les conclusions du rapport sont adoptés.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
police, concernant l'organisation d'un bureau de police pour le
quartier du bois de la Cambre. (1)

M. De Meure. La dépense ne se fera pas immédiatement ?
M. le Bourgmestre. Non, mais comme une partie de la dépense sera faite en cours de cet exercice, nous sommes obligés de
voter par appel nominal.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Watteeu, fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Frédéric-Alexandre Pringiers , rentier, rue Montoyer,
25, Quartier Léopold, sollicite une concession de deux mètres
carrés de terrain au nouveau cimetière, Quartier Léopold, pour
y déposer les restes mortels de M . Adolphe Bisschoff.
Il s'engage : 1° à payer une somme de 400 francs pour prix de
la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée par déli—

(1) Voyez suprà,

p. 378.
20.

bération du Conseil général d'administration des hospices, en date
du 6 mai courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.
La dame Talma, domiciliée rue des Croisades, n° 24, sollicite
la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres soixante
décimètres carrés au nouveau cimetière, quartier Léopold, aux
fins d'y établir un caveau de famille.
Elle s'engage : 1° à payer, avant le commencement des travaux,
une somme de 520 francs pour prix de la concession : 2° à faire,
au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation
de 260 francs, qui a été acceptée par délibération du conseil général
d'administration des hospices le 13 mai courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant
à la donation, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
M . Fontainas fait au nom de la section du contentieux un
rapport relatif à la demande d'autorisation de bâtir dans le jardin
du presbytère de l'église du Finistère (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la demande d'approbation d'une acquisition d'immeuble par la fabrique de l'église du Sablon.
M . l'Echevin Watteeu. Nous attendions un renseignement qui
ne nous est pas encore parvenu. Force nous est donc de remettre
cette affaire à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre dépose au nom du Collège un rapport
relatif à un projet d'amélioration des boulevards (2).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à une prochaine séance.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures moins
un quart; il se sépare à quatre heures.
(1) Voyez infrà, p. 411.
(2) Voyez infrà, p. 417.

— 411 —

Rapport fait par M . F o n t a i n a s , au n o m de la section du contentieux, sur une demande de b â t i r
dans le j a r d i n du p r e s b y t è r e de l'église d u
Finistère.

Messieurs,
A la demande du bureau des margn.lliers de l'église de Finistère . le Conseil a ajourné la d.scussion des conclusions du rapport,
que la section du contentieux a eu l'honneur de l u i soumettre le 27
février dernier.
Le conseil de fabrique a fait connaître au Collège, par lettre
du 6 avril 1864, les raisons q u i , d'après l u i , doivent faire repousser par le Conseil communal les conclusions de la section.
Celle-ci a examiné mûrement les nouveaux moyens et les nouveaux titres que le conseil de fabrique invoque, et elle persiste
dans sa première opinion.
V o i c i , messieurs, le système nouveau qu'adopte le Conseil de
fabrique : « Le jardin qui fait aujourd'hui partie du presbytère
» en était autrefois séparé , et i l est incontestablement un bien de
» fabrique. »
Evitant de se prononcer sur la propriété des presbytères en général et du presbytère de Finistère en particulier, le conseil de
fabrique cherche seulement à démontrer son droit de propriété sur
le jardin attenant au presbytère. Il communique à cet effet à l ' A d ministration communale divers titres de propriété et des extraits
d'anciens comptes de l'administration de l'église.
La section les a tous examinés avec soin; voici, messieurs, le
résultat de son examen.
« Les comptes démontrent, dit le conseil de fabrique, que l'église
» possédait un terrain , appelé grand jardin; que les administra» teurs de l'église en ont toujours disposé librement et à titre de
» propriétaires. »
En effet, les extraits communiqués à l'Administration communale font mention de deux jardins (den grooten en den kleinen
hof); mais rien n'en indique la situation.
Pour répondre à cette objection sérieuse, le conseil de fabrique
invoque deux actes : l'un du 26 octobre 1661 , l'autre du 51 octobre 1656. Il résulte de l'acte du 26 octobre 1661, que les administrateurs de l'église ont cédé aux prêtres de l'Oratoire, desservant
la paroisse, « un bâtiment avec j a r d i n , situé dans la ruelle à côté
» de l'église de F i n i s t è r e , en face de l'auberge dite le Lion-Rouge,
» le tout dune profondeur de 45 pieds à partir de la rue. » Plus

loin : « les oratoriens pourront conservera bail le petit jardin,
» comme ils l'ont fait jusqu'ores, jusqu'à ce qu'il soit construit sur
» son emplacement un chœur et une sacristie. Dans ce cas, il leur
» sera loisible de prendre à loyer à un prix raisonnable le grand
» jardin appartenant à l'église, situéà côté des bâtiments, jardin et
» verger prémentionnés. »
Quelle était la situation des deux jardins d'après cet acte? La
ruelle dont i l s'agit est aujourd'hui la rue de Finistère ; l'auberge
dite le Lion-Rouge, occupait le coin de celte ruelle et de la Petite
rue du Poulet : c'est ce qui résulte d'un plan dressé vers l'an 1770
et déposé aux archives communales.
La maison vendue aux oratoriens était donc située rue de Finistère. Le grand jardin, qui y touchait, aboutissait donc également
à celte rue.
Il est vrai que le conseil de fabrique conteste cette conséquence :
il se fonde sur l'acte du 31 octobre 1656, qu'il possède dans ses
archives.
On y voit que le sieur André Van Broechem donne à son gendre
le sieur Fabri et à sa fille , Pétronille Van Broechem, clame Fabri,
« la moitié d'un jardin avec ses dépendances, situé à Bruxelles,
» dans la rue dite « Meeslerslraet » , près de la chapelle ( by de
J> capelle van Onze Lieve Vrouw ten Veuster Slerre);

l'autre

» moitié appartenant déjà à la dite dame Fabri-Van Broechem. »
Or, ajoute le conseil de fabrique, « la rue dite Meesterstraet est au» jourd'hui la rue du Pont-Neuf, et la chapelle est devenue église
» de Finistère ; i l paraît certain que le jardin dont i l s'agit dans
» l'acte est celui qui est qualifié dans les registres de l'église de
» grand jardin. »

La section ne peut partager cette manière de voir; rien ne
démontre en effet que ce jardin donné au sieur Fabri fût situé
derrière
l'église; encore moins qu'il fût le grand jardin situé à
côté de la maison, rue de Finistère; bien moins encore qu'il fût
celui qui fait aujourd'hui partie du presbytère.
La fabrique devrait, pour arriver à une preuve complète, démontrer que ce jardin, donné en 1656 au sieur F a b r i , a été donné ou
vendu postérieurement à l'église elle-même. C'est ce que la fabrique
est dans l'impossibilité de faire. Elle cherche, i l est v r a i , à expliquer comment i l se fait qu'elle ait en sa possession le titre du sieur
Fabri et n'ait pas ses propres titres. « Il est probable, dit-elle, que
» lors de la cession à l'église, les actes de mutation antérieurs ont
J> été remis, que ceux-là ont été conservés, tandis que les actes
» postérieurs ont été égarés. »
Cette explication ne paraît pas concluante ; on s'expliquerait
mieux la possession des titres récents et la perte des anciens titres.
La fabrique soutient que, dès 1642, les comptes de l'église font
mention du jardin du sieur Fabri. La section n'a pu vérifier cette
allégation ; en effet, le premier extrait de compte, communiqué

— 41 3 —
a le ville. e>l de l";innéo 165' -I655; et ¡1 est facile devoir, en le
comparanl à ceux des années suivantes, qu'il est relatif à la localion. non du grand jardin, qui serait celui du sieur Fabri, niais
du petit jardin, situé, comme la fabrique le reconnaît, rue de Finistère. Ce n'est qu'en 1702 qu'apparaît la mention d'un grand
jardin,
loué aux prêtres de l'Oratoire, moyennant un loyer de
32 florins.
Le conseil de fabrique du reste fait bon marché des documents
qu'il communique. « Il est superflu de rechercher, d i t - i l , par quel
» moyen l'église est entrée en possession; i l suffit de prouver
qu'elle a possédé sans interruption depuis nombre d'années. »
Et il invoque enfin un acte du 20 novembre 1738, postérieur par
conséquent à l'entrée des oratoriens dans le presbytère actuel.
Cet acte, d'après le conseil de fabrique, prouve « que le jardin
(

et dont on concède la jouissance est situé
» derrière l'église, qu'il appartient à l'église et qu'il touche
» À f JARDIN des oratoriens. »

» DONNÉ EN LOCATION

Si les comptes ne le mentionnent plus que pour m é m o i r e , c'est
« parce que le jardin était seulement loué et qu'on ne concédait
» que la jouissance aux oratoriens, sans que ceux-ci dussent
» dorénavant rien payer de ce chef, puisque ce loyer devait com» penser les intérêts d'une créance de 1,500 florins que ceux-ci
» avaient à charge de l'église. »
Mais rien ne dit dans cet acte que ce jardin fût le grand jardin,
que ce fût l'ancien jardin du sieur Fabri, ni qu'il touchât à la rue
du Pont-Neuf.
Quelle est du reste la contenance de ce jardin prétendument
loué ? Où était la limite séparative de ce jardin et de celui des
oratoriens, qui, incontestablement, fait partie du p r e s b y t è r e ? Le
conseil de fabrique se tait sur ce point et ne fait pas ces distinctions si importantes.
Les pièces versées par le conseil de fabrique ne prouvent donc
en aucune façon que l'église ait eu, rue du Pont-Neuf, un terrain,
qui serait le jardin actuel du p r e s b y s t è r e , ou une partie du jardin.
Du reste, est-il réellement utile de rechercher ce qu'était le
grand jardin de l'église avant la période révolutionnaire? N'est-il
pas préférable de se demander dans quel état la nation , lors de
sa main-mise, a trouvé le presbytère et son jardin et quel est le
sort qu'ils ont eu, en vertu des lois portées à celte époque?
C'est à ce travail que la section s'est livrée. Il lui a suffi de consulter les registres des vingtièmes déposés à nos archives pour se
convaincre que le Lien, situé rue de F i n i s t è r e , consistant en bâtiment et en jardin, appartenait, avant le 9 vendémiaire an IV
( I octobre 1795), jour de la réunion officielle de la Belgique à la
France, à un seul propriétaire, et que ce propriétaire n'était pas
l'administration de l'église. En effet voici ce qu'on y lit :
Bien n° 56 (d'après le plan dressé vers 1770 et déjà, cité c i er

dessus), situé rue de Finistère, propriétaire : l'église (kerk van
de Finisterre).
N° 57, 58 et 59, idem.
N° 60 (rue Neuve) l'église.
N° 61 (coin de la rue du Pont-Neuf) M . Kerpen.
N° 62 (rue du Pont-Neuf) Mad. veuve Jarens.
N° 65 Cure.
« Pastorye van de Finisterre. »
« Den pastoor Mundelaars huerder. »
[Revenu imposable] « Twee. honderd v'.ertig guldens. »
[Imposé pour]
« 40 guldens. »
N° 64. Hoff.
« Den zelven pastorye.
« Den zelven huerder.
« Twee en viertig guldens.
« 7 guldens. »
N° 65. « Cessât mits geincorporeerd in de voorgaende post. »
Il résulte de cet extrait que les biens de l'église (der kerke)
étaient distincts de ceux de la cure (pastorye), et que cette dernière
seule payait l'impôt foncier pour le terrain situé rue du PontNeuf.
Ainsi, lors de la promulgation de la loi des 2-4novembre 1789,
publiée en Belgique le 7 pluviôse an V , et de la loi du n frimaire
an V I , le presbytère comprenait une maison habitée par les
prêtres oratoriens, qui desservaient la paroisse, et un jardin unique
situé derrière et à côté de cette maison, et séparé par un mur de
la rue du Pont-Neuf.
C'est dans cet état que la nation s'est emparée du presbytère,
c'est dans cet état qu'elle en a laissé la jouissance, à titre d'usufruit, au curé assermenté Mundelaers.
C'est au surplus ce qui résulte, non-seulement des lois précitées,
mais encore de deux lettres de ce curé au ministre de la justice,
en date du 18 et du 50 pluviôse an V I , d'un arrêté de l'administration centrale du département de la Dyle du 18 thermidor an V I ,
toutes pièces déposées aux archives de la ville ; d'un arrêté du
directoire du 4 messidor an V I , d'une réclamation du même curé
Mundelaers auprès du préfet de la Dyle, en date du 7 thermidor
an V I I I , et d'un arrêté du préfet du quatrième jour complémentaire an X I .
Comment du reste la partie du jardin, qui aurait été le grand
jardin du presbytère, aurait-elle été rendue à la fabrique en
l'an X I ?
D'abord, à celte époque, elle faisait partie inhérente de la cure;
et l'administration, si elle eût connu même son prétendu caractère
d'ancien bien de fabrique, devait la laisser jointe au presbytère;
en effet, le décret du 18-23 octobre 1790 disait que par jardin on

— 415

—

entendait (art. 9) « tous les fonds qui dépendaient du presbytère
et dont le sol était en nature de jardin six mois avant le décret du
2 novembre 1789: et que le jardin du presbytère devait autant
que possible mesurer 1/2 arpent. *
Or le jardin attenant au presbytère, alors même qu'il eût été
celui dont s'occupe l'acte de 1758, réunissait ces conditions; i l était
même plus petit et n'avait que 10 ares, tandis que le demi-arpent
équivaut à environ 45 ares : première raison pour l'administration de ne pas détacher ce jardin du presbytère.
En outre, à quel titre le jardin situé à côté de celui des oratoriens
avait-il été cédé à ceux-ci en 1758? Est-ce simplement à titre de
bail? Mais la lecture de l'acte du 20 novembre 1758 démontre
qu'il avait une portée bien plus grande. En effet, on y lit que
« l'usage et la jouissance de l'héritage sont cédés et
transportés
» à perpétuité par les administrateurs de l'église aux oratoriens,
s sous la réserve, pour les premiers, de pouvoir y déposer de la
y> chaux, des pierres, du sable, du bois, etc., en cas de réparations
» à faire à l'église. En compensation de cet usage et de cette jouis» sance, les oratoriens cèdent et abandonnent à l'église une somme
» de 1500 florins, qu'elle leur doit ; . . . . avec cette réserve pourtant,
» que, dans le cas où les oratoriens devraient abandonner l'usage
» et la jouissance de l'héritage au profit de l'église, celle-ci devrait
D leur rembourser la dite somme de 1500 florins; de sorte que
» cette cession ou renonciation ne vaudra qu'aussi longtemps que
» les seconds comparants ( oratoriens ) auront le paisible usage et
» la jouissance du susdit bien. » Il est évident pour quiconque
lit attentivement cet acte, qu'il renferme, non pas un bail, mais
la cession d'un droit réel.
Au surplus, quelle que soit la nature de cette convention, i l est
certain que, lors de la réunion de la Belgique à la France, que
lors de la main-mise nationale sur tous les biens ecclésiastiques,
les oratoriens de la paroisse de Finistère étaient en possession
du bien et n'avaient pas obtenu le remboursement de la somme
de 1500 florins que l'église leur devait. Eût-il été possible que
l'Etat restituât à la fabrique le terrain qu'elle prétend lui avoir
appartenu et l'exonérât en même temps de sa dette.
Du reste, la nation, maîtresse de tous ces biens, pouvait en
disposer à son gré ; si le jardin n'a pas été séparé du presbytère
en l'an X I , c'est parce qu'il en formait une dépendance importante,
et avait été aliéné déjà au profit de la commune.
En admettant même le système de la fabrique, la commune
en possession de ce bien par son usufruitier, le curé de la paroisse
l'a évidemment acquis par la prescription, depuis l'an X .
Le conseil de fabrique, lui-même, a reconnu que le jardin faisait
partie intégrante du presbytère : le 15 novembre 1855, dans une
déclamation qu'il adressait à l'administration, relativement à leva-

luation des biens portés au cadastre et dont il devait supporter
les charges foncières, le Conseil confondait justement le presbytère et le jardin, et soutenait avec raison que, les maisons curiales
étant exemptes de payer la contribution foncière (art. 105,
loi du 5 frimaire an VII, et instruction du ministre des finances
du 28 septembre 1808), rien n'était dû du chef du presbytère
et du jardin situés rue du Pont-Neuf. Or, si le jardin n'avait pas
fait partie du presbytère, le conseil de fabrique eût dû supporter
la contribution foncière sur ce jardin comme sur tous ses biens
propres.
Le jardin a donc subi le sort du presbytère lui-même, dont il
était une dépendance.
Le Conseil se rappelle que dans son premier rapport, la section exprimait la conviction que le legs fait par le père Bonne
en 1710 l'avait été au profit soit de la cure, personne civile
distincte de l'église, soit d'une association d'oratoriens desservant
la paroisse et occupant ensemble la maison presbytérale ; que,
par conséquent, la maison dont il s'agit n'ayant jamais fait partie
des biens de la fabrique, les décrets du 7 thermidor an XI et
du 25 frimaire an XII ne pouvaient recevoir d'application dans
l'espèce.
Cette conviction s'est fortifiée par l'examen même des nouvelles
pièces produites par la fabrique. En effet, dans l'acte de 1661,
comme dans celui de 1758, nous voyons intervenir le prévôt et
les assistants de l'Oratoire pour accorder leur approbation aux
engagements des oratoriens du Finistère ; dans les comptes nous
voyons encore figurer, non pas le curé seulement du Finistère,
mais bien lesprêtres de l'Oratoire, les administrateurs (REGEERDERS)
de l'Oratoire, toujours cette personne civile formée par la petite
association des oratoriens qui desservaient la paroisse.
Enfin dans l'acte de 1758, comparaissent « les sieurs Van
Strydonck, curé, Vanderspreyen, Van Hofbeek, et Franssens,
prêtres, le frère Waterschoot, le frère Stockert et le frère Demeyer,
représentant la maison de l'oratoire du Finistère ; — et plus loin :
on donne l'usage de la jouissance à perpétuité d'un bien
touchant au jardin de[la maison des deuxièmes comparants, des
oratoriens. »
En supposant donc que cette maison et ce jardin n'eussent pas
été affectés au logement du curé, la fabrique n'eût pas encore pu
les réclamer. Il seraient restés entre les mains de l'Etat, qui en
aurait disposé librement.
La question de savoir qui en est propriétaire aujourd'hui ne peut
se débattre qu'entre l'Etat et la ville de Bruxelles. La fabrique
doit être complètement indifférente à ce débat s'il peut s'élever : elle
ne peut invoquer, on l'a vu, les décrets de l'an xi et de l'an xu ;
elle ne peut pas plus invoquer l'art. 72 de la loi du 18 germinal anx,
car cette disposition ne fait qu'ordonner de « rendre » aux curés

—

417 —

i la presbytères et jardins attenants, non aliénés; « e t on ne rend
à quelqu'un que e e q u ' i l ovait précédemment; cette expression n'emporte pas une c e s s i o n de l a propriété. Or les curés n'avaient pas,
même sous l'ancien régime, la propriété des presbytères ; ils
n'en avaient que la jouissance.
Les lettres déjà citées du curé Mundelaers constatent ce point
Et comme i l avait prêté le serment exigé parla l o i , i l avait conservé,
celte jouissance par l'arrêté de l'administration de la Dyle du
48 thermidor an V I .
La loi du 18 germinal an x a assuré la même position aux curés
qui avaient refusé, avant le concordat, de prêter le serment.
Entre l'Etat et la commune la question ne peut faire doute. Lesavis
du Conseil d'Etat du 3 nivôse et du 2 pluviôse an x m , interprétant
l'art 72, § 2, de la loi du 18 germinal an x,sont décisifs. La commune peut encore invoquer l'art. 44 du décret du 30 décembre
1809, les art. 92 et 93 du même décret, et enfin l'art. 21 § 2, du
décret du C novembre 1813.
Le presbytère et le jardin y attenant ne sont donc pas des biens
de fabrique, mais des biens communaux.
La section n'a pu examiner la deuxième partie de la réponse de
la fabrique ; elle assure qu'elle pourrait couvrir la dépense aumoyen de fonds libres, dont elle ne donne au surplus aucune i n d i cation.
La question de propriété domine le débat ; comme propriétaire
la ville est en droit de défendre à la fabrique toute construction
sur son fonds.
La section persiste donc dans ses premières conclusions, et elle
a l'honneur de vous prier, messieurs, de rejeter la demande du
Conseil de fabrique de Finistère.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au n o m de
la section des travaux p u b l i c s , sur u n projet
d ' a m é l i o r a t i o n des boulevards.

Messieurs,
Depuis l'abolition de l'octroi, les boulevards , jusqu'au delà de
la place Louise, ont subi la plus heureuse transformation. Ce beau
travail est à continuer jusqu'à la place de Ninove.
Mais la ville ne peut songer à l'exécuter d'un trait. Toutefois, i l
est urgent que cette amélioration ait lieu au moins jusques et y
compris l'ancienne porte de Hal; d'abord, parce que les travaux de
terrassement en cours d'exécution sur le territoire de Saint-Gilles,
pour établir les rues nouvellement décrétées, exigent que la ville

fasse remblayer, le plus tôt possible, le pourtour de la partie du
boulevard précité; ensuite, parce que le gouvernement a l'intention
de transformer et d'agrandir le Musée royal d'armures et d'antiquités, conformément aux plans de M . l'architecte Beyaert, ciannexés. A ce propos, nous croyons devoir rappeler que, dans sa
séance du 1 1 février 1860, le Conseil avait décidé que la ville ferait
l'abandon gratuit d'une surface de 3 ares 50 centiares de terrain
lorsque des plans, alors en projet et nécessairement plus simples
que ceux de M . Beyaert, seraient définitivement arrêtés, c'est-à-dire
que la question de principe est résolue depuis plus de quatre ans.
Aujourd'hui le gouvernement demande qu'en cas d'adoption des
plans de M . Beyaert, la ville lui concède gratuitement 2,523 mètres
c a r r é s , soit 25 ares 23 centiares. M . le ministre espère que, dans
la résolution à prendre, la ville ne perdra pas de vue le caractère
d'utilité publique des constructions projetées, ni l'avantage qui
doit en résulter comme embellissement pour le quartier populeux
et si digne de sollicitude où i l s'agit d'élever ces constructions.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer :
1° D'adopter le projet ci-joint, dont l'exécution entraînera une
dépense de 250,000 francs environ pour les égouts, les terrassements, les bordures, le pavage, le macadam, les candélabres, les
bancs et les imprévus. On exécuterait cette année les terrassements,
parce qu'ils pourraient se faire avec une économie très-notable par
suite des déblais de l'avenue Louise. En effet, le devis porte la
dépense pour cet objet à 50,000 francs environ, tandis que l'administration pourrait actuellement obtenir ce travail pour 35,000 fr.
2° D'autoriser te Collège à demander à l'autorité supérieure de
pouvoir exproprier, au besoin, pour cause d'utilité publique, les
terrains nécessaires à l'exécution du plan.
Et 3° de concéder à l'Etat tout le terrain nécessaire à la restauration et à l'agrandissement du Musée royal d'armures et d'antiquités , soit 25 ares 23 centiares, à la condition que les plans de
M . Beyaert, qui sont sous vos yeux, soient exécutés.

Imp. de Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 43.

SAMEDI 11 JUIN.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 28 MAI 1864.
Le Conseil : 1° approuve la convention conclue entre le Collège et MM. Allard
et Vauthier pour la vente de terrains situés aux abords du bois de la Cambre.
Cette convention est destinée à permettre l'établissement de pans coupés conformément aux plans qui sont mis sous les yeux du Conseil :
2° L'acte notarié passé devant le notaire Cantoni, entre le Collège et
M. et M Brabandt, et ayant pour objet l'échange de terrains nécessaires a
l'élargissement et à l'achèvement de l'avenue de la Toison-d'Or, entre la porte
Louise et la porte de Hal;
3° Renvoie à la section des travaux publics, pour examen et rapport, la réclamation du sieur Van Diest, contre les constructions qui s'élèvent dans la rue
T'Kint, et proposant l'ouverture de nouvelles voies de communication ;
4° Décide que la loge du Grand Théâtre du rez-de-chaussée, n° 2, sera reprise
pour l'usage de MM. les membres du Conseil à certaines conditions.
lle

Police du bois de la Cambre et de l'avenue Louise.

Le Conseil communal de Bruxelles ,
V u la loi du 21 avril 1864, d é c r é t a n t l'annexion au territoire de
Bruxelles de la promenade du bois de la C a m b r e , de son avenue
et des zones latérales ;
21

— 420 —
C o n s i d é r a n t qu'il importe d'étendre i m m é d i a t e m e n t à ce quartier les mesures générales de police communale en vigueur dans la
capitale;
V u l'article 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Les ordonnances et r è g l e m e n t s généraux de police
communale, actuellement en vigueur dans la capitale, notamment
les ordonnances des 14 f é v r i e r et 11 avril 1857, sur les bâtisses et
les trottoirs ; l'ordonnance du 3 mars 18G0 sur la voirie; l'ordonnance du 25 octobre 1856 sur les d é c l a r a t i o n s de domicile et les
maisons de logement; les ordonnances des 3 avril 1845, 19 mai
4855 et 27 f é v r i e r 1858 sur les voitures de place et les voitures
de transport en commun; l'ordonnance du 9 f é v r i e r 1850 sur le
stationnement accidentel des voitures sur la voie publique ; l'ordonnance du 20 mai 1818, art. 1, 2 et 7, sur la vente des grains;
l'ordonnance du 31 mai 1862, art. 4 , 3 , 8 et 10, sur la vente du
poisson; l'ordonnance des 40-47 novembre 4849, chap. 4 , sur la
vente des comestibles; les ordonnances des 42 a o û t 4848, art. 1 ,
et 18 juillet 4860 sur l'abattage et les débits de viande; les ordonnances des 43 janvier 4855 et 6 mars 4849 sur les crieurs publics
et les commissionnaires de place; l'ordonnance du 2 d é c e m b r e 4 8 5 1
sur les domestiques; les ordonnances des 48 avril 4844, 44 juin
4854 et 22 d é c e m b r e 4855 sur la prostitution ; les ordonnances des
20 juillet 4850 et 24 juillet 4852 sur la construction et la police
des salles de spectacle; l'ordonnance du 25 octobre 4856 sur la fermeture des cabarets; les ordonnances du 45 avril 4828, chap. 4 ,
sect. 4 et 2, et du 43 août 4853 sur les incendies, seront successivement p u b l i é e s , par les soins du Collège des Bourgmestre et Echevins , dans les parties des communes d'Ixelles et de Saint-Gilles
dont l'annexion à la ville de Bruxelles a été décrétée par la loi du
21 avril 1864.
Ces ordonnances y seront obligatoires le t r o i s i è m e jour de leur
publication.
Art. 2. Les dispositions des articles 80, 81 et 82, § 1 , de l'ordonnance du 3 mars 4 8 6 0 , sont déclarées applicables à la promenade du bois de la Cambre. Ces dispositions, ainsi que celles des
articles 78, 79 et 420 de la m ê m e ordonnance, seront publiées à la
suite du présent.
Fait en séance du Conseil, le 28 mai 1864.
Par le Conseil :
Le Conseil,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. L A C O M B L É .
er

er

er

er

er

Extrait de l'ordonnance du 3 mars 1860.
Art. 78. 11 est d é f e n d u d'endommager ou de salir, d'une m a n i è r e

— 421

-

quelconque, los inonumonts et objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges, lils électriques, pompes, fontaines, appareils et
conduites d'eau.
Art. 70. Il est défendu de salir les bancs des places et promenades publiques ou d'y faire des dégâts; de mutiler, secouer ou
écorcer les arbres et d'arracher les pieux, ronces, épines et autres
objets servant à leur conservation.
Art. 80. Il est défendu d'escalader les murs d'enceinte et les
talus des boulevards, d'y faire ébouler des terres et d'endommager
les barrières et poteaux qui s'y trouvent.
Art. 81. Les chevaux et voitures ne peuvent circuler sur les
boulevards que dans les allées indiquées par les poteaux.
Les chevaux en laisse ou montés à cru ne peuvent y circuler que
dans l'allée exclusivement destinée aux chevaux et avant dix heures
du matin.
Art. 82. Il est défendu de faire circuler des chariots, charrettes
et généralement toutes voitures non suspendues ou destinées à transporter des fardeaux, dans les allées plantées du boulevard et dans
l'allée centrale depuis la porte Louise jusqu'à celle de Schaerbeek
exclusivement ; de même que d'y conduire des charrettes à bras,
d'y passer avec des brouettes ou des fardeaux d'un grand volume ,
tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Dispositions pénales.
• Art. 120. Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale, seront
punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement
de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait.
Publié et affiché à Bruxelles, le 6 juin 1864.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 422 —
27 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Hoost rue des Minimes, 148.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
28 cent, par k i l . chez :
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Vancklster, rue des Minimes, 44.
Métis, rue des Pierres, 25.
"Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Rotsard, rue Haute, 323.
Bellis, Montagne des Géants, 46.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Putseys, r. du Marché-a.-Charbons, 76.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Franck, rue des Sœurs-Noires, 42.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13. Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm., 15.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.
;

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 mai 1864.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Alignement de la place de Louvain et de la
Montagne de l'Oratoire. — Enquête.
Par délibération d u 28 mai 1864, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la place de Louvain et la Montagne de
l'Oratoire.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 13 j u i n prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 51 mai 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

A . LACOMBLÉ.

Alignement de la rue Charles-Quint. — Enquête.
Par délibération du 28 mai 1864, le Conseil communal a adopté
un plan d'alignement pour la rue Charles-Quint.

— 423 —
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 5 division, au rez-dcehaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 15 juin prochain.
Les obervalions auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même j o u r ,
avant dois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 31 mai 1864.
Le

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Distribution d'eau.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur d'informer le public qu'un registre destiné à recevoir les demandes d'abonnement à la distribution d'eau est déposé
à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la 5 division ( travaux
publics ).
On pourra s'y présenter tous les jours non fériés, de dix heures
à midi.
Les demandes devront être faites par les propriétaires ou par des
personnes ayant qualité pour signer et s'engager en leur nom.
e

Bruxelles, le 1 juin 1864.
er

Par le

L e Collège,

Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 424 —
26 cent, par kil. chez :

29 cent, par k i l . chez :
Bellis, rue des Minines, 127.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Degraeve, rue des Minimes, 84.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
28 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue Neuve-Pachéco, 31.
Devillez, rue Haute, 212.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Rotsard, rue Haute, 323.
Bellis, Montagne des Géants, 16.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15. Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Vanlaethem, rue Bemp.-des-Moines, 13. Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42. Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pop, place de la Grue, 20.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue deLaeken, 37.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Roulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 juin 1864.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 4 1 juin 1 8 6 4 .

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom
de la section de police, sur une lettre de l'Administration communale de Schaerbeek, relative au tarif des voitures de place ; discussion des conclusions de ce
rapport; vote de deux propositions de MM. Lacroix et Ranwet. — Approbation
d'actes de l'Administration des hospices. — Rapport fait par M . l'Echevin
Watteeu, au nom de la section du contentieux, sur une demande de la fabrique
du Sablon relative à l'approbation d'une acquisition d'immeuble. — Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la section des finances,
sur un projet d'acquisition de terrain rue du Caillou- - Rapport fait par
M . l'Echevin De Vadder, au nom de la section desfinances,sur la cession d'un
terrain de l'ancien lit de la Senne ; vote des conclusions de ce rapport. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, de la section des finances
et de la section du contentieux, sur un projet d'ordonnance relatif à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions. — Vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics sur un projet
d'aménagement du boulevard depuis la porte Louise jusqu'à la porte de Hal.
— Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur un projet de construction d'une école au Quartier Léopold et sur
une pétition relative au percement d'une rue vers la rue T'Kint. — Avis favorable à une demande en concession de terrain pour sépulture. — Dépôt d'un
rapport relatif à l'alignement de la rue du Coin des Teinturiers. — Modification apportée à la rédaction de l'art. 26 du règlement sur les voitures de place.

— 425 —
I.n

séance esl ouverte à deux heures.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, De
Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts , Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux , Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Bischoflsheim, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
M. Godefroy, obligé de s'absenter, demande un congé de six
semaines. — Accordé.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre adressée au
Conseil par un grand nombre d'habitants, et même, je crois, par
tous les habitants de la rue des F r i p i e r s , qui, ayant appris que
le nom de cette rue sera remplacé par un nom plus en harmonie
avec les embellissements qu'on y fait, proposent de l'appeler la rue
de la Monnaie. — Renvoi au Collège.
Vous avez tous reçu un exemplaire d'une réclamation du Conseil de fabrique de l'église du Finistère. — Dépôt sur le bureau
pendant la discussion du rapport de la section du contentieux.
MM. Mommaerts, ëchevin de Molenbeek-St-Jean, et Haubrechts,
ingénieur civil à Molenbeek-St-Jean, nous ont envoyé un avantprojet pour la dérivation du canal de Charleroi, le voûtement et la
dérivation de la Senne. Il s'agirait de modifier le cours de la
Senne, de la faire entrer dans le canal de Charleroi qui serait
reporté à l'extrémité du territoire de Molenbeek. La Senne, au lieu
de passer par Bruxelles, coulerait dans le même lit que le canal de
Charleroi et le canal de Willebroeck. On profiterait de l'occasion
pour déplacer le railway intérieur et la station des marchandises,
et l'on construirait un grand entrepôt à l'endroit où est la Petite
Senne, du côté de Molenbeek. Cet avant-projet se rattache au projet
qui tend à faire de Bruxelles un port de mer. — Renvoi à la section des travaux publics et à la commission chargée par M . le M i nistre de l'Intérieur d'étudier la question de l'assainissement de la
Senne.

M. le Bourgmestre. La députation permanente nous a renvoyé, revêtu de son approbation, notre nouveau règlement sur les
voitures de place.

Vous avez transmis à la section de police la lettre par laquelle
l'administration communale de Schaerbeek vous a demandé de
nommer un délégué pour qu'il s'entendît avec un délégué nommé
par elle afin de soumettre la course à un tarif uniforme. La section
de police, à l'unanimité de ses membres, m'a chargé de vous faire
connaître qu'elle est d'avis de repousser les ouvertures qui nous
ont été faites par l'administration communale de Schaerbeek.
Ce n'est pas à la veille de l'adjudication, qui est fixée au 22 de ce
mois, qu'il convient de rouvrir une discussion sur une idée que
vous avez déjà examinée et rejetée. Vous avez reconnu que l'extension de la zone ne ferait pas disparaître les anomalies que l'on
a signalées, mais qu'elle les reporterait seulement sur des points
plus éloignés; vous avez reconnu que cette extension, et l'établissement d'un prix uniforme auraient pour conséquence l'augmentation du prix de la course à l'intérieur ; c'est-à-dire qu'une charge
nouvelle, sans grande compensation, serait imposée à nos administrés, à moins que l'on n'adoptât le système de la longueur kilométrique dont vous n'avez pas voulu, ou le système du temps dont
vous avez constaté les inconvénients et qui ferait naître des conflits
perpétuels entre le public et les cochers.

M. Lacroix. Il m'est impossible de me rallier aux conclusions
de la section de police. Je crois que c'est une erreur de repousser
la demande de la commune de Schaerbeek; car, à mon avis, cette
demande ne suffit même pas. Il faudrait aller plus loin et se mettre
d'accord avec toutes les communes suburbaines, sur un tarif uniforme applicable à toute l'agglomération bruxelloise. C'est une
nécessité reconnue aujourd'hui. Je sais que cette idée a déjà été
examinée par le Conseil, qu'on y a fait des objections et qu'en fin
de compte elle n'a pas été admise; mais la question n'a pas été suffisamment mûrie pour qu'on ne puisse l'étudier de nouveau et l'appliquer dans un avenir plus ou moins prochain.
Les faubourgs ne sont pas seuls à se plaindre. Nos administrés
critiquent notre nouveau règlement. La presse s'est faite l'organe
des réclamations du public Je ne crois pas qu'il y ait lieu pour un
corps politique, quel qu'il soit, de s'entêter à ne pas revenir sur les
résolutions qu'il a prises. Je crois au contraire que la vraie sagesse
de l'administrateur, s'il reconnaît par la discussion, par la manifestation de l'opinion publique, que les mesures qu'il a prises présentent certains inconvénients, je crois que sa sagesse consiste à
revenir sur ces mesures et à les mettre d'accord avec les bonnes raisons qu'on lui a données et avec la manifestation de l'opinion
publique. O r , dans la question qui nous occupe, on a fait valoir,
contre le tarif qui a été adopté, des arguments si justes, si sérieux,
que le devoir du Conseil communal me paraît être d'examiner si
ces arguments sont fondés et de faire droit à ceux qu'il reconnaîtra
fondés.
Il y a un moyen bien simple d'arriver à la solution de la question :

— 427 —
("est d'abord d'établir un tarif uniforme pour toute l'agglomération
bruxelloise, et ensuite, afin d'éviter tous les inconvénients que l'on
B signalés, c'est de prendre le temps pour mesure du tarif, c'est de
proportionner le prix de ta course à la quotité de temps employée.
Je conçois que l'on ne revienne pas immédiatement sur les votes
qui ont été émis; mais i l y a l i e u , ou bien de proroger l'ancien
règlement à la condition que nos intérêts n'en souffrent pas, ou bien
si nos intérêts doivent en souffrir, d'appliquer le nouveau règlement, non pas pendant trois ans, mais seulement pendant un an.
D'ici à un an, le Collège examinerait la question; i l nous ferait une
proposition nouvelle conforme aux besoins de la ville et des faubourgs , aux intérêts de nos administrés et des habitants des faubourgs, qui font, pour ainsi dire, partie de la ville, quoiqu'ils ne
l'habitent pas.
Je prie donc M . le Bourgmestre de nous dire s'il y a quelque
inconvénient à prolonger la durée du tarif actuel, ou à décider
que le nouveau ne sera voté que pour un an.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'il soit dans les intentions du Conseil de rouvrir une discussion sur le tarif des voitures
de place. M . Lacroix propose de charger le Collège de l'examen
de la question qu'il a soulevée. Je crois pouvoir d i r e , au nom
de mes collègues, que le Collège ne se refuse pas à ce nouvel
examen ; mais je ferai remarquer à l'honorable membre que son
système a été exposé par lui-même devant le Conseil, qu'on y a fait
des objections qui ont convaincu la majorité de ses collègues, et
que si l'on rouvrait le débat on arriverait à un résultat identique. Je ne vois donc pas l'utilité de la proposition de M . Lacroix.
L'honorable membre me demande si sa proposition portera p r é judice aux finances de la ville. Il me semble qu'un impôt qui nous
rapporte 50,000 francs par an mérite d'être pris en considération,
et qu'il ne faut pas à la légère en changer les conditions. Je suis
persuadé que si le terme de l'adjudication était plus court, l'impôt
fléchirait. C'est une expérience à faire.
Je regrette que cette proposition n'ait pas été faite avec plus
d'opportunité. Il y a deux mois et demi que le règlement a été
voté, et ce n'est pas au dernier moment, à la veille de l'adjudication qui se fera le 22 de ce mois, et pour laquelle les affiches sont
déjà faites, ce n'est pas quand nous sommes pressés par le temps
qu'il peut être donné suite à la proposition de M . Lacroix.
M. Ranwet. Si vous décrétez pour trois ans le nouveau règlement, vous ajournez à trois ans toute révision du tarif. Il y a bien
des choses sur lesquelles on est revenu. Toute la question est de
savoir si les objections que vient de faire valoir M . le Bourgmestre
sont suffisantes pour que, pendant trois ans, nous nous astreignions
à subir le tarif, sauf à indemniser les adjudicataires dans le cas
où nous voudrions le réviser.
84.

— 428 —
M. Lemaieur. Je regrette de ne pas avoir assisté à toute la
discussion. Je n'ai pas entendu les développements que M . Lacroix
a donnés à sa proposition, mais je pense que la question devrait
être examinée de nouveau, ne fût-ce que pour arriver à l'uniformité du tarif, ce qui est très-désirable.
Si M . le Bourgmestre croit que nos finances souffriraient d'une
prolongation de l'adjudication, ne serait-il pas possible de décider
que le nouveau règlement ne sera en vigueur que pendant un an
au lieu de trois? Le Collège aurait ainsi le temps d'examiner la
proposition de M . Lacroix, et de voir s'il n'y aurait pas moyen de
s'entendre avec les faubourgs.
Notre nouveau règlement consacre des anomalies que je ne
comprends pas. En voici un exemple : La station du Luxembourg
est une station de faubourg. Les voitures de Bruxelles n'y stationnent pas. Lorsque vous partez de là pour aller en ville, vous payez
tantôt fr. 1-20, tantôt fr. 1-25. Il n'y a pas de tarif positif. Vous
êtes exploités, vous êtes à la merci de l'avidité des cochers. Pour
échapper à ces difficultés auxquelles nous sommes tous assujétis,
je demande s'il n'est pas possible d'arriver à l'uniformité du tarif.

M . Lacroix. M . le Bourgmestre me dit que mon projet a été

rejeté par le Conseil. C'est très-exact, mais i l n'est pas établi par
là que la majorité soit aujourd'hui dans les mêmes sentiments.
Pour mon compte personnel, je n'ai pas fait au projet dérèglement
toutes les objections que j ' y ferais maintenant. Beaucoup de critiques qui se sont produites m'ont éclairé, en me révélant des inconvénients que je ne connaissais pas. La presse en a signalé plusieurs
qu'elle a rendus évidents aux yeux de tous. Aussi, je suis convaincu
que beaucoup de membres du Conseil voteraient aujourd'hui
autrement qu'ils ne l'ont fait, parce qu'ils ont pu constater les
imperfections du règlement. En émettant un nouveau vote, le
Conseil ne se déjugerait pas, parce qu'il a reçu un complément de
lumières qui l'autorise à modifier sa première résolution.
Je reconnais avec M . le Bourgmestre que l'on ne peut pas rouvrir
la discussion en ce moment. C'est pour cela que je ne présente pas
tous les arguments que je pourrais faire valoir. Je me borne à demander, non pas que le Conseil revienne immédiatement sur son
vote, mais que l'on proroge l'ancien règlement, ou que l'on décrète
le nouveau pour un an au lieu de trois. Je ne veux pas bouleverser le règlement du jour au lendemain, mais je ne veux pas non
plus nous lier les mains pour trois ans.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. A mon avis, le vote de la proposition de M . Lacroix n'exercerait pas sur l'adjudication une trèsgrande influence. Je ne vois donc aucun inconvénient sérieux
à la fixer pour un an; mais, avant de se prononcer sur ce
point, i l faut, ce me semble, que le Conseil décide si un délégué
sera nommé pour s'aboucher non-seulement avec le délégué de

— 429 —
l'administration communale de Schaerbeek, mais encore avec les
délégués des autres faubourgs, ou s'il est d'avis de r é p o n d r e à cette
commune qu'il ne croit pas utile de reviser un tarif q u ' i l a discuté
¡1 y a peu de temps.

M. le Bourgmestre. Les délégués de la ville et des faubourgs
se sont déjà réunis pour s'occuper non-seulement du r è g l e m e n t
sur les voitures de place, mais encore des autres r è g l e m e n t s c o m munaux.
Cette commission a été p r é s i d é e d'abord par M . Fontainas, e n suite par moi. P o u r les voitures de place, le v œ u de tous les
délégués des communes suburbaines était de faire de Bruxelles et
des faubourgs, une seule zone, une grande circonférence, à l ' i n t é rieur de laquelle on e û t établi un tarif uniforme. Que cette combinaison fût la meilleure, c'est possible, surtout pour les faubourgs,
mais elle e û t eu pour c o n s é q u e n c e l'augmentation du prix de la
course à l ' i n t é r i e u r de B r u x e l l e s ; c'est une des c o n s i d é r a t i o n s pour
lesquelles le Conseil a rejeté la proposition de M . Lacroix.
Nommer un délégué, le charger de s'entendre avec les délégués
des faubourgs lorsque cette commission a fait c o n n a î t r e les v œ u x
des faubourgs, cela est tout à fait inutile.
Je suis d'accord avec M . Lacroix lorsqu'il dit qu'un corps p o l i t i que peut revenir sur son vote s ' i l a fait fausse route ; mais l'honorable membre doit r e c o n n a î t r e q u ' i l ne servirait à rien de déférer
au désir de la commune de Schaerbeek, puisque la commission,
que cette commune veut nommer, a déjà été n o m m é e , et qu'elle
a convenablemant et c o m p l è t e m e n t r e m p l i sa mission.

M. Lemaieur. L e v œ u de la commune de Schaerbeek est-il
aussi le v œ u de toutes les communes suburbaines, ou bien la c o m mune de Schaerbeek est-elle seule à le formuler ?
M. le Bourgmestre. Toutes les communes ont émis les m ê m e s
prétentions. Je suis e n t r é dans cette commission au moment où
Ion discutait le r è g l e m e n t sur les voitures de place. J'ai p r o p o s é la
longueur k i l o m é t r i q u e , parce que, d ' a p r è s m o i , c'est la seule base
équitable d'un tarif, et le seul moyen de faire d i s p a r a î t r e les anomalies qui ont été signalées ; mais les délégués des faubourgs ont,
à l'unanimité, rejeté ma proposition. Ils o n t , comme je viens de
vous le d i r e , p r o p o s é de tracer autour de la ville et de ses faubourgs unevaste circonférence, à l ' i n t é r i e u r de laquelle on e û t p a y é
le prix uniforme de fr. 1-10, et p e u t - ê t r e ce prix eût-il été trop
faible. Cette proposition a été reproduite devant le Conseil par
M . Lacroix, et ce q u i a d é t e r m i n é le Conseil à ne pas l'accepter
c'est qu'elle e û t imposé une charge nouvelle à nos a d m i n i s t r é s ,
car plus la course est longue plus le p r i x uniforme doit ê t r e élevé.
Il est vrai que les habitants de la ville auraient p a y é moins
qu'aujourd'hui pour aller de la ville aux faubourgs; mais le Conseil

— 450

-

n'a pas trouvé que ce fût une compensation suffisante de l'augmentation du prix à l'intérieur.
M . Lemaieur. Est -ce que les autres communes ont insisté autant que la commune de Schaerbeek en faveur du tarif uniforme ?

M. le Bourgmestre. Dans la commission, tous les délégués
ont réclamé le tarif uniforme. Depuis, la commune de Schaerbeek
l'a demandé en des termes peu aimables pour l'administration communale de Bruxelles.
M . Mersman. A-t-on discuté la question du tarif à la durée,
c'est-à-dire, du prix proportionné à la durée de la course?

M. le Bourgmestre. Oui, mais ce système a été rejeté, ainsi
que celui de la longueur kilométrique.
M . Lacroix. Mon système remédie à tous les inconvénients,
à toutes les difficultés. Tout le monde se rend compte de la durée
de la course, et du prix qui en est la conséquence. C'est l'égalité,
la justice absolue.

M . le Bourgmestre. Je ne sais si les procès-verbaux de la
commission le constatent; mais ce système, qui n'est autre que
le système de Paris, a été examiné et rejeté. Voici l'objection qui
a déterminé la commission à le rejeter : on se plaint déjà de la
lenteur des cochers, aujourd'hui qu'ils ont intérêt à marcher le
plus vite possible. Si le prix est établi d'après la durée de la
course, ils ne marcheront plus du tout.
M . Tielemans. J'ai assisté aux séances de cette commission.
Le système de la division du prix par heure, demi-heure et quart
d'heure, a été considéré par tous les membres de la commission
comme le plus mauvais de tous, parce qu'il met les particuliers en
conflits continuels avec les conducteurs de voitures. L'un a une
montre qui va de telle façon, l'autre a une montre qui va de
telle autre façon. I l n'y a pas moyen de s'entendre, et les particuliers ne savent jamais ce qu'ils ont à payer. Voilà le principal
motif du rejet de ce système.
Puisque j'ai la parole, je ferai remarquer que la question se
réduit à ceci : voulez-vous agrandir, oui ou non, le périmètre de
la circulation autour de Bruxelles ? Si vous l'agrandissez, ce sera
aux dépens des habitants de Bruxelles et au profit de ceux des
faubourgs, car, vous ne pouvez pas l'agrandir sans augmenter le
prix de la course à l'intérieur de la ville. Or, sur cent personnes
qui prennent des voitures, i l y en a quatre-vingt-seize qui restent
dans l'intérieur de la ville. Faut-il leur imposer un prix plus élevé
pour favoriser quelques personnes? Je ne crois pas qu'il y ait lieu
de revenir sur le vote qui a été émis par le Conseil.
M . Lemaieur. Je ne veux pas discuter à fond la question ; mais

—

431 —

j'insiste en laveur de l'uniformité du tarif. Il esta ma connaissance
que les cochers des faubourgs vont profiter de notre nouveau règlement pour faire concurrence aux voitures de la ville; de sorte qu'il
se pourrait tpie celles-ci eussent à soulfrir de la différence qui
çxiste entre le prix de la course à l'intérieur, et le prix de la course
de la ville aux faubourgs.
M. Mersman. Nous pourrions voter la seconde proposition de
M. Lacroix, c'est-à-dire la mise en vigueur du règlement pendant
un an au lieu de trois.
M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à cette proposition.
Seulement, je crois qu'elle aura pour conséquence une diminution
dans le produit de l'impôt.
M. Hauwaerts. Pour sauvegarder les intérêts de la ville, on
pourrait faire les contrats d'adjudication pour trois ans avec faculté
de résiliation à la lin de la première ou de la seconde année. Il est
possible qu'au bout d'un an la ville ne soit pas parvenue à s'entendre avec les communes voisines. Si elle y parvient, les contrats
seront résiliés; sinon les adjudicataires continueront à jouir de
leurs droits.
M. l'Echevin Watteeu. Cette faculté de résiliation peut nuire à
l'adjudication. Les offres des adjudicataires seront moins élevées
s'ils sont exposés à perdre au bout d'un an le bénéfice de leur
octroi ; et si nous ne nous mettons pas d'accord avec les communes
voisines, nous subirons pendant trois ans les résultats défavorables
dune adjudication faite dans ces conditions. Il est beaucoup plus
sage de se lier pour une année. D'ici là, la question sera résolue.
Le tarif sera établi sur des bases qui ne devront plus être modifiées
dans un délai rapproché; et les cochers seront assurés de conserver leurs places pendant un temps assez long.
— Le Conseil, adoptant la seconde proposition de M . Lacroix,
décide que le nouveau règlement ne sera mis en vigueur que
pour un an.
M. le Bourgmestre. Le Conseil adopte-t-il les conclusions de
la section de police, c'est-à-dire le rejet de la proposition faite par
la commune de Schaerbeek ?
M. Lacroix. Ls conséquence du vote que le Conseil vient
d'émettre me paraît être la nomination d'un délégué chargé d'examiner, de commun accord avec toutes les communes suburbaines,
s'il n'y aurait pas moyen d'arriver à la réalisation d'un système
que l'on considère comme impossible, mais dont je me réserve de
prouver la possibilité. Je voterais les conclusions de la section de
police, si l'on s'en tenait à la commune de Schaerbeek ; mais je

demande que la question soit examinée par toutes les communes,
afin d'aboutir à un tarif uniforme.

M. le Bourgmestre. Ce travail a été fait par la commission
dont je vous ai parlé tout à l'heure. Les procès-verbaux sont là.
Toutes les questions ont été discutées; toutes les communes ont
participé à la discussion.
M . Lacroix. Je le sais, mais de nouveaux éléments d'appréciation se sont produits. J'ai l u dans les journaux des lettres d'un
conseiller communal de Saint-Josse-ten-Noode, M . Coveliers. Voici
maintenant la commune de Schaerbeek qui demande que la question soit soumise à un nouvel examen. Il n'est pas dit que les
membres de cette commission n'aient pas modifié leur opinion, et
qu'en présence de faits nouveaux ils ne soient pas disposés à s'entendre avec nous pour l'adoption d'un tarif qui satisfasse à la fois
la ville et les faubourgs. La question n'a été résolue d'une façon
définitive ni par la commission, ni par le Conseil communal.

M . l'Echevin Watteeu. Si je comprends bien M . Lacroix, i l
a un système qui est de nature à concilier foutes les opinions.
Avant de statuer sur les conclusions de la section de police, i l
serait convenable d'examiner les moyens annoncés par M . Lacroix.
Nous verrions ensuite si nous avons intérêt à réunir de nouveau les délégués de toutes les communes.
Différons donc notre réponse à la commune de Schaerbeek
jusqu'à ce que nous ayons entendu M . Lacroix, ce qui pourrait se
faire dans une prochaine séance.
M . Ranwet. Voici la proposition que j ' a i l'honneur de vous
faire. Nous venons de décider que l'adjudication ne durerait qu'un
an, afin de faire l'expérience de notre nouveau règlement. Demandons au Collège de nous faire dans six mois un rapport sur les
résultats du nouveau tarif. D'ici là les réclamations se produiront.
Nous saurons par nous-mêmes et par nos administrés quelles
sont les objections qu'aura soulevées le tarif. Le rapport nous
éclairera davantage; et alors nous examinerons la question de
savoir s'il y a lieu de nous aboucher avec les autres communes.
N'adoptons pas de nouveau système avant d'avoir fait l'expérience
de celui que nous avons voté.
M . Lemaieur. La proposition de M . Watteeu me semble plus
pratique. Lorsque nous connaîtrons le système de M . Lacroix, nous
verrons ce que nous aurons à faire.
M . Ranwet. Vous n'aurez pas d'expérience faite.

M. le Bourgmestre. Le Collège se rallie à la proposition de
M . Ranwet.
M . Lacroix. Je m'y rallie aussi. Je n'aurais pas reculé devant

— 433 —

celle de M . Watteeu, qui m'eût posé en auteur de système, quoique
j'eusse préféré laisser ce rôle au Collège. La proposition de
M. Ranwet réserve toutes les questions. Le règlement étant volé
pour un an, dans six mois nous aurons le temps de proposer un
système uniforme, si le Collège ne s'y décide pas.
— La proposition de M . Ranwet est adoptée.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants:
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, les 11 et 18 mai dernier, par le ministère du notaire De Doncker, six lots de terrains situés rue du
Progrès et rue Gaucheret, à Schaerbeek, appartenant aux pauvres
de Sainte-Gudule et à l'hospice de Sainte-Gertrude. Ces lots font
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la
députation permanente en date du 27 mars 1845.
Les lots 5, 4 et 5 du plan ont été adjugés en masse et doivent
être divisés comme suit :
Part des hospices : 95 centiares adjugés à fr. 5,465-85 ou
fr. 57-27 le centiare.
Part de la bienfaisance : 8 ares 82 centiares adjugés à fr. 22,698-25
ou fr. 25-75 le centiare.
Lot n° 6 : 3 ares 25 centiares adjugés à fr. 8,728-70 ou
fr. 26-86 le centiare.
Lots n 48 et 49 : 5 ares 40 centiares 8 milliares adjugés à
fr. 7,952-80 ou fr. 25-54 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication avec avis favorable à
l'approbation de l'autorité supérieure.
o s

Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte, pour l'exercice 1863, de
l'hospice des Aveugles, dirigé par la Société royale de P h i lanthropie.
Le budget que vous avez approuvé en séance du 28 février 1863
portait les recettes et les dépenses à la somme de 24,450 francs ;
elles ne se sont élevées qu'à fr. 23,622-17.
Il y a eu dans les recettes une diminution sur les articles
suivants :

— 434 —
Article 2. Pensions payées par l'administration communale
fr.
166 40
Art. 11. Supplément fourni par la caisse de la
Société royale de Philanthropie .
.
.
.
2,927 04
Total.

.

fr. 3,093 44

Tandis qu'il y « eu des excédants sur les articles suivants :
Art. 3. Pensions payées par les hospices.
. fr.
890 »
Art. 4. Pensions particulières
.
.
.
156 »
Art. 7. Location de caves
.
.
.
.
5 B
Art. 9. Tiers du montant des souscriptions,
affecté à l'entretien des aveugles.
.
.
.
359 29
Art. 10. Recettes imprévues .
.
.
.
855 52
Total.

.

fr. 2,265 61

Au chapitre des dépenses, i l y a eu, sur les crédits votés pour
blanchissage et nettoyage (art. 5), vêtements (art. 6), chauffage et
éclairage (art. 8), et dépenses diverses et imprévues (art. 10), des
excédants de paiement, pour la somme de fr. 1,599-57.
La section des finances vous propose :
1° D'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer, comme crédit supplémentaire, de la somme de fr. 1,399-37,
à prélever sur celle de fr. 2,265-61, provenant de ses excédants
de recette de l'exercice 1863 ;
2° D'approuver le compte qui vous est présenté, en recettes et
en dépenses, à la somme de fr. 23,622-17.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
du contentieux tendant à refuser au conseil de fabrique de l'église
de N . - D . du Finistère l'autorisation de bâtir dans le jardin du
presbytère (1).
M . Fontainas, rapporteur. Le Conseil n'attend pas de moi que je
revienne sur les rapports que j'ai eu l'honneur de lui faire, au
nom de la section du contentieux ; mais je crois devoir relever, en
peu de mots, l'insinuation si bienveillante, si charitable, que leconseil
de fabrique du Finistère a cru pouvoir se permettre dans sa dernière lettre.
Je ne sache pas, quoique très-jeune au Conseil, qu'il soit d'usage
qu'un rapporteur cite in extenso dans son rapport toutes les pièces,
toutes les pétitions, toutes les demandes adressées au Conseil. Un
(4) Voyez suprà, p. 41t.

455 —
seul devoir me paraît imposé au rapporteur d'une section par l'impartialité : c'est d'indiquer, d'une manière sommaire, mais loyale
et complète, les arguments principaux des pétitionnaires. Ce devoir,
je ne crois pas y avoir manqué. Du reste , la section du contentieux
a ratifié à l'unanimité le rapport que j'ai eu l'honneur de lui soumettre, et je suis convaincu que le Conseil, qui a sous les yeux
toutes les pièces de l'affaire, partagera l'opinion de sa section.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, un rapport tendant au rejet d'une demande formulée par le
conseil de fabrique de N . - D . du Sablon, pour l'approbation d'une
acquisition d'immeubles (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, un rapport sur un projet
Caillou (2).

d'acquisition de terrain rue du

M. Cattoir. Je demande l'ajournement de cette affaire à une
prochaine séance, afin que nous ayons le temps de bien examiner
la localité.
La rue du Caillou aboutit à la rue du Cardinal. A u mois d'avril
de l'année dernière, il y a eu une longue discussion à propos de la
rue du Cardinal. Je crois même que le Collège s'est engagé à faire
un rapport qu'il ne nous a pas encore présenté jusqu'ici.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre fait sans doute
allusion au projet Gisler.
M. Cattoir. Il s'agissait alors du projet Gisler.

M. l'Échevin Goffart. Il y a eu un rapport.
M. Cattoir. Oui, mais le Collège s'est engagé à faire un rapport supplémentaire.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

(4) Voyez infrà, p. 438.
(2) Voyez infrà, p. 439.

— 43G —
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est p r o p r i é t a i r e d'un terrain, d'environ
400 mètres carrés, provenant de l'ancien lit de la Senne, à Laeken,
et situé près du pont d e r r i è r e la b a r r i è r e . Cette p r o p r i é t é est improductive.
Le Collège demande de pouvoir faire exposer ce terrain en vente
publique par le m i n i s t è r e du notaire Jacobs, et vous prie de le
charger de réclamer de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e l'autorisation nécessaire pour cette vente.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, de la section
des finances et de la section du contentieux, un rapport relatif à un
projet d'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions (1).
Il fait remarquer que cette affaire présente un caractère d'urgence, et qu'il est désirable que le projet, dont tous les membres
du Conseil ont r e ç u un exemplaire, soit discuté séance tenante.
M . Deroubaix. Je n'ai pas r e ç u d'exemplaire de ce projet.
M . Cattoir. Je demande l'impression du rapport. Cette affaire
est trop importante pour que nos a d m i n i s t r é s n'en reçoivent pas
connaissance.
M . le Bourgmestre. Je demanderai alors au. Conseil la permission de le convoquer samedi prochain pour discuter ce projet.
— Adhésion.
Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à un projet d ' a m é l i o r a t i o n du boulevard
depuis la porte Louise j u s q u ' à la porte de Hal (2).
M . Demeure. Il est bien entendu que le projet s'arrête aux
abords de la porte de Hal.
Il est question dans le rapport de la porte de NinoYe. Cela
pourrait donner lieu à des erreurs.
(t) Voyez infrà, p. 439.
(2) Voyez suprà, p. 417.

— 457 —

M . l'Échevin Goffart. Les travaux s'arrêtent aux abords de
la porte de liai.

M. le Bourgmestre. L'erreur sera rectifiée par l'insertion
de l'observation de M . De Meure au Bulletin communal.
Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur un projet de construction d'école au quartier Léopold (1).

M. le Bourgmestre. La réalisation de ce projet étant subordonnée à l'acquisition du terrain situé rue du Caillou, que vous
venez d'ajourner, ce rapport ne peut pas être discuté aujourd'hui.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur une pétition tendant à l'ouverture d'une
rue vers la rue T'Kint (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Monsieur le baron de Roisin, rentier, domicilié à Bruxelles,
boulevard de Waterloo, 84, sollicite une concession de deux mètres
carrés de terrain au cimetière de la paroisse des Minimes, à
Saint-Gilles, à l'effet d'y déposer les restes de feu son épouse.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 400 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée
par délibération du conseil général d'administration des hospices,
en date du 5 juin courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable quant
à la donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver cette donation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
(1) Voyez infrà,
(i) Voyez infrà,

p. 442.
p. 443.

M . l'Echevin Goffart dépose un rapport de la section des
travaux publics, relatif à l'alignement de la rue du Coin des Teinturiers (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
A quatre heures moins un quart, la séance publique est reprise.
M . le Bourgmestre. La section de police propose un changement de rédaction à l'article 26 du règlement sur les voitures de
place. Au lieu des mots : « Il est interdit aux cochers de recevoir.... », elle propose de mettre : « Les cochers ne pourront être
contraints à recevoir.... »
— Cette modification est adoptée.
La séance est levée à quatre heures.

Rapport fait par M . l'Échevin Watteeu, au nom du
Collège et de la section du contentieux, sur la
demande du conseil de fabrique de l'église du
Sablon, relative à l'acquisition d'une maison.

Messieurs,
Par lettre du 6 janvier dernier, le conseil de fabrique de l'église
du Sablon informe le Collège qu'il a acquis, par personne interposée, une maison adossée à cette église pour le prix de 8,430 francs.
Après avoir fait ressortir l'avantage de cette acquisition, i l en
demande la ratification par l'autorité supérieure.
En présence du déficit constaté par le compte de cette fabrique
pour l'exercice 1862, le Collège s'est enquis des ressources dont
elle dispose et a reçu la réponse qu'elle prélèverait le prix d'achat
sur des fonds belges qu'elle possède.
D'accord avec la section du contentieux, le Collège estime que
les avantages invoqués par le conseil de fabrique sont plus
qu'éventuels.
En effet, le prolongement prochain de la rue de la Régence néces(1) Voyez infrà, p. 444.

sitern probablement la démolition des petits bâtiments adossés à
l'église; il en résultera l'expropriation ou la cession à l'amiable de
la propriété dont il s'agit, à un prix inconnu, et ensuite un nouveau
placement du prix.
En conséquence, la section, d'accord avec le Collège, estime
qu'il n'y a pas lieu d'émettre un avis favorable sur la demande
qui vous est soumise par le conseil de fabrique de l'église du
Sablon

Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur un projet d'acquisition de terrain rue du Caillou.

Messieurs,
En séance du 16 de ce mois, vous avez émis un avis favorable
sur une demande du conseil général d'administration des hospices
et secours, de pouvoir vendre, de gré à gré, un terrain rue du
Caillou, sect. 10, n 99c et 99e, d'une contenance de 22 ares
08 centiares, appartenant à la fondation de Saint-Eloy.
Ce terrain étant destiné à l'établissement d'une école communale,
la section des finances vous propose d'autoriser le Collège d'en
faire l'acquisition au prix de 21,000 francs, convenu entre les deux
administrations, et de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire à ces fins.
os

Rapport fait au conseil communal de Bruxelles
par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, de
la section des finances et de la section du contentieux, sur un projet de taxe nouvelle sur les
constructions et reconstructions.

Messieurs,
Pour chacun de nous, comme pour toutes les personnes qui
suivent avec une sérieuse attention la marche ascendante des
besoins de la capitale, il est avéré que des ressources nouvelles

— 440 —
sont devenues indispensables pour satisfaire aux exigences de la
situation.
Un honorable membre du conseil l'a dit avec raison, ce serait
une faiblesse, et même une faute, de ne pas s'imposer les sacrifices
que les circonstances commandent dans l'intérêt de la commune, et
qui doivent profiter à chacun des habitants. Il ne faut pas se dissimuler qu'à nulle époque la ville ne s'est trouvée en face de projets
aussi nombreux, de demandes d'améliorations aussi importantes,
d'idées aussi variées pour l'assainissement et pour l'embellissement de divers quartiers.
D'un autre côté, le développement du commerce, l'accroissement
de la prospérité publique et l'exemple donné par d'autres capitales, attestent l'obligation de ne pas rester stationnaires et de
seconder le mouvement de l'époque.
Les grands travaux publics sont plus particulièrement avantageux aux propriétaires d'immeubles. Il est donc juste que le capital employé aux nouvelles constructions contribue pour une part
dans les dépenses faites par la commune, au moment même où i l
reçoit une destination fructueuse. A ce titre l'impôt proposé, et qui
constitue l'une des ressources dont nous étudions en ce moment la
création, est essentiellement équitable.
Loin de craindre que notre proposition ne ralentisse l'activité
des constructeurs, nous n'hésitons pas à déclarer que les travaux,
que les nouvelles ressources permettront de réaliser, y donneront
un nouvel essor. Qui pourrait méconnaître que les travaux considérables entrepris par la ville dans ces derniers temps, que les
projets déjà adoptés, ou sérieusement mis à l'étude, n'aient éveillé
l'attention des propriétaires et fourni un aliment à l'emploi des
capitaux ? Si telle est la cause des effets que chacun de nous peut
constater, c'est un devoir de maintenir cette cause et d'augmenter
sa force agissante.
Suivre une autre ligne de conduite et rester dans l'inaction, ne
serait-ce pas tarir instantanément une des principales sources de
la richesse publique ?
Nos administrés, sans distinction de fortune, sont intéressés à la
splendeur de la ville; un lien de solidarité les appelle à en rehausser
l'éclat, car le bien-être qui en découle est profitable à tous.
L'impôt proposé a pour base le cube des constructions combiné
avee la valeur relative des propriétés en raison de leur emplacement.
Pour en faire une répartition équitable , i l faut donc avoir
égard à l'importance des bâtiments déterminée par leur largeur,
leur profondeur et leur hauteur ; à l'influence qu'exerce la rue dans
laquelle ils sont situés, et à toute cause susceptible d'augmenter ou
d'amoindrir leur valeur vénale.
A cet effet, et pour se rapprocher autant que possible de l'expression d'une entière justice, nous proposons de diviser la ville

— u\
en dix (lassos

bâtiments.

—

et de mettre l'impôt en rapport avec 1 élévation des

la taxe de la première classe est diminuée d'un dixième successivement pour chaque classe suivante.
H est convenable aussi d'établir une distinction pour les dépendances des bâtiments principaux, et d'adopter une autre base pour
la reconstruction des façades.
Ces divers éléments d'appréciation peuvent se transformer avec
le temps et suivant les circonstances. Il appartiendra au Conseil
de modifier la classification des rues, par une révision annuelle ou
par des résolutions spéciales.
En appliquant ces principes, l'impôt sera perçu sur le cube des
parties bâties depuis le sol jusqu'à la hauteur de 5 mètres, ensuite
de S à 10 mètres, et finalement au delà de 10 mètres.
Pour rendre saisissable le mode de perception, nous prenons
comme exemple une maison rangée dans la première classe, ayant
7 mètres de façade, 12 mètres de profanât
et 15 mètres de hauteur, soit,
7 X 12 = 84 X 5 = 420 X 1
=
420
84 X 5 = 420 X 0-50 =
210
84 X 5 = 420 X 0-25 =
105
Total. . . .

755

Une propriété identique, mais de 5 classe, paiera la moitié,
et fr. 75-50 si elle appartient à la 10 classe.
Les dépendances sont taxées au quart de l'impôt dû pour les
bâtiments principaux.
L'exhaussement d'une bâtisse paie comme construction nouvelle
pour le cube exhaussé.
L'impôt pour la construction des façades se perçoit par mètre
carré, sans distinction de hauteur, au taux d'un franc par mètre
pour la première classe, diminué successivement d'un dixième
pour les classes suivantes.
C'est d'après ce système, d'accord avec la section des finances
et avec la section du contentieux, que le Collège a l'honneur de soumettre à vos délibérations l'ordonnance suivante :
e

e

Vu l'article 75, n° 5, de la loi communale,
Le Conseil communal arrête :
Article 1 . — Il est établi une taxe sur les constructions et
reconstructions. Elle a pour base le cube des parties bâties et la
situation des propriétés.
Art. 2. — La ville est divisée en dix classes pour la fixation de
la taxe.
Art. 3. — Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
er

— 442 —
chaque partie de la voie publique appartient; i l modifie cette classification, soit par une révision annuelle, soit par résolution spéciale, comme corollaire de l'adoption de projets de travaux publics.
Art. 4. — La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres;
Cinquante centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres ;
Vingt-cinq centimes au-delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale , telles qu'ateliers , magasins , écuries , remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième.
Art. 5. — La taxe est perçue aussitôt après le cubage qui se fait
à partir du niveau de la rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours et jardins pour les constructions
intérieures.
Art. 6. — Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à deux rues, sont taxées à la plus haute classe des deux rues.
Art. 7. — Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la
ville, la taxe est doublée. Dans les rues élargies, la taxe est augmentée de moitié; toutefois, celte moitié en plus ne devient exigible
que lorsque l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue de cinquante mètres au moins.
Art. 8. — La reconstruction des façades est taxée à un franc le
mètre carré pour la première classe, avec réduction successive d'un
dixième pour chaque classe suivante.
Art. 9. — L'exhaussement d'une construction paie la taxe du
cube de la nouvelle construction au taux que cette partie aurait
payé si la bâtisse entière était neuve.
Art. 10. — La taxe frappe la propriété et est due par le détenteur.
Art. 11. — Le présent règlement sera obligatoire le lendemain
de sa publication.

Rapport fait par M . l'Échevin Goifart,au nom de la
section des travaux publics, sur un projet de
construction d'une école au Quartier-Léopold.
Messieurs,
Dans le rapport que le Collège vous a présenté le 23 avril 1863,
pour la création d'une huitième école sur l'emplacement de l'an-

— 443 —

tienne caserne des pompiers, i l vous disait que les plans d'une
école au quartier Léopold étaient à l'étude et vous seraient soumis
tés en 1864.
En exécution de cette promesse, des plans élaborés par M . l'architecte Seghers sont mis sous vos yeux.
Ainsi que vous pourrez vous en convaincre, Messieurs, toutes
les conditions recommandées tant au point de vue pédagogique
qu'au point de vue hygiénique, ont été remplies.
Vous remarquerez toutefois que, contrairement aux usages, une
cour de cinq mètres environ de largeur , clôturée par une grille,
précède le bâtiment. Cette combinaison a dû être adoptée pour
remédier aux inconvénients que présente la forte pente de la rue
du Caillou. En effet, le seul moyen d'éviter l'établissement d'un
grand nombre de marches à l'une des entrées de l'école, c'était de
prendre l'axe de la façade comme niveau sur toute la longueur de
celle-ci.
Le devis vérifié de la construction dont i l s'agit s'élève à 71,000
francs.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption des plans et du devis.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom de la
section des travaux publics, sur une pétition
relative au percement d'une rue vers la rue
T'Kint.
Messieurs,
Dans votre séance du 28 mai dernier, vous avez renvoyé à la
section des travaux publics une pétition des propriétaires et habitants de la rue T'Kint et des environs, qui appellent votre attention
sur un établissement qu'on projette d'ériger au fond du terrain
de l'ancienne blanchisserie de M . T'Kint et auquel trois impasses
donneraient accès.
Les pétitionnaires se demandent si la ville, qui s'impose tant de
sacrifices pour faire disparaître les impasses, permettra qu'on en
établisse de nouvelles.
A cette question, la section croit devoir répondre que le Collège
n'est saisi d'aucun projet de ce genre; c'est donc préjuger une
éventualité.
L'administration tiendra, d'ailleurs, le cas échéant, la main à la
stricte observation des règlements sur la matière dans l'intérêt de
la salubrité publique.
Les pétitionnaires demandent ensuite que la ville fasse dispa-

raître l'impasse de l'Ecu et celles qui l'avoisinent, en appliquant
à ce travail l'expropriation par zones; ils présentent, comme un
moyen peu onéreux de parvenir à cette amélioration, l'ouverture
d'une rue traversant la blanchisserie T'Kint et aboutissant à la rue
décrétée allant de la rue de la Petite-Senne à la rue Saint-Christophe. Ce projet de rue nouvelle est ci-annexé.
Certainement, il serait àdésirerque l'on fît disparaître les impasses
dont i l s'agit, mais la section ne voit pas l'utilité de la nouvelle voie
de communication préconisée par les pétitionnaires. En effet, elle
n'est nullement réclamée par les besoins de la circulation, attendu
que la rue de la Buanderie et la rue des Six-Jetons sont à peu près
parallèles et se trouvent à proximité de la rue proposée.
La suppression des impasses peut, du reste, se faire sans qu'il
soit nécessaire de percer une rue.
En conséquence de ce qui précède, la section, à l'unanimité, et
d'accord avec le Collège, est d'avis qu'il n'y a pas lieu de donner
suite à la proposition des pétitionnaires.

Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue du Coin des Teinturiers.
Messieurs,
Deux demandes de reconstruction pour la rue Coin des Teinturiers ont provoqué une étude d'ensemble de ce quartier de la ville.
La rue précitée forme un coude et relie la rue du Marché-auxCharbons et la rue des Teinturiers. A la jonction de ce coude, une
partie de la rue se bifurque à l'opposite de la voie de communication et constitue une impasse.
Le projet ci-annexé a été dressé pour l'amélioration du quartier.
Il fait disparaître l'impasse dont i l vient d'être question, ainsi que
l'impasse des Meuniers qui longe la Senne et l'église de BonSecours. Il porte à douze mètres la rue de dix mètres décrétée par
arrêté royal du 11 février 1861, allant de la rue de la Petite-Senne
à la rue Saint-Christophe, et donne également douze mètres à la
rue des Teinturiers, à la rue des Six-Jetons et à la rue du Coin des
Teinturiers qui relie ces deux premières.
Les rues secondaires ne sont proposées qu'à dix mètres.
D'accord avec le Collège, la section, à l'unanimité, a l'honneur
de vous proposer l'adoption du plan qui est exposé dans la salle
du Conseil.

Brux., imp. de Bols-Wittouck.

— 445 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1864.

NUMÉRO 1 4 .

SAMEDI 1 8 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 11 JUIN 1864.
Le Conseil accorde au sieur Dubois, locataire du Marché du Parc, la faculté
de revendre en détail, après les criées, les denrées transportées audit m a r c h é ;
Alloue des pensions et secours ;
Approuve la résolution du conseil des hospices révoquant un médecin des
pauvres,
Et révoque de ses fonctions un agent de police.

Règlement sur les voitures de place.
Le Conseil communal,
Vu les articles 75, 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
TITRE

I .
ER

Admission des voitures et location des places de stationnement.
A R T I C L E P R E M I E R . Le nombre des voitures de place dont le stationnement peut être autorisé sur la voie publique est fixé à 3 4 0 ,
jusqu'à ce que la nécessité de nouvelles stations soit reconnue.
Elles porteront un n u m é r o d'ordre et seront réparties entre les
stations ci-après désignées, conformément au tableau annexé au
présent règlement :

22

— 446 —
Place Royale.
Place du Petit-Sablon.
Place du Grand-Sablon.
Place du Palais de Justice
Place de la Chancellerie.
Place des Palais.
Porte de Namur.
Eue de l a Régence.
M a r c h é - a u - B o i s (rue du).
Rue de la L o i .
Place Louise.
Place du B é g u i n a g e .
Place de la Grue.
Place du Samedi.
Vieux-Mar ché-aux-Grains.
Porte de Ninove.
Boulevard de l'Abattoir..
Porte de Flandre.
Place de la Monnaie.
Place de Louvain.
Porte de Louvain.

Rue L a t é r a l e .
Boulevard du Régent (au débouché de la rue de la Loi).
Place de l ' H ô t e l de Ville.
Place de la Chapelle.
Vieille-Halle-aux-Blés.
Station du Midi.
Porte de H a l .
Pont-d'Or (Marché-aux-Poissons).
Place d'Anvers.
Place Sainte-Gudule.
Eglise des Augustins.
Eglise de F i n i s t è r e .
Porte de Schaerbeek.
Place du Congrès.
Place des Barricades.
Porte de Cologne.
Rue de la Science.
Place de la Société Civile.
Place de l'Industrie.

Le Collège aura la faculté de louer ultérieurement vingt-cinq
places de stationnement dans des endroits autres que ceux désignés
ci-dessus.
A R T . 2. Les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enchère, pour un terme de trois ans, à prendre cours le
1 juillet prochain.
Le prix annuel de location sera payé par douzièmes et par anticipation, de mois en mois, au bureau des voitures de place, à l'Hôtel
de Ville. Les adjudicataires devront déclarer, au moment de l'adjudication , le numéro des voitures qu'ils affecteront aux places qui
leur sont dévolues.
A R T . 3. Les places pour lesquelles i l ne sera pas offert un
minimum annuel de vingt francs, ne seront pas adjugées. Toutefois,
le Collège pourra disposer de gré à gré de ces places, ainsi que de
celles devenues vacantes.
A R T . 4. Dans les trois jours qui suivront l'adjudication, les
adjudicataires verseront à la caisse communale , et ce pour servir
de cautionnement, le montant de trois mois de loyer à valoir sur le
quatrième trimestre de la dernière année.
A R T . O. Les personnes actuellement munies d'autorisation et
celles dont les voitures seront ultérieurement admises par le
Collège pourront seules se rendre adjudicataires des places mises
en location.
Il est interdit aux propriétaires de louer plus de places qu'ils
n'ont de voitures admises par le Collège.
A R T . 6. Toute demande pour l'admission d'une voiture sera faite
par écrit; elle indiquera les n o m , prénoms et domicile du propriétaire et le siège de son établissement.
A R T . 7. Avant l'admission des voitures, le Collège fera procéder
à leur visite par des experts, afin de s'assurer si elles réunissent les
er

— 447

mm

conditions de solidité et de distribution nécessaires à la sûreté et à
la commodité des personnes qui s'en serviront.
Les harnais et les chevaux seront inspectés en même temps.

]

!
^

¿1;
jf.\
„iu

A R T . 8. Les visites mentionnées à l'article précédent seront
renouvelées tous les mois, et plus souvent si le Bourgmestre le juge
nécessaire. A cet effet, les propriétaires devront présenter leurs
voitures et leurs chevaux, aux lieu, jour et heure qui seront indiqués par les préposés de l'Administration.
A R T . 9. Des autorisations ou permis de stationnement seront
délivrés aux personnes dont les voitures auront été admises et
auxquelles une place de stationnement aura été adjugée.
Ces autorisations seront personnelles et ne pourront être cédées
ou transférées sans le consentement préalable du Collège.
Les autorisations ne seront accordées qu'aux personnes offrant
une garantie suffisante de moralité et de solvabilité.
L'autorisation donnera droit aux propriétaires de se servir de
voitures à un ou à deux chevaux.
Lorsque l'attelage sera de deux chevaux, ceux-ci seront conduits
de front.
ART. 1 0 . Les voitures de place, avant d'être mises en circulation,
devront être marquées du numéro de leur inscription à la police.
Le numérotage sera fait par les délégués de l'Administration,
dans la forme qu'elle prescrira, aux frais du propriétaire.
Le numéro sera répété sur une tablette en métal dans l'intérieur
de la voiture, derrière le siège du cocher. Il sera également peint en
chiffres très-apparents sur les verres des lanternes dont les voitures
doivent être munies.
ART. 1 1 . Les chevaux des voitures de place seront toujours
pourvus de reculements. Il est défendu d'atteler des chevaux
entiers, vicieux, atteints de maladies ou hors d'état de faire le service auquel ils sont destinés.
ART. 1 2 . Les voitures de place seront munies d'un frein conforme au modèle adopté par le Collège.
ART. 1 3 . Chaque voiture sera pourvue, dans l'intérieur, d'un
bouton correspondant à un timbre à ressort destiné à avertir le
cocher. Ce bouton sera conforme au modèle adopté par le Collège.
Cette disposition n'est point applicable aux voitures découvertes
dites voitures d'été.
En outre, chaque voilure sera pourvue, en dedans, d'une
targette ou loquet fixé de manière à permettre à la personne
qui se trouve dans la voiture d'ouvrir la portière de l'intérieur.
Cette disposition sera obligatoire dans les trois mois de la mise
en vigueur du règlement.
ART. 1 4 . Tout propriétaire de voitures de place est tenu de délivrer à ses cochers, pour les courses de la j o u r n é e , un nombre
suffisant de cartes imprimées, conformes au modèle adopté par le
Collège, indiquant le numéro de la voiture et le tarif du prix des
courses.

A R T . 1-i. Toute mutation de domicile d'un propriétaire de voiture de place, tout transfert du siège de son établissement, tout
changement de locaux servant à loger les chevaux et à remiser les
voitures, doit être annoncé dans les vingt-quatre heures à la division centrale de police.
A R T . 10. Tout propriétaire de voiture de place qui voudra
cesser son service devra en faire la déclaration au même bureau
et y remettre son permis de stationnement. Le numéro de la voiture .sera effacé à l'intervention d'un préposé au service des voitures de place, qui en dressera procès-verbal.
A R T . 1 7 . Le permis de stationnement pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1 ° Aux propriétaires de voitures qui auront abandonné leur lieu
de stationnement pendant quinze jours sans une autorisation du
Collège ;
2° A ceux q u i , dans la quinzaine de l'adjudication des places,
n'auront pas pris possession de leur stationnement;
5° A ceux dont les voitures et les attelages ne se trouveraient
pas dans les conditions prescrites, jusqu'à ce qu'ils aient fait
constater que les réparations indiquées ont été faites;
4° A ceux dont les voitures sont dans un état de malpropreté;
5° A ceux qui négligeraient de soumettre leurs voitures aux
visites prescrites à l'art. 8 , ou à l'inspection qui peut se faire en
tout temps sur la voie publique;
6° A ceux condamnés, par récidive, pour contravention au présent règlement ;
7° A ceux qui cesseraient d'offrir des garanties de moralité et de
solvabilité.
En cas de retrait définitif du permis de stationnement, le cautionnement mentionné à l'art. 4 restera acquis à la caisse communale, à titre de dommages-intérêts.
TITRE II.
Stationnement et circulation.
% 1 .
ER

—

STATIONNEMENT.

A R T . 1 8 . Nul ne pourra faire stationner une voiture de place sur
la voie publique sans une autorisation^ spéciale délivrée dans la
forme prescrite à l'art. 9 .
A R T . 1 9 . Les voitures autorisées ne pourront occuper un autre
lieu de stationnement que celui qui leur est assigné par l'adjudication, excepté aux heures de sortie des spectacles, concerts et
autres réunions nombreuses. Dans ce cas, les cochers se conformeront à ce qui leur sera prescrit par la police.
A R T . 20. Les cochers doivent toujours être munis du permis de
stationnement mentionné à l'art. 9 et l'exhiber à toute réquisition
de l'autorité.

— 449 —
A UT. - 1 . Lorsque, par suite de circonstances extraordinaires, les
de stationnement devront être évacués, les cochers devront
se placer aux endroits qui leur seront désignés par la police.
A i n . 2 2 . Lorsque les voitures de place se trouveront en stationnement , elles seront considérées comme libres, et les cochers
devront servir le public sur-le-champ sans pouvoir alléguer aucune
excuse.
ART. 2 5 . Aux lieux de stationnement, les cochers devront ranger
leurs voitures ainsi que le prescrira la police.
Il leur est défendu :
1° D'abandonner leurs chevaux ou d'en confier la garde à d'autres personnes;
2° De se quereller et d'interpeller les passants ;
5° De circuler avec leurs voitures, sans nécessité, aux endroits
de stationnement.
ART. 2 4 . Lorsqu'une personne demandera une voiture sans
désigner le numéro ni le cocher, celui qui tient la tête de la file
pourra seul sortir des rangs.
lieux

§

2. —

CIRCULATION.

ART. 2 5 . Indépendamment de la surveillance exercée par l'autorité, les propriétaires devront s'assurer journellement, par euxmêmes, du bon état de leurs voitures et harnais.
Il leur est sévèrement défendu de mettre en circulation des
voitures malpropres ou qui présenteraient quelque danger poulies personnes qui s'en servent.
ART. 2 6 . Les cochers ne pourront être contraints à recevoir
plus de trois personnes dans les voitures à un cheval, et plus de
cinq dans les voitures à deux chevaux, y compris la personne
qui pourrait prendre place sur le siège.
ART. 2 7 . Il est enjoint aux cochers de remettre à la personne
qui voudra faire usage de leur voiture, et avant qu'elle y monte,
l'une des cartes mentionnées à l'art. 1 4 .
Lorsque plusieurs personnes, à la fois, emploieront la même
voiture, le cocher ne devra délivrer qu'une seule carte.
ART. 2 8 . Les cochers des voitures de place seront tenus de
transporter les malles, boîtes et paquets des voyageurs sans qu'ils
puissent réclamer de ce chef aucune rétribution. Mais ils ne pourront être contraints à charger des meubles, des marchandises ou
des objets d'un fort volume ou d'un poids de plus de trente kilog.,
soit dans l'intérieur de la voiture, soit sur l'impériale. Toutefois,
ceux qui les accepteront devront en opérer le chargement de
manière à éviter les accidents.
ART. 2 9 . Les cochers devront faire emploi du frein mentionné

ii l'art. 12, à la descente des rues qui ont une pente de plus de
sept centimètres par m è t r e , ainsi que toutes les Ibis qu'ils stationneront dans une rue dont la pente dépasse cinq centimètres
par mètre.
A R T . 50. Il est enjoint aux cochers de se comporter avec honnêteté et déférence envers le public. Toute impolitesse, tout acte de
grossièreté de leur part, sera sévèrement réprimé.
En cas de contestation entre le cocher et. les personnes qui l'emploient, le cocher ne pourra refuser de conduire celles-ci au bureau
de police le plus voisin, si elles le demandent. Aucune rétribution
n'est due pour cette course, s'il est reconnu que la réclamation du
cocher est non fondée.
A R T . 51. Après chaque course, les cochers devront visiter
l'intérieur de leur voiture et remettre sur-le-champ aux personnes
qu'ils auront conduites, les objets qu'elles pourraient y avoir
laissés.
A défaut de possibilité de la remise prescrite, la déclaration et
le dépôt devront en être faits, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police.
A R T . 32. Il est défendu aux cochers :
4° De circuler à vide dans les rues dans le but d'offrir leurs
voitures ou de faire comprendre qu'elles sont à la disposition du
public;
2° De fumer lorsqu'ils conduisent leurs voitures ;
5° Doter leurs habits ;
4° De laisser monter le public sur l'impériale de leurs voitures.
TITRE

III.

Des cochers.

A R T . 55. Les propriétaires de voitures de place ne pourront
employer que des cochers munis d'un permis de conduire et dont
le livret a été visé conformément à l'art. 56 ci-après.
A R T . 54. Nul ne sera admis comme cocher de voiture de place
que sur la production d'une attestation de moralité délivrée par
l'autorité du lieu de son dernier domicile. Il devra, en outre,
justifier :
1° Qu'il possède la force et l'adresse requises pour bien conduire
les chevaux;
2° Qu'il connaît parfaitement les rues de Bruxelles et sait
déchiffrer les numéros des maisons ;
5° Qu'il possède et porte un costume convenable, comprenant,
entre autres vêtements, un chapeau de toile cirée, une cravate noire,
une redingote sombre, un manteau à collet.
A R T . 55. Tout cocher admis recevra un livret qu'il remettra au
maître au service duquel i l entrera. Le maître restera dépositaire

— 4;il —
de ce livret, sur lequel ¡1 sera tenu d'inscrire la date d'entrée du
cocher à son service, ainsi que celle de sortie.
ART. 56. Lorsqu'un cocher quittera le service d'un m a î t r e ,
celui-ci devra déposer le livret, dans les vingt-quatre heures, à la
division centrale de police. Le cocher s'y présentera, dans le même
délai, pour déclarer s'il veut continuer à servir. S'il entre dans un
nouveau service, i l devra, au préalable, soumettre son livret au
visa du bureau des voitures de place.
A R T . 57. Outre le permis de stationnement dont les cochers
doivent être porteurs aux termes de l'art. 20, ils seront toujours
munis d'un permis de conduire qui leur sera délivré au même
bureau et qu'ils devront exhiber à toute demande qui leur en sera
faite par les agents de l'autorité.
ART. 38. Les cochers de voitures de place devrorit, dans l'exercice de leur profession, porter d'une manière apparente, une plaqu e
qui sera délivrée, à leurs frais, à la Division centrale de police.
Cette plaque sera en cuivre pour les cochers; elle pourra être en
argent ou argentée pour les propriétaires qui conduisent euxmêmes.
La plaque portera les nom et prénoms de celui qui l'aura obtenue,
ainsi que le n u m é r o de son inscription à la Division de police.
ART. 39. Lorsqu'un cocher changera de domicile, i l sera tenu
d'en faire, au moins vingt-quatre heures d'avance, la déclaration
à la Division de police.
ART. 40. Les propriétaires de voitures de place devront avoir un
registre sur lequel ils inscriront, jour par jour, les noms des cochers
auxquels ils auront confié des voitures, avec indication du n u m é r o
de celles-ci. Ils devront exhiber ce registre toutes les fois qu'ils en
seront requis par les agents et préposés de la police.
ART. 4 1 . Le permis de conduire pourra être retiré temporairement ou définitivement :
1° A tout cocher qui aura été grossier ou malhonnête envers le
public;
2° A celui qui ne portera pas le costume prescrit ou sera habituellement malpropre ;
5° A celui qui aura remis sa plaque à une autre personne;
4° A celui qui sera d'une inconduite notoire ;
5° A celui que des infirmités survenues depuis son admission
rendraient incapable d'exercer son état ;
6° A celui qui n'aurait pas fait, dans le délai prescrit à l'art. 3 1 ,
le dépôt des objets laissés clans sa voiture;
7° A tout cocher condamné, par récidive, pour contravention
a quelque disposition du présent règlement.
ART. 42. Lorsqu'un permis de conduire aura été retiré à un
cocher, celui-ci devra rapporter, dans les vingt-quatre heures, sa
plaque à la division de police.

Tarif du prix des courses.
ART. 4 5 . Les prix des courses des voitures de place sont fixés
/omme suit :
D e six heures De onze heures
du matin
du soir
a onze heures à six î e u r e s
du soir.
du matin.

X

Pour chaque course dans l'intérieur de la ville,
y compris le quartier Léopold et les chemins
de ronde, ainsi qu'aux stations des chemins
de fer, au Jardin-Zoologique et au JardinBotanique
fr.
Pour la première heure
Pour chaque demi-heure en plus.
Pour une course dans les faubourgs au delà des
chemins de ronde et en deçà de l'enceinte des
premières barrières, ainsi qu'à l'avenue du
bois de la Cambre en deçà de l'entrée du bois,
qui est assimilée à une première barrière

£

>

2JS JS

>

us

a
v >
S. -« —
>

M

—o

s
s*

>

g
•o

!-«!
O X

g

•a

1 00 1 50 2 00 2 50
1 50 2 00 2 50 3 00
0 75 1 00 1 00 1 50

1 50 2 50 2 50 3 00
V O I T t K K S

Pou une promenade à l'Allée-Verte, au bois de
la Cambre ou sur ic macadam des boulevards,
la première heure .
.
.
. • . fr.
Chaque demi-heure suivante
.
.
.
.

à u n cheval.

2 00
1 00

à deux chevaux.

3 00
1 50

ART. 44. Les prix des courses au delà des p r e m i è r e s barrières
seront réglés de gré à g r é .
ART. 4 5 . I l est défendu aux cochers des voitures de place de rien
demander au delà des prix fixés ; ils n'ont pas droit d'exiger des
gratifications ou pour-boire.
ART. 4 0 . Tout cocher q u i , dans une course, aura été détourné
de son chemin par la volonté de la personne qui l'emploiera, sera
censé avoir été pris à l'heure et sera payé en conséquence. Il en
sera de m ê m e l o r s q u ' u n c o c h e r , pris sans explication, fera plusieurs
courses.
ART. 47. Le cocher q u i , sans être d é t o u r n é de son chemin, sera
invité à déposer en route une ou plusieurs personnes, n'aura droit
qu'au prix de la course.
ART. 48. Tout cocher pris avant onze heures du soir, et qui
arrivera à sa destination après onze heures du soir, n'aura droit
qu'au prix du tarif du jour, mais seulement pour la première
course ou la p r e m i è r e heure.
Celui qui aura été pris avant six heures du matin, et qui n'arrivera à sa destination q u ' a p r è s six heures, aura droit au tarif de
nuit, mais seulement pour la p r e m i è r e course ou la p r e m i è r e heure.
ART. 4 9 . Tout cocher qui aura été appelé pour aller prendre

— 453 —

quelqu'un à domicile et qui sera renvoyé sans être employé, recevra,
à titre d'indemnité de déplacement, le prix d'une demi-course.
A m . 50. Les cochers sont autorisés à se faire payer d'avance
lorsqu'ils conduisent des personnes aux théâtres, hais, concerts et
autres lieux de réunions ou de divertissements publics.
A i n . 54. I n extrait imprimé du présent règlement, contenant
le texte des art. 43 à 50 inclusivement, sera constamment affiché,
d'une manière ostensible, dans l'intérieur de chaque voiture de place.
TITRE V .
Dispositions

spéciales.

A R T . 52. Le Collège pourra, dans les limites fixées par les art. 1
et 5, autoriser le stationnement d'une classe de voitures construites avec plus d'élégance, entretenues dans un état permanent
de propreté parfaite, conduites par un cocher à livrée et attelées
d'un ou deux chevaux agréés par l'inspecteur, et que celui-ci
pourra, en tout temps, déclarer impropres à leur service.
Les prix pour l'usage de ces voitures seront de moitié en plus.
Toute personne qui aura été déclarée adjudicataire aura la
faculté de placer sa voiture sous le régime du tarif élevé, en se conformant aux conditions qui précèdent.
TITRE V I .
Dispositions

générales.

A R T . 55. Toute infraction aux dispositions du présent règlement, dans le cas où la loi n'aurait pas prononcé d'autres peines,
sera punie d'une amende de cinq à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon
les circonstances et la gravité du fait, sans préjudice des mesures
administratives qui pourront être prises à l'égard des propriétaires
et des cochers de voitures de place.
A R T . 54. Indépendamment des dispositions qui précèdent, notamment de celles prévues à l'art. 41, les propriétaires et cochers de
voitures de place devront se conformer aux règlements généraux de
police concernant la circulation et le stationnement des voitures
sur la voie publique.
A R T . 55. Les ordonnances et les règlements relatifs aux voitures
de place du 19 mai 1855 et du 17 février 1858 sont et demeurent
abrogés.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 2 avril 1864.
Par le Conseil :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J . ANSPACH.
21.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le l
Le
Par ordonnance :
Le Greffier

c

l

juin 1864.

Président,

D U BOIS-THORN.

provincial,

DESGAINS.

DÉSIGNATION

DÉSIGNATION

des

des

LIEUX D E STATIONNEMENT.

LIEUX D E STATIONNEMENT.

Report.

Fremière division.
Place Royale .
Place duPetit-Sablon
Place du Grand-Sablon
Place du Palais de Justice
Place de l a Chancellerie
Place des Palais
Porte de Namur
.
Rue de l a Régence .
M a r c h é - a u - B o i s (rue du)
Rue de l a L o i .
Place Louise .
Rue L a t é r a l e .
Boulevard du R é g e n t (au dé
bouché de la rue de la Loi)

24
6
8
6
4
6
12
6
6

Deuxième division.
Place de l ' H ô t e l de Ville
Place de la Chapelle
Vieille-Halle-aux-Blés
Station du M i d i
Porte de H a l .

Place du B é g u i n a g e
Place de la Grue .
Place du Samedi .
Vieux-Marché-aux-Grains
Porte de Mnove .
Boulevard de l'Abattoir
Porte de Flandre .
Quatrième division.
Place de la Monnaie
Place de Louvain .
Porte de Louvain .
Place Sainte-Gudule
Eglise des Augustins
Eglise de F i n i s t è r e
Porte de Schaerbeek
Place du Congrès .
Place des Barricades
Porte de Cologne .
Cinquième division.

Troisième division.
Pont-d'Or (M.-aux-Poissons)
Place d'Anvers

Rue de la Science .
Place de la Société Civile
Place de l'Industrie
TOTAL.

A reporter.

Publié et affiché à Bruxelles, le 16 juin 1864.
Le Secrétaire

de la

A . LACOMBLÉ.

Ville,

—

455 —

Voitures de place. — Location
stationnement.

des lieux de

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il sera p r o c é d é , le mercredi 22 juin courant, à neuf heures du matin , dans la salle du Christ, à l'Hôtel de
Ville, à la location publique des lieux de stationnement des voitures
de place, pour l'année 1864-1865.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale , où les amateurs pourront en prendre connaissance, tous les jours, depuis neuf heures du matin jusqu'à trois

heures de relevée.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1864.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Loockx, rue aux Choux, 48.

28 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Bellis, Montagne des G é a n t s , 19.
Kumps, rue des Chartreux, 63.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, 13
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Vandervoorst, rue des Chats, 39.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

29 cent, par kil. chez
Bellis, rue des Minimes, 127.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Deruyter, rue N e u v e - P a c h é c o , 31.
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Rotsard, rue Haute, 323.
Boulang. é c o n . , r u e des Tanneurs, 54.
Vanhuylenbroeck, rue Blaes, 139.
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 5.
D é p ô t , rue des Teinturiers, 2 1 .
Beauregard, rue de la Vierge-Noire, 36.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 juin 1864

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 456 —

Travaux publics. — Adjudication de la pose des
bordures en pierre bleue le long des allées de
l'avenue Louise.
Le vendredi 24 juin 1864, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des.salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la pose
des bordures des allées de l'avenue Louise.
L'entreprise comprend la fourniture et la mise en œuvre des
briques, chaux, sable, etc., nécessaires au placement des bordures,
ainsi que la pose de celles-ci.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour le placement des bordures des allées de l'avenue Louise. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ) , où
ils pourront obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours,
de une à trois heures.
Bruxelles, le 16 juin 1864.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

Collège,

COMMUNAL

du 1 8 juin

1864.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Vote des conclusions du rapport de la section du contentieux
sur une demande de la fabrique du Sablon, relative à l'approbation d'une
acquisition d'immeuble. — Discussion et vote du projet d'ordonnance relatif

SOMMAIRE.

— 457 —
à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions.
— Vote des conclusions du rapport de la section des finances, relatif à
l'acquisition d'un terrain rue du Caillou. — Discussion du rapport de la
section des travaux publics, tendant à la construction d'une école au quartier
Léopold. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des
travaux publics sur une pétition demandant le percement d'une rue vers la rue
T'Kint. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics, relatif à l'alignement des rues Coin des Teinturiers, des SixJetons, etc. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les
Meurs Van de Weyer et Devos.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeoren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir.
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, De Roubaix,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Ch. Fontainas,indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Il est donné lecture d'une lettre datée du 17 juin, par laquelle
M. Gisler demande au Conseil de ne pas statuer immédiatement
sur les conclusions du rapport relatif à la construction d'une
nouvelle école rue du Caillou. Il fonde sa demande sur la nécessité
d'examiner au préalable un plan d'ensemble pour la destination
future des terrains de ce quartier.
Cette même lettre contient un croquis indiquant de quelle façon
le piédestal des statues à ériger devant la Maison du Roi pourrait
être raccourci.
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne,
pour la première partie, le dépôt de cette lettre sur le bureau
pendant la discussion du rapport relatif au projet de construction
d'une école au quartier Léopold; pour la seconde partie, le renvoi
à la section des beaux-arts.
Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport de la section du
contentieux (1), refuse au Conseil de fabrique de l'église du Sablon
l'autorisation d'acquérir une maison adossée à l'église.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'ordonnance
relatif à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions
et reconstructions (2).
(t) Voyez
(-) Voyez

suprù,
suprà,

p. 438.
p. 439.

M , Cattoir. La section des finances aura, je n'en doute pas,
examiné avec maturité la taxe proposée pour procurer à l'administration les ressources dont celle-ci faisait pressentir le besoin
lors de l'exposé annuel des affaires de la ville ; mais je désirerais
savoir s i , d'après les prévisions du Collège et de la section , la taxe
nouvelle produira un revenu suffisant ou s'il sera nécessaire d'en
créer encore d'autres.

M . l'Échevin De Vadder. L'honorable membre aura certainement l u , dans le rapport, que la proposition qui vous est soumise
n'est qu'une partie d'un ensemble de propositions qui sont à l'étude
en ce moment.
Quant aux ressources qui nous seront nécessaires, permettezmoi d'ouvrir le budget de l'exercice courant. Vous pourrez juger
de notre situation financière.
Le chapitre des dépenses extraordinaires au budget de 1864,
s'élève à 9,712,223 francs. Pour faire face à ces dépenses, nous
avons, au chapitre des recettes extraordinaires, indépendamment
du produit de la vente des terrains et des excédants de terrains,
évalué à 550,000 francs, le prélèvement sur le fonds de l'emprunt qui nous laisse encore un disponible de 1,689,272 francs,
et le transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées
sur l'exercice 1863, soit 6,820,000 francs. Ce transfert se compose notamment des sommes affectées à la nouvelle Bourse, au
Palais de justice, aux casernes, etc., dont les travaux ne sont pas
commencés, et surtout d'une somme de 3,823,212 francs destinée
au remboursement des rentes perpétuelles. On peut donc prélever
ce disponible de l'exercice 1863 et le transférer à l'exercice 1864.
Dans ces sept millions sont compris, comme je viens de vous le
d i r e , près de quatre millions destinés au remboursement des
rentes perpétuelles, et auxquels vous pouvez donner une autre destination.
Si tous les travaux qui figurent au budget étaient exécutés dans
le courant de l'exercice, i l est certain que tout l'emprunt
serait absorbé. Mais, comme le contraire est plus probable, nous
aurons encore un assez large disponible. Ainsi, les casernes laisseront un million et la Bourse, 800,000 francs. Sur le chiffre affecté
au remboursement des rentes perpétuelles, nous ne paierons guère
plus de 500,000 francs ; i l nous restera donc de ce chef
3,500,000 francs, ce qui nous fera en tout un disponible de
quatre à cinq millions de francs.
Mais, d'un autre côté, pour compléter les travaux entrepris,
nous aurons à dépenser : 1° pour la nouvelle église Sainte-Catherine, indépendamment du crédit de 150,000 francs qui figure au
budget, une somme d'environ 600,000 francs ; 2° pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas et pour les abords, une somme
que je crois pouvoir fixer sans exagération à 500,000 francs.

M . l'Échevin Watteen. Dites 700,000 francs.

— 450
M . l'Échevin De Vadder. Je prends à dessein les chiffres
les plus modérés.
Pour la construction d'écoles, nous dépenserons au moins
400,000 francs. La construction d'un athénée est indispensable ;
incitons 500,000 francs; une académie est également nécessaire;
j'en évalue les irais à 600,000 francs. Quanta l'avenue Louise et à
l'appropriation du bois de la Cambre, je crois que c'est être
fort modéré (jue d'en limiter la dépense à 1,500,000 francs.
L'achèvement de l'Université, combiné avec l'élargissement de la
rue de l'Impératrice et l'expropriation des maisons que nous
serons obligés de démolir, nous coûtera encore 200,000 francs.
Enfin. l'Hôtel de V i l l e exigera de 3 à 4 cent mille francs.
En résumé, pour achever les travaux qui figurent au budget de
1864 et qui sont en voie d'exécution, i l nous faudra dépenser
encore au moins 4,800,000 francs, somme égale au disponible
dont je vous ai parlé tout à l'heure.
Il n'y aurait donc pas lieu de créer de nouvelles ressources,
si nous devions nous en tenir à ces seuls travaux; mais notre
population réclame, avec instance et avec raison, l'exécution de
projets de la plus haute importance et qui nécessiteront des sacrifices très-considérables.
Il ne vous paraîtra peut-être pas sans intérêt d'avoir un aperçu
rapide des dépenses en face desquelles nous allons nous trouver.
Et d'abord, nous devrons bien finir par construire de nouvelles
casernes. En ce qui concerne le Palais de Justice, nous avons conclu
avec l'Etat une convention en vertu de laquelle nous nous sommes
engagés à payer le sixième des frais. A notre part contributive
dans les frais de construction du Palais de justice, i l nous faut
ajouter le prolongement de la rue de la Régence et l'ouverture d'une
large voie de raccordement vers le bas de la ville. Ce n'est pas aller
trop loin que d'évaluer la dépense à quatre ou cinq millions. Une
nouvelle Bourse de commerce est instamment réclamée; i l faudra
sans trop de retard mettre la main à l'œuvre. La Montagne de la
Cour, quel que soit le plan que vous adoptiez, vous prendra au
moins de deux à trois millions, si vous y ajoutez une voie de communication vers la station du Nord. L'assainissement et la rectification de la Senne, ainsi que la large voie de communication que
vous désirez établir entre les deux stations, demanderont au moins
de dix à douze millions.
Ces chiffres vous paraissent peut-être exagérés; mais, si vous
voulez les examiner de près et en détail, vous reconnaîtrez qu'ils
représentent à peine le strict nécessaire.
Eh bien , messieurs , nous voici en face d'une dépense de vingt
à vingt-deux millions. Et pourtant je n'ai rappelé que quatre ou
cinq projets; j ' a i choisi les plus urgents, ceux dont l'utilité n'est
pas même contestée. Je ne vous parle ni du Palais des beaux-arts,
ni de la Maison du R o i , ni des commissariats de police, ni de la
i

transforma!ion de Bruxelles en port de mer, ni de tant d'autres
travaux qui nous sont demandés par nos administrés, et dont nous
aurons aussi à nous occuper.
M. Cattoir. Si l'honorable échevin me permet de l'interrompre,
je lui ferai remarquer que je n'ai pas contesté la nécessité de créer
de nouvelles ressources pour faire face aux exigences de la situation;
nous devions nous y attendre. J'ai commencé par dire que j'étais
convaincu du soin et de la maturité avec lesquels la section des
finances a examiné les affaires de la ville; mais la taxe proposée
suffira-t-elle pour couvrir les frais auxquels nous aurons à faire
face? Voilà ce que je désire apprendre une fois de plus.
M. l'Échevin De Vadder. Je viens d'avoir l'honneur de vous
dire que nous disposons des sommes nécessaires pour achever
les travaux en voie d'exécution; mais notre population augmente,
des besoins nouveaux se manisfestent; les progrès de la richesse
publique et ceux même de la science nous imposent d'impérieux
devoirs. Pour résoudre toutes ces questions, i l importe d'augmenter les ressources de la ville en proportion des dépenses que nous
serons obligés de supporter dans un assez bref délai.
Je vous ai cité les principaux travaux dont on nous demande
l'exécution ; les frais qu'ils entraîneront s'élèveront au moins à
vingt ou vingt-deux millions. Il est évident que la taxe proposée
ne nous procurera pas une pareille somme ; mais j'ai eu l'honneur
de vous faire remarquer tout d'abord qu'il ne s'agit, en ce moment,
que d'une des propositions que la section des finances a mises à
l'étude.
M. Cattoir. Je préférerais que le Collège nous fît une proposition d'ensemble au lieu d'une proposition isolée. Nous occuper
aujourd'hui d'une taxe et demain d'une autre, cela ne me paraît pas
un bon système. Il vaudrait mieux que toutes les propositions de la
section nous fussent soumises à la fois. Nous saurions ainsi ce qu'il
faudrait taxer. Je vous engage donc, si cela est possible, à nous dire
franchement quelle est la somme dont vous avez besoin.
M. le Bourgmestre. Je vais donner à l'honorable membre
quelques explications qui, j'en suis persuadé, le satisferont complètement.
Le Collège est d'accord avec la section des finances sur la nécessité de procurer à la ville de nouveaux revenus. Le Conseil l u i même a reconnu cette nécessité, car, l'année dernière, lorsque nous
avons signalé la différence minime qui existait entre nos recettes
et nos dépenses ordinaires, tous les membres du Conseil ont
approuvé les paroles de M . Orts, qui a indiqué la création de nouvelles ressources comme inévitable. Depuis lors, le Collège, la
section des finances et la section du contentieux ont étudié différentes bases d'impôts qui vous seront proposées. Aujourd'hui nous
détachons de l'ensemble que nous comptons vous soumettre, la

taxt sur laquelle vous délibérez en ce moment. Pourquoi? Parce
qu'il importe, dans l'intérêt de la ville ci de nos administrés euxmêmes, que celle taxe soit immédiatement établie. C'est le seul
moyen que nous ayons do percer de nouvelles rues, d'élargir les
rues trop étroites, on un mot de continuer à marcher dans la voie
dans laquelle nous nous sommes engagés.
Voilà le motif de la proposition isolée que nous vous avons faite.
Vous pouvez l'ajourner, mais alors vous ajournez aussi les projets
que nous avons conçus pour l'ouverture de rues nouvelles.
Quant au reste, le discours que vient de prononcer l'honorable
échevin De Vadder doit vous avoir prouvé que les projets en
présence desquels nous nous trouverons d'ici à quelques années
imposent à la ville l'obligation de créer de nouvelles ressources.
Nous n'avons plus l'octroi dont le produit augmentait d'année en
année; nous n'avons plus cette augmentation certaine et toujours
croissante. Il faut faire face à des besoins nouveaux par des impôts
nouveaux. Mais pourquoi les établir dès à présent? On peut t r è s bien nous dire que tant que les dépenses cadrent avec les recettes,
tant qu'il n'y a pas d'écart sensible entre les recettes et les dépenses,
il n'y a pas lieu d'établir des impôts. Il n'en sera plus dé même
quand un grand travail sera décidé : nous le réaliserons alors au
moyen des ressources que nous procureront les impôts nouveaux,
soit que nous les affections au service d'un emprunt, soit que nous
en fassions Inapplications directe.
La question posée par M . Cattoir me paraît ainsi résolue.
M. Lemaieur. Je partage en tous points l'opinion de M . le
Bourgmestre ; mais pour mieux convaincre le public de la nécessité dans laquelle nous nous trouvons, le Collège ne pourrait-il
pas nous dire, par exemple, à combien s'est élevée la dépense occasionnée par l'élargissement de la rue des Fripiers? Je suis s û r
que cela édifierait beaucoup de personnes. On ne se doute généralement pas des dépenses énormes qu'entraînent les expropriations pour l'élargissement des rues. Si le Collège nous faisait
connaître quelques chiffres, les 20 ou 22 millions, auxquels
M . l'échevin De Vadder a évalué tout à l'heure les principaux
travaux projetés, ne surprendraient plus personne.
M . l'Echevin Watteeu. Le dernier élargissement de la rue
des Fripiers (je ne parle pas de l'élargissement précédent) a
occasionné une sortie de caisse de 451,000 francs. Vous savez
qu'il reste une partie à élargir. S'il faut en juger par les prétentions qui ont été élevées, la dépense sera encore considérable.
M. Lemaieur. Cela prouve que des ressources sont nécessaires ; je pense, comme M . le Bourgmestre, qu'il faut commencer
par établir la taxe proposée, sauf à en proposer d'autres lorsque
les besoins de l'Administration l'exigeront. Peut-être ces mesures
seront-elles d'abord impopulaires ; mais nos administrés ne tarde-

— 462 —
ront pas a se résigner aux sacrifices que nous sommes obligés de
leur imposer.

M . l'Echevin Watteeu. Je dois ajouter que cette somme de
451,000 francs n'est pas entièrement à la charge de la ville. La rue
des Fripiers, vous le savez, fait partie de la grande voirie, de
sorte que le gouvernement nous rembourse une partie de la dépense ; mais cette partie ne comprend que la valeur du sol complètement déblayé, tandis que nous, quand nous exproprions, nous
tenons compte de la valeur du sol et de la valeur des constructions
et sommes obligés de payer aux occupants, aux locataires, des
indemnités qui atteignent souvent un chiffre élevé.
M . Lemaieur. Ces dépenses sont favorables aux propriétaires,
mais pour la ville elles sont faites en pure perte.

M. l'Échevin Watteeu. Sauf qu'elles concourent à l'embellis-

sement.

M. Hochsteyn. En présence des explications que viennent de
nous donner M . le Bourgmestre et M . l'Echevin des finances, je
renonce à soumettre au Conseil les observations que m'avait
suggérées la taxe proposée, qui est essentiellement variable de sa
nature. Dans les temps de calme et de prospérité, les produits de
la taxe sur les constructions ou reconstructions pourront répondre
à votre attente ; dans les temps calamiteux , cette taxe rapportera
beaucoup moins. Une guerre ou une conflagration révolutionnaire
en tarirait momentanément la source. II nous importe donc d'établir des impôts dont les produits ne soient pas exposés aux éventualités dont je viens de parler et qui nous permettent de faire exécuter, dans la mesure du raisonnable, les nombreux travaux
d'utilité publique et d'embellissement réclamés par nos administrés.
M. l'Échevin De Yadder. C'est ce que nous comptons

vous proposer.

M. Hochsteyn. C'est précisément parce que la section des
finances s'occupe d'une proposition plus générale et plus productive que je renonce aux observations que je voulais présenter.
M. Jacobs. Je crois que M. Lemaieur est dans l'erreur en disant
que la taxe proposée est impopulaire.
M. Lemaieur. Je n'ai pas dit cela. J'ai dit qu'en général toutes
les taxes étaient impopulaires, mais que cela ne devait pas nous
arrêter.

M. Jacobs. C'est différent; car la taxe proposée est très-populaire, parce qu'elle frappe le capital au moment où i l profite des
grands travaux que fait la ville.
M. Lemaieur. Je suis parfaitement de votre avis.
M . Cattoir. Le Collège ayant motivé la proposition isolée que

— 463 —
nous discutons en ce moment, je n'insiste pins pour la présentation
simultanée de toutes lès taxes <ju il faudra établir.
M. Lacroix. M . l'Echevin dos finances pourrait-il nous dire à
quelle quotité i l évalue le rapport moyen de cette taxe?

M. l'Échevin De Vadder. I l est bien difficile d'évaluer, même
approximativement, le produit d'une taxe qui sera perçue d'après
une triple classification; mais, en 1862, i l y a eu 550 constructions nouvelles; en 1863, i l y e n a e u 5 0 2 . E n prenant une moyenne
de 500 à 600 francs par construction, on peut évaluer à 150, 160
ou 170,000 francs, le produit de la taxe.
M. l'Échevin Watteeu. Je crois qu'on peut l'évaluer à 200,000
francs.

M. l'Échevin De Vadder. Je l'espère, mais je n'ose le garantir. Vous voyez que c'est un impôt t r è s - m o d é r é ; i l est en outre
très-équitable, puisque, comme vient de le dire M . Jacobs, i l frappe
le capital au moment où celui-ci s'emploie fructueusement.
Notre population a vécu jusqu'à présent dans une quiétude
absolue. Depuis 1856, loin d'avoir à supporter de nouveaux i m pôts, elle s'est trouvée affranchie du paiement de sommes énormes,
par suite de la grande mesure de l'abolition des octrois; et pourtant, depuis cette é p o q u e , nous avons exécuté de très-grands travaux qui ont coûté ensemble 55,085,551 francs. J'en ai fait le relevé.
M . Lemaieur. Ajoutez que, au point de vue des impositions
communales, notre population est dans une situation infiniment
plus favorable que celle des principales villes du pays. Ainsi,
Liège par exemple, si ma mémoire est fidèle, paie, en impôts
communaux, fr. 2-64 par tête, tandis qu'à Bruxelles nous ne
payons que fr. 1-62 ou fr. 1-82 par tète; la différence est grande,
et pourtant les obligations et les travaux qui sont à la charge des
villes de province ne peuvent être comparés aux nôtres ; nous subissons, sous tous les rapports, des exigences bien plus grandes qui
dérivent de notre position de capitale.
Il n'est donc pas étonnant que dans cette situation et en raison des
nombreux travaux que l'opinion publique exige, nous devions créer
de nouvelles ressources et imposer davantage nos administrés qui,
jusqu'à cette heure, sont beaucoup moins imposés que ceux de
Liège, et ne paient pas plus, je crois, que les villes de Gand et
Anvers, et peut être d'autres villes de province.

M. le Bourgmestre. C'est exact.
M. l'Échevin De Vadder. Je vais vous donner uqe idée de la
différence qui existe entre nos impositions communales et celles de
Liège :
A Bruxelles, vous votez, sur la contribution foncière, 18 centimes
additionnels; sur la contribution personnelle, 10 centimes; sur le
revenu cadastral, 1 p. c , et sur les patentes, rien.

— 464 —
A Liège, on paie sur la contribution foncière, la contribution
personnelle et les patentes, 50 p. cent., et sur le revenu cadastral,
10 p. cent.
La différence est é n o r m e ; et pourtant nos charges sont bien
plus considérables que celles de Liège!
La discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion
des articles ( 1 ).
Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.
A r t . 4. — La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première classe.
Un franc par mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres ;
Cinquante centimes, depuis cinq jusqu'à dix mètres ;
Vingt-cinq centimes, au delà de dix mètres.
Toutes les dépendances qui ne font pas partie de la construction
principale, telles qu'ateliers, magasins, écuries, remises, hangars, etc., paient le quart de la taxe.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième.
M . Veldekens. Je crois qu'il est dans les vues de la section des
finances que les ateliers, magasins, etc., même lorsqu'ils sont en
réalité les constructions principales, ne paient jamais que comme
dépendances.

M . le Bourgmestre. La construction principale c'est l'habitation ; les magasins sont considérés comme dépendances alors même
qu'ils existent seuls; ils ne paient que le quart de la taxe. Mais si
un magasin change de destination, s'il devient une habitation,
alors le propriétaire sera tenu de rembourser à la ville la différence qui existe entre la taxe des constructions principales et la
taxe des dépendances.
M . Veldekens. Dans la première classe, on paiera un franc par
mètre cube à la hauteur des cinq premiers mètres, 50 centimes
depuis cinq jusqu'à dix mètres, et 25 centimes au delà de dix
mètres. Je crois qu'il serait plus conforme aux intentions du Conseil de n'établir que deux subdivisions, et de faire payer un franc
par mètre cube à la hauteur de cinq mètres, et 50 centimes au
delà de cinq mètres. C'est dans les rues qui font partie de la première classe que l'on construit les bâtiments les plus élevés ; c'est
par conséquent dans cette classe que l'impôt produira le plus. Le
produit en serait plus élevé encore s'il n'y avait que deux subdivisions au lieu de trois.
M.

l'Échevin Watteeu. M . Veldekens se trompe. Dans les rues

(1 ) Nous publierons plus tard le texte du projet d'ordonnance m o d i f i é par
Conseil. Nous ne reproduisons ici que les articles qui ont é t é d i s c u t é s .

le

de la première classe se trouvent des hôtels qui n'ont pas en généra] une grande élévation. C'est dans la seconde et la troisième classe,
dans les quartiers commerçants, qu'il faut se rendre pour trouver
des constructions élevées. La modification proposée par l'honorable
membre augmenterait le produit de l'impôt au détriment du commerce.
M. Veldekens. Au boulevard les constructions sont plus élevées
que dans la cinquième classe.
M. l'Échevin Watteeu. C'est une erreur. Il n'y a là que des
botels qui, en général, n'ont que deux étages, et rarement trois. Les
commerçants, au contraire, qui ne peuvent pas choisir à leur gré
remplacement de leur habitation, et qui sont obligés de rechercher
un quartier où ils puissent faire leurs affaires, construisent des
maisons de trois ou quatre étages. Ils en sous-louent une partie,
mais les étages supérieurs n'ont pas la valeur locative du premier,
et encore moins celle du rez-de-ebaussée. Ce serait grever trop lourdement ces constructions que d'imposer aux étages supérieurs la
même taxe qu'au premier. La taxe doit être combinée de façon
à ce que, autant que possible, elle atteigne ceux qui peuvent le
mieux la supporter.
M. Veldekens. Je suis d'accord avec vous sur ce point, mais je
pense que plus une construction a de valeur, plus la taxe
qu'elle supporte doit être forte.
M. l'Échevin Watteeu. Plus une construction est élevée, plus
elle a de valeur ; mais la valeur des étages supérieurs n'est pas
égale à celle des étages inférieurs.
M. Jacobs. Ce que dit M . Watteeu est très-juste, et M. Veldekens est mieux à même que personne de le reconnaître, car dans
la rue des Fripiers, qu'il habite, les maisons sont de quatre étages.
Pourquoi cela? Parce que les propriétaires paient leurs terrains
fort cher et qu'il faut bien qu'ils retirent de leurs constructions
un plus grand bénéfice.
M. Veldekens. C'est précisément parce que je connais la valeur
et le revenu des maisons de la rue des Fripiers que j'ai fait mon
observation. Les propriétaires qui retirent huit et dix pour cent de
leurs maisons, peuvent bien payer deux ou trois cents francs
de plus. Cette taxe, c'est le propriétaire qui la paiera, et non le
locataire.
M. l'Échevin De Vadder. Ce sera le locataire, soyez en persuadé.
M. l'Échevin Watteeu. Plus la construction aura coûté cher,
plus le loyer sera élevé.

M. le Bourgmestre. M . Veldekens propose-t-il un amende-

ment?

M. Veldekens. Non, puisque ma proposition n'est pas appuyée.
— L'article 4 est adopté.
Art. 5. — La taxe est perçue aussitôt après le cubage qui se fait
à partir du niveau de la rue pour les constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours et jardins pour les constructions
intérieures.

M. Tielemans. Cet article porte que la taxe sera perçue aussitôt après le cubage; et l'article 2 dit que le règlement sera
obligatoire le lendemain de sa publication. Ce règlement va donc
atteindre les constructions qui sont en voie d'exécution, celles qui
sont déjà exécutées en partie. En fait, cela me paraît inévitable ;
mais i l faudrait une mesure provisoire qui indiquât la part qu'elles
auront à supporter.
M . le Bourgmestre. Voici quelle a été l'intention du Collège
et de la section. La taxe ne s'appliquerait qu'aux constructions
pour lesquelles l'autorisation n'a pas encore été délivrée par l'administration. Toutes les constructions commencées seraient libres de
taxe.
M. Tielemans. Cela résout la question.
M . l'Échevin Watteeu. Je tiens à ajouter quelques mots à ce
que vient de dire M . le Bourgmestre. Les constructions pour lesquelles on a reçu jusqu'à ce jour l'autorisation de bâtir seront
exemptées de la taxe; mais, à partir d'aujourd'hui, si le Conseil
vote la taxe, toutes les autres constructions seront soumises au
règlement. Il est important que cela soit entendu, parce que sans
cela les propriétaires qui ont l'intention de bâtir s'empresseraient
d'adresser au Collège une demande d'autorisation.

M. Tielemans. Vous n'auriez qu'à attendre, pour les autoriser,
la publication du règlement.
M . l'Échevin Watteeu. Nous ne pouvons pas relarder trop
longtemps ces autorisations. Il est donc bien entendu qu'à partir
d'aujourd'hui toutes les constructions non encore autorisées sont
soumises au règlement. Quant à celles qui sont autorisées jusqu'à
présent, la taxe ne les atteint pas ; de sorte que la difficulté que
prévoyait M . Tielemans ne pourra pas se présenter.

M. Tielemans. S'il en est ainsi, je ne vois rien à changer à la
rédaction de l'article.
— L'article o est adopté.
— L'article 6 est adopté sans débat.
Art. 7. — Dans les rues nouvelles ouvertes aux frais de la
ville, la taxe est doublée. Dans les rues élargies, la taxe est aug-

— 407 —
montée de moitié; toutefois, cette moitié en plus ne devient exigible
que lorsque l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue tle cinquante mètres au moins.
M . Bischofifsheim. La taxe est augmentée de moitié dans
les nie- élargies. Est-il sous-entendu que c'est dans les rues élargies
aux frais de la ville, et qu'il n'y a pas d'augmentation lorsque la
ville n'intervient pas dans les frais d'élargissement?

M. l'Échevin Watteeu. Il n'y a pas d'exemple de rue élargie
sans l'intervention de la ville.

M. Bischofifsheim. Fort bien, mais alors l'article 7 sera
mieux placé après l'article 8. De cette façon la taxe perçue pour la
reconstruction des façades sera également augmentée de moitié dans
les rues élargies.
M. l'Échevin Watteeu. La taxe perçue pour la reconstruction des façades est dans des conditions spéciales. La section et le
Collège ont voulu que cette taxe ne devînt pas un obstacle aux
reconstructions de façades qui concourent beaucoup à l'embellissement de la ville. Si la taxe est trop élevée, tant que la maison sera
solide, on ne restaurera pas la façade. Si au contraire la taxe est
faible, on ne reculera pas devant des réparations q u i , surtout lorsqu'elles s'appliquent à d'anciens bâtiments, embellissent beaucoup
les rues. C'est.pour cela que le Collège et la section n'ont pas cru
devoir faire diverses catégories pour les reconstructions. D u reste,
si le Conseil insiste, je ne vois pas grand inconvénient à ce que
la proposition de M . Bischoffsheim soit adoptée.

M. Bischoffsheim. Si les articles 7 et 8 restent dans l'ordre
où ils sont, la taxe des reconstructions de façades sera la même
dans les autres rues. Si au contraire vous mettez l'article 8 avant
l'article 7, ce dernier article deviendra une règle générale qui
s'appliquera à la reconstruction des façades, et la taxe perçue pour
cette reconstruction sera augmentée de moitié dansles rues élargies.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne s'oppose pas à cette interversion.
— La proposition de M . Bischoffsheim est adoptée.
M. Ranwet. Le dernier paragraphe de l'article 7 est ainsi
conçu : « Cette moitié en plus ne devient exigible 'que lorsque
l'élargissement est réalisé sur une longueur non interrompue de
cinquante mètres au moins. » Cette disposition empêchera l'administration de tirer parti de la taxe dans un grand nombre de rues.
M. le Bourgmestre. Il s'agit des rues que l'on élargit au
fur et à mesure des demandes de reconstruction.
M . Ranwet. On élargit tantôt à droite, tantôt à gauche; i l se
passe du temps avant que l'on ait atteint une largeur non interrompue de cinquante mètres.

— 468 —

M . le Bourgmestre. Nous avons voulu que les propriétaires
ne payassent la taxe qu'à partir du moment où ils profitent de
l'élargissement.
M . Veldekens. La disposition de cet article me semble trèséquitable. Pourquoi l'aire payer la taxe avant que l'élargissement
ne soit un avantage pour les propriétaires?
M . Ranwet. Supposez que la rue soit élargie de quinze mètres
à droite à une e x t r é m i t é , de quinze mètres à gauche, à l'autre
e x t r é m i t é , et de quinze mètres au milieu. On ne paiera pas la
taxe, puisque la rue ne sera pas élargie sur une longueur non
interrompue de cinquante m è t r e s ; et pourtant les propriétaires
profiteront déjà de l'élargissement.
M . Tielemans. J'admets que l'on ne paie pas la taxe avant de
profiter de l'élargissement ; mais je trouve la longueur de cinquante
mètres trop considérable. Les maisons de Bruxelles ont ordinairement sept mètres de façade. Il faut donc que sept maisons contiguës soient reconstruites pour que la taxe soit exigible." C'est
beaucoup. Lorsque cinq maisons contiguës sont reconstruites on
profite déjà de l'élargissement. Je propose par amendement trentecinq mètres au lieu de cinquante.
M . Lemaieur. J'appuie l'amendement, d'autant plus qu'il y a
un certain nombre de rues à Bruxelles qui n'ont pas 50 mètres de
longueur.
«

M . l'Échevin Watteeu. Dès que l'élargissement est complet,
quelle que soit la longueur de la rue, on paie la taxe ; cela va sans
dire.
L'amendement de M . Tielemans est adopté.
L'article 7, devenu l'article 8, est adopté.
L'article 8, devenu l'article 7, est adopté sans débat, ainsi que
l'article 9.
A r t . 10. — L a taxe frappe la propriété et est due par le détenteur.
M . Tielemans. Qu'entend-on par le détenteur?

M . l'Échevin Watteeu. La taxe est à la charge du tiers détenteur, comme l'hypothèque. C'est l'expression légale. Le tiers détenteur doit payer les inscriptions hypothécaires qui grèvent la propriété. De même l'article 10 indique que la taxe frappe la propriété.
Elle sera due non-seulement par le propriétaire, mais par tout
détenteur de l'immeuble. Si le propriétaire seul était responsable
de la taxe, l'administration pourrait se trouver lésée. Dans certains cas, la taxe ne sera exigible qu'au bout de dix ans et plus.
Comment voulez-vous qu'après dix ans la ville recherche le propriétaire primitif de l'immeuble? La ville serait sans recours si
le premier propriétaire était mort, si la propriété avait passé en
des mains étrangères. C'est à l'acquéreur de s'assurer, au moment
de l'acquisition, si la taxe est payée oui ou non; mais i l reste responsable vis-à-vis de la ville.

— 409 -

M. Tielemans. Je voudrais que l'on ajoutât les mots : « comme
en matière d'impôt foncier. » Vous savez qu'il y a dans la loi sur
l'impôt foncier certaines dispositions relatives à l'iHufruitier, au
locataire, etc. Le mot détenteur me parait, je l'avoue, un peu
vague.
L'article 10 estadopté avec l'addition proposée par M. Tielemans.
L'article 11 est adopté sans débat.

M. le Bourgmestre. Je crois inutile de lire la nomenclature
des rues ; vous avez tous reçu un exemplaire de leur classification.
Vous savez d'ailleurs que la classification proposée est essentiellement provisoire. Elle doit être revisée tous les ans.
L'ensemble du projet d'ordonnance et la classification des rues
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des 26
membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
finances tendant à l'acquisition d'un terrain rue du Caillou (1).
M. Cattoir. Je trouve que l'acquisition se fait dans de bonnes
conditions ; mais, quant à la destination, je me réserve d'en parler
tout à l'heure.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf une
abstention ( M . Maskens, membre du conseil général des hospices).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics tendant à la construction d'une école au quartier Léopold (2).
M. Cattoir. j'étais dans l'erreur en disant samedi dernier
qu'un rapport supplémentaire touchant le quartier Léopold n'avait
pas été présenté. Voici le fait: après une discussion fort longue, en
date du 18 juillet dernier, le rapport supplémentaire contenant
l'appréciation de M. l'ingénieur, a été déposé le 17 octobre dernier,
mais ce rapport n'a pas été discuté, voilà ce que j'entendais dire.
Maintenant, messieurs, je vous rappelle que, dans la séance de
25 avril 1865 (p. 145), le Collège annonçait son intention de soumettre au Conseil le résultat d'une étude spéciale du quartier de

(1) Voyez suprà, p. 439.
(2) Voyez suprà, p. 442.

la dixième section, étude à laquelle l'on mettait alors la dernière
main.
Peu d'entre nous connaissent ce beau et vaste plateau qui
domine si heureusement le plus beau site possible et qui s'étend
jusqu'à la chaussée de Louvain et jusqu'au tir national, la rue du
Noyer étant la limite.
Faute de me trouver devant un plan d'ensemble arrêté, je dois
avouer que c'est avec la plus grande hésitation que je prends
part aux délibérations qui ont pour objet, soit le redressement de
la iue du Cardinal, sur lequel on est revenu plusieurs fois, soit
l'alignement de la rue Charles-Quint, qui va se perdre dans les
champs, soit enfin la rue du Caillou, qui, sur une pente incroyable,
se trouve en plein champ, derrière la maison de campagne qui
domine l'étang.
J'approuve la construction d'une école au quartier Léopold, mais
je suis contraire à l'emplacement écarté que l'on propose.
En effet, cette nouvelle construction ne fera qu'augmenter les
obstacles, lorsqu'il faudra, d'une manière ou d'une autre, tirer bon
parti des abords de l'étang, objet du rapport du 47 octobre dernier,
qui n'a pas été discuté et auquel je voudrais que l'on eût recours
avant de rien décider.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a dit avec raison
qu'il s'agit de satisfaire à un besoin de premier ordre. Tout
le monde comprendra qu'il est indispensable de construire une
école au quartier Léopold. Nous ne pouvons pas astreindre plus
longtemps les enfants des habitants peu aisés de ce quartier à franchir l'énorme distance qui sépare ce plateau isolé, comme dit
M . Cattoir, de la rue Terarken ou de la rue de Schaerbeek, pour
recevoir l'instruction. Nous avons donc un devoir impérieux à
remplir.
Vous ne devez pas vous étonner de ce que nous ayons choisi un
emplacement dans la partie de ce quartier où les terrains ont le
moins de valeur. Nous ne pouvons pas acheter un terrain dans une
des rues principales où l'acquisition eût coûté à la ville une somme
considérable. Nous étions obligés de rester dans la dixième section,
dont nous ne connaissons pas l'avenir.
Je ne crois pas que le Conseil partage l'opinion de M. Cattoir, qui
subordonne l'accomplissement d'un devoir à l'étude de projets qui
peuvent être très-beaux, très-grandioses, mais qui sont encore loin
de leur maturité. Du reste, si la réalisation de ces projets est vraiment désirable , ce n'est pas la légère augmentation de dépense de
quarante ou cinquante mille francs, résultant de la nécessité de
déplacer l'école, qui nous arrêtera.
J'engage le Conseil à considérer surtout l'obligation que nous
avons d'établir une école là où elle fait défaut.

M. Cattoir. La véritable place de cette école c'est la chaussée

— 471 —

d'Etterbeek ; elle aurait ainsi une situation centrale au lieu de se
trouver en plein eliainp.
Je persista à demander qu'un plan d'ensemble nous soit soumis.
Il e>l urgent que cela se fasse. Il faut que nous sachions ce que
deviendra ce quartier, et que nous nous mettions d'accord sur
quelque chose de définitif. Mieux vaut attendre un peu que de
prendre une décision que nous pourrions regretter.

M . l'Echevin Goffart. Dans la d e r n i è r e séance, j ' a i eu l'honneur de dire à M . Cattoir que nous faisions dresser un plan d'ensemble et que nous espérions le p r é s e n t e r d'ici à peu de temps.
M . Cattoir. Cela m'a é c h a p p é . E n tout cas, ce n'est q u ' à titre
de rappel que je fais mes observations.
M . Depaire. S i l'on p r é p a r e un plan d'ensemble, le Conseil
ferait bien d'ajourner sa décision au sujet de la construction de
l'école, j u s q u ' à la p r é s e n t a t i o n de ce plan.

M . l'Échevin Goffart. Je ne pense pas que l'emplacement
qui a été choisi pour l'école entrave la réalisation du plan que
l'on élabore.

M . l'Échevin Funck. L'école sera dans les meilleures conditions possibles, au milieu d'une population o u v r i è r e q u i pourra y
envoyer ses enfants, et ne sera plus obligée de leur faire faire une
lieue pour leur donner l'instruction.
M . Ranwet. Personne ne conteste l'utilité, 'la nécessité m ê m e
de construire une école dans ce quartier; mais la question est de
savoir s'il y a lieu de la construire, dès aujourd'hui, à l'endroit o ù
l'on veut la placer.
Je ne vous cache pas que j ' a i r e ç u la visite de M . Gisler; i l m'a
dit qu'il n'avait pas encore été statué définitivement sur les propositions qu'il a faites pour a m é l i o r e r cette partie de la v i l l e . I l a l u
son projet à M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r . S i le Gouvernement s'entend avec la ville pour la transformation de ce quartier, le déplacement de l'école nous coûtera 0 0 , 0 0 0 francs. Ne dût-il nous en
coûter que 4 0 , 0 0 0 , ce ne serait pas une raison pour nous exposer
à faire cette d é p en s e inutile.
Je ne m'oppose pas à ce que l'école soit construite, m ê m e dans
ces parages, mais alors je demande qu'on nous dise si le projet de
M . Gisler est définitivement mis de côté; je tiens d'autant plus à
faire cette observation que, d ' a p r è s ce q u ' i l m'a d i t , M . Gisler se
propose de vous soumettre un nouveau plan.
Maintenant je ne me prononce pas sur le m é r i t e d u plan de
M . Gisler ; je demande seulement qu'on ne prenne pas de décision
prématurée.
M . l'Eckevin Goffart. A p r è s des études s é r i e u s e s , a p r è s avoir

subi les modifications que notre ingénieur y avait apportées pour
le rendre exécutable, le projet de M . Gisler a été abandonné par la
section des travaux publics comme devant conduire à des dépenses
trop considérables. Un membre de la section a émis l'avis qu'il
y avait lieu de faire étudier l'érection d'un Palais des beaux-arts au
centre d'un quartier à créer sur le Champ des Manœuvres. D'autres
emplacements ont été indiqués, mais l'affaire n'a pas eu de suite.

M . le Bourgmestre. Dans notre dernière réunion, il a déjà
été question du plan de M . Gisler. Aujourd'hui M . Cattoir a bien
voulu reconnaître qu'il s'était trompé. Permettez-moi de vous rappeler en deux mots ce qui s'est passé.
La première demande relative à ce quartier remonte au 25 avril
1865. M . Cattoir interpelle le Collège sur l'alignement de la rue
du Cardinal ; i l lui demande si cet alignement ne gênera pas l'exécution du plan d'ensemble proposé pour ce plateau. Le 28 du même
m o i s , le Collège ayant constaté que rien ne s'opposait à l'alignement de la rue du Cardinal sur le territoire de Bruxelles, cet alignement est adopté par le Conseil. Le 27 juin 1865, les sections
des travaux publics et des beaux-arts font, sur le projet présenté
par M . Gisler pour la construction d'un palais des beaux-arts, un
rapport qui conclut à l'admission, en principe, de l'emplacement
proposé par M . Gisler. Le 18 juillet 1865, i l y a une discussion
sur ce rapport, qui est renvoyé à la section des travaux pour supplément d'explications.
Le 17 octobre, un rapport supplémentaire est présenté par la
section, qui, ne croyant pas pouvoir maintenir sa première conclusion, vous propose le rejet du plan de M . Gisler. Le 2 novembre,
M Gisler prie le Collège de surseoir à la discussion de ce rapport
jusqu'à ce qu'il ait produit un plan et un devis détaillés qu'on lui
réclamait depuis fort longtemps.
Depuis, cette affaire a été tenue en suspens. Vous voyez qu'il n'y
a aucun reproche à faire à l'administration ; vous voyez quelle a
été l'attitude du Conseil; et vous devez comprendre que nous
n'ayons pas continué l'étude d'un projet retiré.

M . Depaire. M . l'échevin des travaux publics vient de nous
dire qu'il pourra nous présenter sous peu un plan d'ensemble
pour ce quartier. D'un autre côté, i l paraît certain que l'intention
de M . Gisler est de nous soumettre un nouveau plan. Il est donc
probable que d'ici à quelques mois, le jour se sera fait sur cette
question. Y aurait-il inconvénient à retarder de quelques mois
la construction de l'école ? Je reconnais qu'une école au quartier
Léopold est indispensable ; mais l'urgence ne me paraît pas assez
grande pour que nous nous exposions à dépenser inutilement une
cinquantaine de mille francs.
M . l'Échevin Watteeu. Cela va retarder d'un an les travaux.

— 475

-

M. l'Échevin Funck. C'est un retard de deux ans. Si l'on corn-

nu née les travaux maintenant, l'école sera achevée en octobre ou
r,, vendue. Si on ne les commence pas immédiatement, i l faut les
ajourner à l'année prochaine De sorte que nous n'aurons l'école
que dans deux ans.

M. Ranwet. Il me semble qu'il y a lieu de prendre en considération une observation assez sérieuse de M. Cattoir ; c'est-à-dire de
ne pas établir celte école au finisterrae de la ville de ce côté, mais
de choisir une localité un peu plus rapprochée du centre.
M. Cattoir. Vous êtes obligés de faire un déblai pour établir
1 école. Le rapport dit même le moyen qu'il faudra employer pour
éviter un grand nombre de marches.

M. l'Échevin Funck. Vous trouvez que l'école est trop éloignée du centre. Elle est dans un quartier ouvrier. Il y a de ce côté
beaucoup d'habitations occupées par des ouvriers qui travaillent à
l'avenue du bois de la Cambre ou à d'autres travaux. Le nombre
des maisons augmente sans cesse, et i l est fort possible que l'école
que vous trouvez isolée aujourd'hui à l'extrémité de la v i l l e , soit
dans deux ou trois ans, au milieu d'un quartier populeux.
M. Cappellemans. Je ne sache pas qu'il y ait là une population
ouvrière.

M. l'Échevin Funck. Il y a toute une population ouvrière à
côté du terrain où nous voulons construire l'école.
M. Cattoir. Nous réclamons un plan général.
M. Cappellemans. Qu'importe un retard de trois semaines ?
M . l'Échevin Funck. Je viens d'expliquer qu'un retard nous
ajournerait à deux ans.
M . Ranwet. Je comprendrais ce que nous a dit tout à l'heure
M. Funck, si ce quartier était destiné à rester occupé par des ouvriers ; mais ce quartier est destiné à être habité par des personnes
de la classe aisée plutôt que par des ouvriers.

M. l'Échevin Goffart. Pas cette partie du quartier.
M. l'Échevin Funck. Toutes les constructions qui sont situées
de ce côté sont habitées par des ouvriers.
M . Cattoir. C'est pour cela que j'insiste pour que l'on nous
soumette un plan d'ensemble. Que ferez-vous des abords de l'étang
qu'il est question de convertir en terrains à bâtir, si vous créez là
un quartier de ce genre ?
M . l'Échevin
l'étang.

Goffart.

Il n'est pas question de détruire

M . Cattoir. II est impossible de rien décider avant de savoir
ce que l'on veut faire de l'ensemble de ce quartier. Peu de personnes connaissent cette localité ; je l'ai déjà dit, la nécessité d'un
plan général est incontestable.

M. l'Echevin Watteeu. Deux objections se sont produites

dans cette discussion :

M . Ranwet nous a dit que l'école serait mal placée parce qu'elle
pourrait contrarier l'exécution du plan de M . Gisler. Depuis le
mois de novembre, nous attendons le plan et la combinaison
financière que M . Gisler a promis de nous soumettre. Ni ce plan,
ni ce devis ne viennent. Il n'y a pas de raison pour les attendre
indéfiniment.
Un autre honorable membre s'est demandé : « Mais puisqu'un
plan d'ensemble est à l'étude, ne pourrait-on pas différer la construction de l'école?» M . Goffart a répondu à cela que le plan
d'ensemble ne ferait pas obstacle à la construction de l'école.
Ces deux objections viennent donc à disparaître.
« Mais, ajoute M . Cattoir, gardez-vous de déprécier votre étang
en l'entourant d'une population ouvrière. » C'est oublier qu'il y a
déjà dans ce quartier une population ouvrière qui a grand besoin
d'un établissement d'instruction ; c'est oublier que cette partie de
la population est privée d'un bienfait que nous lui devons.
M . Cattoir est d'avis que l'école serait mieux placée près de la
chaussée d'Etterbeek. C'est une erreur. On recherche pour les
écoles les emplacements salubres ; au lieu de les placer au fond
des vallées, i l est évident que nous devons choisir les crêtes, les
hauteurs. Je trouve donc l'emplacement proposé bien choisi.
En résumé, je ne vois pas ce qui peut arrêter le Conseil et l'empêcher d'émettre un vote favorable, puisque les projets de M. Gisler
restent dans l'oubli, et que le plan d'ensemble dont s'occupe le
Collège n'est pas un obstacle à la construction de l'école.
M . Depaire. L'honorable Échevin des travaux ne paraît pas
avoir arrêté le plan d'ensemble dont i l a fait mention, puisqu'il
n'affirme pas que la nouvelle école n'en gênera pas la réalisation.
Mais supposons que ce plan soit arrêté par le bureau des travaux,
ne sera-t-il pas soumis au Conseil ?
Je persiste à croire qu'en présence du plan d'ensemble qui nous
est annoncé, nous ne pouvons mieux faire que d'ajourner le vote
des conclusions du rapport; et j'en fais la proposition.
M . Cattoir. J'appuie la proposition d'ajournement.
La proposition de M . Depaire est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 13 voix contre 13.
Ont voté pour : MM. Waedemon, Leclercq, De Roubaix, Ran-

— 475 —
wet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire j Maskens, Lacroix et Hochsteyn.
Ont roté contre : MM. Lemaieur, Watteeu, Vandermecren, De
Vadder, Goffart, Funck, Jacobs, Hauwaerts, Tielemans, Fischer,
Capouillet, Couteaux et Anspach.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et rejetées par 43 voix contre 13.

M. le Bourgmestre. Le Conseil est arrivé à un résultat qui
n'est conforme à l'opinion d'aucun de ses membres. I l a rejeté
l'ajournement, i l a rejeté les conclusions du rapport. En somme, i l
a décidé qu'il n'y aurait pas d'école au quartier Léopold.
M. Cappellemans. Nous sommes d'avis qu'il y en ait une.

M. le Bourgmestre. Je ne puis mettre en discussion un vote
du Conseil. J'explique le résultat de ce vote, voilà tout.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur une pétition relative au percement d.'une
rue vers la rue T'Kint (1).

M. Hauwaerts. J'aurais désiré que le vœu des pétitionnaires
pût être rempli; mais j ' a i reculé le premier devant l'énormité
de la dépense, qui ne s'élèverait pas à moins de 80 à 90 mille
francs. Dans la situation actuelle de nos finances, en présence des
dépenses qui nous restent à faire, nous ne pouvons pas nous imposer un aussi grand sacrifice pour une rue qui n'est pas indispensable, puisque, comme le dit le rapport, i l y a deux rues parallèles
à proximité. Tels sont les motifs qui m'ont empêché d'appuyer la
pétition.
M. Veldekens. Il est pourtant fâcheux que l'on ne puisse pas
faire ce percement qui aurait fait disparaître les impasses.
M. l'Echevin Goffart. La suppression des impasses peut se
faire sans cela.

M. Hauwaerts. Et à moins de frais.
M. Veldekens. Le percement de la rue ne coûterait pas
80,000 francs, parce que l'on obtiendrait l'expropriation par zone,
pour cause d'assainissement, et que l'on tirerait parti de la plus
value des terrains.
M . Hauwaerts. La section des travaux publics a tenu compte
de tout cela.
H) Voyez infrà, p. 443.

— 476 —
M . l'Échevin Goffart. Il faut remarquer que les deux rues
p a r a l l è l e s à celle que l'on veut percer rendent à peu près le même
service.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'alignement de la rue Coin des Teinturiers (1).
M . le Bourgmestre. Nous prions le Conseil de vouloir bien
charger le Collège de faire le nécessaire pour que ce projet soit
décrété d ' u t i l i t é publique. C'est une lacune qu'il importe de combler dans le rapport.
M . Cattoir. Je voudrais savoir si ces alignements ont été faits
en vue de relier ces rues à un plan d'ensemble du V i e u x - M a r c h é ,
qui a été vu par le Conseil.
M . l ' É c h e v i n Goffart. Il n'a jamais été a d o p t é de plan d'ensemble pour le quartier du V i e u x - M a r c h é . Le Conseil ne s'est prononcé que sur le plan de la rue de la Verdure et de ses aboutissants.
M . Cattoir. Toutes les rues se relient-elles à celles du VieuxMarché ?
M . Veldekens. Il y a une grande distance entre elles.
M . l'Échevin Goffart. Rien n'est plus facile que de les relier.
Il suffit pour cela de traverser par une rue l ' î l o t qui sépare la rue
des Six-Jetons de la rue d'Anderlecht.
— Les conclusions du rapport sont adoptées avec l'addition
proposée par M . le Bourgmestre.
M . l'Échevin Watteeu fait, au nom du C o l l è g e , les rapports
suivants :
Le 26 mars dernier, nous avons i n v i t é M. Vandeweyer, ancien
commissaire d'arrondissement, demeurant rue Ducale, à faire
r é p a r e r le trottoir qui se trouve é t a b l i au pied du grillage de sa prop r i é t é , donnant boulevard du R é g e n t .
J u s q u ' à ce jour, M . Vandeweyer n'a pas r é p o n d u à notre invitation : le trottoir se trouve dans un t r è s - m a u v a i s état et présente
des dangers s é r i e u x pour la s é c u r i t é des passants.
En c o n s é q u e n c e , vu les art. 148 de la loi communale, 47 et 48
du r è g l e m e n t sur les trottoirs, nous avons l'honneur, messieurs,
de vous prier de nous accorder l'autorisation d'ester en justice et
de nous charger de transmettre les pièces à la d é p u t a t i o n permanente pour approbation.
(4) Voyez infrà, p. 444.

— 477 —
Le sieur Devos, demeurante Bruxelles, rue Pachéco, n° 1, a été
autorisé, le 21 juillet I <S(>T;, à construire une maison à l'angle des

nus d'Anderlecht et de la Buanderie.

l i a été constaté, le 25 août suivant, que le montant on pierre

bleue, formant l'angle des deux rues, n'avait pas les dimensions
prescrites par l'acte d'autorisation. Le sieur Devos fut invité par
nous, le 51 août, à le remplacer immédiatement.
Le 4 septembre, i l réclama contre cette décision et proposa
d'augmenter la dimension du montant en y appliquant une maçonnerie en pierre blanche, ou en plaçant, à un mètre de distance,
une colonne en fer.
Le Collège maintint sa première résolution. Cependant, pour
éviter la démolition, le sieur Devos accepta la proposition qui l u i
fut faite et qui consistait à faire établir contre le montant, une
maçonnerie en briques dites du canal, prenant toute l'épaisseur de
ce montant et correspondant, dans sa largeur, avec le trumeau
supérieur de l'étage.
Le 0 février 1804, i l a été constaté que le sieur Devos n'avait
pas encore fait exécuter ce travail et que les boiseries des vitrines
étaient placées. Il est à remarquer que le sieur Devos a.été prévenu,
pendant l'instruction de sa demande, que le montant, établi contrairement à l'acte d'autorisation, devait avoir soixante centimètres
de côté. Il y a donc parti pris de contrevenir au règlement.
Le sieur Devos n'étant que l'entrepreneur, nous estimons qu'il
y a lieu de mettre également en cause le propriétaire, M . Desmet,
comme civilement responsable.
En conséquence :
V u les articles 148 de la loi communale et 42, § 2, du règlement du 14 février 1857 sur les bâtisses, nous avons l'honneur
de vous prier, messieurs, de nous accorder l'autorisation d'ester
en justice et de nous charger de transmettre les pièces à la d é p u tation permanente pour approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

Travaux publics. — Adjudication du macadamisage de l'allée centrale de l'avenue. Louise,
depuis la chaussée de Gharleroy jusqu'au
Rond-Point.
Le vendredi 1 juillet 1864, à une heure de l'après-midi, i l sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
er

Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication du macadamisage de l'allée centrale de l'avenue Louise, depuis la chaussée
de Charleroy jusqu'au Rond-Point.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre ( intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour le macadamisage de l'avenue Louise. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés, à l'inspection des amateurs, à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ), où ils
pourront obtenir les renseignements nécessaires , tous les jours,
de une à trois heures.
Bruxelles, le 18 juin 1864.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Irap. de Bols-Wittouck.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

T A B L E DES MATIÈRES.
PREMIER SEMESTRE
1864.

l

r

e

SÉANCE.

—

1

er

JANVIER.

Installation des échevins, nommés par arrêté royal du 13
décembre 1863, et des conseillers communaux, élus le
27 octobre 1863
Composition des sections
.
.
.
.
.
.
Lundi perdu. ( 2 janvier )
Prix du pain. ( 4 janvier )
Travaux publics. — Adjudication des travaux de continuation du bâtiment de la huitième école communale, rue de
la Caserne. ( 8 janvier )
2

m e

SÉANCE.

—

9

o
4
5
5
6

JANVIER.

Communications
7
Remise du don offert par la ville à M . Oscar Max, lauréat du
concours universitaire; discours de M . le Bourgmestre,
de M . O. Max et de M . Altmeyer, recteur de l'Université
libre de Bruxelles .
.
.
.
.
.
. 8 et 9
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
9
Approbation du budget de la Société royale de Zoologie pour
l'exercice 1864
.
.
.
.
.
.
.
12
Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, et ayant pour
but certaines modifications au cahier des charges du
théâtre royal de la Monnaie - .
.
.
.
12 et 18
Rectification "de la liste des établissements industriels situés
le long de la Senne
12
Rapport de la section des travaux publics tendant à l'abattage
et au remplacement des ormes croissant sur la rive occidentale du canal de Willebroeck.
.
.
.
13 et 21
Rapports de la section des travaux publics relatifs à l'élargissement de la rue d'Accolay, des rues des Rats et des
Tanneurs
13, 21 et 22

Discussion et vote des conclusions du rapport de la même
section concernant l'élargissement de la Montagne-auxHerbes-Potagères
13
Rapport de la section des travaux publics relatif au projet
de percement de rues sur l'emplacement de l'ancienne
ferme des boues
14 et 23
Action en justice. — Autorisation donnée au Collège d'ester
en justice contre le sieur Mertens
.
.
.
.
\%
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
15
Avis favorable sur une demande du conseil de fabrique de
l'église des SS. Michel et Gudule à l'effet d'être autorisé à
ester en justice contre la ville de Bruxelles .
.
.
16
Observations de M. Ranwet sur les secours donnés à domicile aux indigents
.
16
Comité secret du 9 janvier
.
.
.
.
.
.
29
Prix du pain. ( 11 janvier )
29
5

me

SÉANCE. —

16

JANVIER.

Communications
30
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
et contenant un programme pour la construction de commissariats de police
32 et 65
Discussion des conclusions du rapport de la section des
beaux-arts au sujet du cahier des charges pour la concession du théâtre de la Monnaie ; vote d'une proposition de
M. Orts
33
Discussion des conclusions du rapport de la section des travaux publics tendant à l'abattage et au remplacement des
arbres situés sur la rive occidentale du canal de Willebroeck; ajournement du vote
57
Discussion et vote des conclusions de trois rapports de la
section des travaux publics relatifs à l'élargissement des
rues des Rats, des Tanneurs et d'Accolay, et au percement
de rues nouvelles sur l'emplacement de l'ancienne ferme
des boues
60 et 64
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
65
Levée de 1864. — Sessions du conseil de milice. (12 janv.).
69
Prix du pain. ( 18 janvier )
70
Mesures de police pour le Carnaval. ( 19 janvier )
.
.
70
4

me

SÉANCE. —

25

JANVIER.

Communications
Approbation d'un acte de l'administration des hospices
.
Discussion et vote du nouveau cahier des charges pour la
concession du Grand-Théâtre
.
.
.
.
.

72
72
73

— 481 —
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
sur une pétition tendant au pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck et à la construction d'un
pont sur le canal de Charleroi .
.
.
.
105 et 106
Modification du cfthier des charges pour la construction du
monument à élever à la mémoire de Ch. De Brouckere .
105
Rapport du Collège sur la question de l'assainissement de la
Senne
.
106 et 119
Comité secret du 23 janvier .
125
Concession du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles. —
Cahier des charges adopté par le Conseil communal
.
125
Prix du pain. ( 25 janvier ) .
.
.
.
.
.
135
Location de 1 étang situé au quartier Léopold. ( 26 janvier).
136
Elargissement de la rue d Aceolay. — Enquête. (28 janvier^.
136
Elargissement de la rue des Rats. — Enquête. (28 janvier).
136
Prix du pain ( 1 février )
137
Prix du pain ( 8 février )
137
Concours de bestiaux. ( 10 février )
.
.
.
138
er

5

m e

SÉANCE.

—

13

FÉVRIER.

Communications .
.
.
.
.
.
.
. 1 4 1
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
141
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège,
sur un legs fait à l'église des SS. Michel et Gudule . 145 et 163
Autorisation donnée d'urgence à l'administration du montde-piété d'ester en justice contre un de ses employés
.
145
Discussion et vote du rapport de la section de police relatif
au pavage de la digue occidentale du canal de Willebroeck
et à la construction d'un pont sur le oanal de Charleroi .
146
Vote des conclusions du rapport du Collège relatif à l'établissement de commissariats de police.
.
.
. 1 5 9
Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, au sujet des bâtiments de la ferme
des boue discussion et vote des conclusions de ce rapport.
160
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
161
Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom de la section
de l'instruction publique, sur la direction des écoles
moyennes
.
.
.
.
.
.
.
. 1 6 2
Comité secret du 15 février .
.
.
.
.
.
165
Travaux publics. — Adjudication de travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux. (14 février) .
.
.
.
165
Prix du pain. ( 15 février)
166
Vente publique de vieux matériaux. ( 19 février)
.
.
167
Prix du pain. ( 22 février )
168

— 482 —
Adjudication des travaux de construction des bâtiments de
la nouvelle ferme des boues. ( 23 février ) .
.
.168
6

SÉANCE. —

me

27

FÉVRIER.

Communications
170
Proposition faite par M. Fontainas, et tendant à ce que
le Conseil adresse à la Législature une protestation en
faveur des droits de police , d'autorité et de surveillance
de la commune dans les cimetières; vote du principe de
cette proposition
.
172
Interpellation de M . Lemaieur au sujet des réclamations
provoquées par un rapport de la section de police, relatif
aux travaux exécutés dans le haut et le bas de la ville . 176
Réponse de M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège
. 176
Approbation d'actes de l'administration des hospices
.
183
Vote des conclusions d'un rapport du Collège relatif à l'élargissement et à la dérivation de la Senne .
. 123 et 185
Vote des conclusions d'un rapport du Collège tendant à ce
que le conseil de fabrique de l'église des SS. Michel et
Gudule soit autorisé à accepter un legs
.
. 163 et 185
Réorganisation des bureaux de l'administration communale.
185
Rapport fait par M . Fontainas, au nom de la section du
contentieux, sur une demande tendant à obtenir l'autorisation de construire dans le jardin du presbytère de
l'église du Finistère
185 et 192
Rapport de la section de police relatif à un projet de règlement sur les voitures de place .
.
.
.
186 et 195
Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège,
sur un projet relatif à l'assainissement du canal et de la
Senne, à l'extension du service des eaux, au déplacement
du Champ des Manœuvres et à la création d'un nouveau
quartier sur l'emplacement actuel .
.
.
186 et 187
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture.
.
.
.
.
.
.
.
186
Prix du pain. ( 29 février )
205
Comité secret du 27 février .
.
.
.
.
• 207
7

me

SÉANCE. —

5

MARS.

Communication
Interpellation de M. Hauwaerts à propos d'un accident
arrivé sur le chemin de fer de raccordement au boulevard du Midi
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
Ajournement de la discussion du rapport de la section du
contentieux relatif à une demande de la fabrique de l'église
de N.-D. du Finistère

208
208
210
211

— 483

-

Avis favorable sur la demande d'autorisation d'accepter
un legs fail à la fabrique de l'église Saint-Jacques sur
Caudenberg
211
Rappel l'ail par M l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur l'alignement de la rue de l'Impératrice
212
Vente publique de vieux matériaux. ( 4 mars).
.
.
213
Comité secret du 5 mars
.
.
.
.
.
. 2 1 5
Prix du pain. ( 7 mars )
215
Elargissement de la rue de l'Impératrice. — Enquête.
(8 mars)
216
Avis. ( 12 mars)
216
Prix du pain. (14 mars )
217
Vente publique de vieux matériaux. ( 17 mars)
.
.
217
8

rae

SÉANCE.

— 19

MARS.

Communications .
.
.
.
.
.
.
. 2 1 9
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
221
Rapport fait par M . Veldekens, au nom de la section des
finances, sur le compte du Mont-de-Piété pour l'exercice
1863 ; vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
226
Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège
et de la section du contentieux, sur les frais de traitement
des prostituées
226 et 231
Ajournement de la discussion du règlement sur les voitures
de place.
226
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
.
.
.
.
.
.
.
228
Observations relatives à la restitution des sommes perçues
par les fabriques d'église pour le prix des concessions de
terrain dans les cimetières.
.
.
.
.
.
228
Rapport fait par M . f Ëchevin Watteeu, au nom du Collège
et de la section du contentieux, et tendant à la location du
marché du Parc
229 et 239
Rapport présenté par M . Tielemans, au nom d'une commission spéciale, sur la proposition faite par M . Lemaieur
d'augmenter le traitement des Echevins et d'allouer au
Bourgmestre une indemnité pour frais de représentation;
vote des conclusions de ce rapport
.
.
.
.
250
Augmentation du traitement des Echevins
.
.
.
230
Vente publique de vieux matériaux. ( 19 mars )
.
.
241
Travaux publics. — Adjudication : 1° du transport des maté« riaux; 2° de la fourniture des briques, de la chaux, du
sable, etc.; 3° de la fourniture de regards, trappes et
grilles en fer pour égouts, en 1864. (19 mars) .
.
241
Arrêté du Conseil communal en date du 5 mars 1864. —
Organisation des bureaux de l'Administration communale. ( 27 février )
242

— 484 —
Travaux publics. — Adjudication de la construction de six
égouts. ( 19 mars)
Comité secret du 19 mars
Prix du pain. ( 21 mars )
Avis. ( 22 mars)
Vente publique de vieux matériaux. ( 26 mars )
.
.
Travaux publics. — Adjudication des travaux d'achèvement
de la 8 école communale, rue de la Caserne. (29 mars).
Prix du pain. ( 29 mars )
e

9

me

SÉANCE. —

2

249
254
251
252
252
255
254

AVRIL.

Communications
255
Lecture, par M . Fontainas, du projet de pétition relative
aux cimetières; vote de ce projet
.
.
.
.
257
Proposition de M. Lacroix tendant à ce que la commission
qui a rédigé cette pétition prépare la révision du règlement de 1859 sur les inhumations
.
.
.
.258
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
259
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du Collège,
sur le résultat du concours ouvert pour l'érection de la
Cité Fontainas .
260 et 285
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du Collège et
de la section des travaux publics , sur l'alignement de la
rue du Fer
260 et 284
Dépôt, par M. l'Echevin Goffart, d'un rapport relatif à l'élargissement de l'impasse des Chartreux .
.
. 260 et 285
Discussion et vote du règlement sur les voitures de place.
260
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, et
tendant à ce que la ville refuse son concours pécuniaire
à la suppression du péage de la rue des Palais
.
.
280
Discussion et vole des conclusions du rapport du Collège sur
les frais de traitement des prostituées .
.
.
.
280
Location du marché du Parc .
.
.
.
.
.
281
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépultures
.
.
.
.
.
.
.
282
Prix du pain. ( 4 avril)
286
Comité secret du 2 avril
287
Travaux publics. — Adjudication des déblais à effectuer
sur un terrain de la ville situé rue du Caillou, au quartier
Léopold. (5 avril)
287
Anniversaire de la naissance de S. A. R. le Duc de Brabant.
(5 avril)
.288
Avis. ( 5 avril ) .
.
288
Vente publique de vieux matériaux. (9 avril) .
.
.
289
Travaux publics. — Adjudication des travaux de reconstruction d'une partie de la 4 école communale, rue
Saint-Christophe. ( 11 avril )
289
e

— 485 —
Prix du pain. ( M avril )
.
Travaux publics. — Adjudication de la construction de cinq
égouts. ( 15 avril )
40

me

SÉANCE.

— 46

290
294

AVRIL.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, et
tondant à l'institution d'un concours pour la recherche
des moyens d'assainissement de la Senne et du canal de
Willebroeck
293 et 317
Communications
293
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
.
294
Avis favorable sur la demande d'autorisation à l'eifet
d'accepter un legs fait à la fabrique de l'église des
Minimes
296
Autorisation donnée au Collège de vendre les terrains de
l'ancien Poids public
297
Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom du Collège,
et tendant au pavage et au renouvellement des plantations
du Nouveau-Marché-aux-Grains; discussion et vote des
conclusions de ce rapport
297
Discussion et rejet, des conclusions du rapport du Collège
relatif à la Cité Fontainas
300
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur l'alignement de la rue du Fer
.
314
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics tendant à l'élargissement de l'impasse des Chartreux
346
Autorisation donnée au Collège d'attraire en justice le sieur
Wauters et la dame Coulon
316
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture.
.
.
.
.
.
.
. 3 1 6
Publication de la liste des électeurs appelés à élire des membres du Sénat et de la Chambre des Représentants.
(16 avril)
.
.
349
Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés
à élire des membres du Conseil provincial. ( 16 avril ) .
324
Publication de la liste supplémentaire des électeurs communaux. ( 16 avril )
322
Prix du pain. ( 18 avril )
524
Comité secret du 16 avril
325
Elargissement de la rue du Fer. — Enquête. ( 19 avril ) .
325
Elargissement de l'impasse des Chartreux. — Enquête.
(19 avril)
326
Avis. ( 20 avril )
326
Prix du pain. ( 25 avril )
526
Vente publique de vieux matériaux. ( 27 avril )
.
.
327
Vente publique de vieilles grilles en fer , châssis, portes ,
bornes et pavés. ( 27 avril )
328

— 486 —
Travaux publics. — Adjudication des travaux de curage de
divers égouts. ( 50 avril ) .
.
.
.
.
328
Avis. ( 2 mai )
329
Recensement de la population. ( 2 mai ) .
.
.
. 329
Prix du pain. ( 2 mai )
330
Travaux publics. — Route vers le bois de la Cambre ( avenue Louise ). — Travaux de remblai. ( 3 mai ) .
.331
Liste des éligibles au Sénat. ( 3 mai )
.
.
.
.331
ll

m e

SÉANCE. —

7

MAI.

Analyse des pièces adressées au Conseil .
.
.
.
333
Interpellation de M. Hochsteyn relative au monument des
comtes d'Egmont et de Hornes ; réponse de M. le Bourgmestre, au nom du Collège.
.
.
.
.
.
334
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
. 536
Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, sur l'alignement de la rue
Charles-Quint, de la place de Louvain et de la Montagne
de l'Oratoire
338, 371 et 372
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur le profil transversal de l'avenue
Louise ; vote des conclusions de ce rapport .
.
.
539
Développement, discussion et vote de la proposition de
M. Lacroix, tendant au renvoi à la section du contentieux
du règlement communal sur les inhumations
.
. 340
Discussion de la proposition du Collège et de la section des
travaux publics relative à l'institution d'un jury chargé
d'examiner les projets d'assainissement de la Senne et du
canal de Willebroeck; vote d'un amendement de M. Orts
tendant à ce que l'Etat soit préalablement consulté sur les
conditions de son concours financier .
.
.
.
541
Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom de la section
de l'instruction publique, sur la création d'une école de
filles
568 et 372
Dépôt de rapports relatifs à l'établissement de paratonnerres
et à la police du bois de la Cambre
.
369,374,376 et 378
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépulture.
.
570
Comité secret du 7 m a i . . . . . . .
381
Curage d'égouts. ( 5 mai )
381
Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un
mur de soutènement, d'une grille d'entrée et de murs de
clôture pour l'agrandissement du cimetière situé au quartier Léopold. ( 6 mai )
.
.
.
.382
Elargissement d'une partie de la rue des Tanneurs —
Enquête. ( 7 mai )
383
Prix du pain. ( 9 mai )
384

— 487 —
Travaux publics. — Adjudication de la fourniture des bordures en pierre bleue destinées à encadrer les allées de
l'avenue Louise (route vers le bois de la Cambre). (9 mai).
Prix du pain. ( 16 mai )
Travaux publics. — Achèvement de l'avenue Louise. —
Travaux d'allongement de quatre aqueducs établis sous
les remblais de l'avenue. ( 17 mai ) .
.
.
.
Naissance d'une Princesse. ( 21 mai )
Prix du pain. ( 23 mai )
Emprunts communaux. ( 26 mai )
12

n,c

SÉANCE.

—

58,'»
585
586
586
387
587

28 M A I .

Analyse des pièces adressées au Conseil .
.
.
.
388
Communication de M . le Bourgmestre au sujet des démarches faites par le Collège auprès de M . le ministre des
travaux publics, pour l'examen de la question d'assainissement de la Senne .
.
.
.
.
.
.
389
Approbation d'actes de l'administration des hospices .
.
590
Décisions relatives à l'alignement de la place de Louvain, de
la Montagne de l'Oratoire et de la rue Charles-Quint
.
591
Vote des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique tendant à la création d'une école de filles .
591
Rapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur le concours ouvert pour l'érection de la Cité Fontainas ; discussion et vote des conclusions de ce rapport .
.
.
.
.
.
.
591
Discussion des conclusions du rapport de la section de l'instruction publique relatif à l'établissement de paratonnerres; vote de ces conclusions amendées par M . l'Echevin
Watteeu
404
Vote des conclusions de deux rapports de la section de
police relatifs à la police du bois de la Cambre
.
.
409
Avis favorable sur des demandes en concession de terrains
pour sépultures
409
Rapport fait par M . Fontainas, au nom de la section du
contentieux, sur une demande d'autorisation de bâtir
dans le jardin du presbytère de l'église de N . - D . du
Finistère
410 et 411
Dépôt d'un rapport du Collège sur un projet d'amélioration
des boulevards.
.
.
.
.
.
.
410 et 417
Comité secret du 28 mai
419
Police du bois de la Cambre et de l'avenue Louise. (28 mai).
419
Prix du pain. ( 50 mai )
421
Alignement de la place de Louvain et de la Montagne de
l'Oratoire. — Enquête. ( 51 mai )
.
.
.
.
422
Alignement de la rue Charles-Quint. — Enquête. (51 mai).
422
Distribution d'eau. ( 1 juin )
423
Prix du pain. ( 6 juin ).
.
.
.
.
.
.
423
er

— 488 —
13

me

SÉANCE. —

H

JUIN.

Communications
42b
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom de la section
de police, sur une lettre de l'administration communale
de Schaerbeek, relative au tarif des voitures de place ;
discussion des conclusions de ce rapport; vote de deux
propositions de MM. Lacroix et Ranwet
.
.
.425
Approbation d'actes de l'administration des hospices.
. 433
Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de la section
du contentieux, sur une demande de la fabrique de
l'église du Sablon relative à l'approbation d'une acquisition d'immeuble
435 et 438
Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la
section des finances, sur un projet d'acquisition de terrain
rue du Caillou
435 et 439
Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom de la
section des finances, sur la cession d'un terrain de l'ancien lit de la Senne ; vote des conclusions de ce rapport.
436
Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège,
de la section des finances et de la section du contentieux,
sur un projet d'ordonnance relatif à l'établissement
d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions
436 et 439
Vote des conclusions du rapport de la section des travaux
publics sur un projet d'amélioration du boulevard depuis
la porte Louise jusqu'à la porte de Hal.
.
.
. 436
Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, sur un projet de construction d'une
école au quartier Léopold et sur une pétition relative au
percement d'une rue vers la rue T'Kint
.
437, 442 et 443
Avis favorable sur une demande en concession de terrain
pour sépulture
437
Dépôt d'un rapport relatif à l'alignenient de la rue Coin des
Teinturiers
438 et 444
Modification apportée à la rédaction de l'article 26 du règlement sur les voitures de place
438
Comité secret du 11 juin
445
Règlement sur les voitures de place. ( 2 avril ).
.
.
445
Voitures de place. — Location des lieux de stationnement.
(10 juin)
455
Prix du pain. (13 juin)
455
Travaux publics. — Adjudication de la pose des bordures
en pierre bleue le long des allées de l'avenue Louise.
(16 juin)
.456

— 480 —
i4 °
n,

SÉANCE.

— 18

JUIN.

Vote des conclusions du rapport de la section du contentieux sur une demande de la fabrique de l'église du
Sablon, relative à l'approbation d'une acquisition d'immeuble
Discussion et vote du projet d'ordonnance relatif à l'établissement d'une taxe nouvelle sur les constructions et reconstructions
.
.
.
Vote des conclusions du rapport de la section des finances,
relatif à l'acquisition d'un terrain rue du Caillou .
.
Discussion du rapport de la section des travaux publics,
tendant à la construction d'une école au quartier Léopold
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics sur une pétition demandant le percement d'une rue vers la rue T'Kint
.
.
.
.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'alignement des rues Coin
des Teinturiers, des Six-Jetons, etc. .
.
.
.
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les
sieurs Van de Weyer et Devos .
.
.
.
.
Travaux publics. — Adjudication du macadamisage de
l'allée centrale de l'avenue Louise, depuis la chaussée de
Charleroy jusqu'au Rond-Point .
.
.
.
.

Imp. de Bols-Wittouck.

457
457
469
469
475
476
476
477

