VILLE DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

A N N É E

PREMIER

I 8 6

5.

SEMESTRE.
É

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK,

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.
SAMEDI 14 JANVIER.

NUMÉRO i.

CONSEIL
COMITÉ S E C R E T

COMMUNAL.

DU 5 1

DÉCEMBRE

1804.

Le Conseil a nommé au grade de troisième instituteur des écoles communaleles sieurs :
Coenderaet (Michel), De Bondt (Égide) et Van Aelen (Jean-Baptiste):
Nommé M. Jules Guillery avocat de la ville,
Et délivré au sieur Petit ( Florent-Joseph ) le certificat de bonne conduite exigé
par l'article 620 du code d'instruction criminelle, pour être produit à l'appui de
sa demande en réhabilitation.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie q u ' i l r é s u l t e des rapports des ofliciers de police
que le pain de ménage se vend à :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
2 G cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
2 7 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
2 8 cent, par k i l . chez :
Degrave, rue des Minimes, 84.
Devillé, rue Haute, 27.
Denora, rue Haute, 30.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54, Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Vanrolterdam, rue Haute, 65.
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 13. Bellis, Montagne-des-Géants, 19.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 124 Vanhelst, rue du Midi, 105.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pop, place de la Grue, 20.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Lemaire, rue de l'Abattoir, 38.
V Vanlinthout, r. Philip.-de-Champ, 23. Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Serkyn, rue de Flandre, 67
Taymans, rue Granvelle, 73.
F a i t ä l'Hötel de V i l l e , le 2 janvier 1 8 6 5 .
bis

e

Le
J.

ßourgmestre.
ANSPACH.

Adjudication de la fourniture et de l'entretien
des paniers du Marché au Poisson.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Procédera, mardi 17 janvier 1863, à une heure de relevée, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'ouverture des soumissions
qui lui seront présentées pour l'entreprise de la fourniture et de
l'entretien des paniers du Marché au Poisson, pendant un terme
de trois années prenant cours le 1 février 1865.
Les soumissions, écrites sur papier timbré et portant sur l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'audit jour
17 janvier, à midi, au secrétariat de l'Administration communale,
à l'Hôtel de Ville, où l'on peut prendre connaissance du cahier des
charges.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 janvier 1805.
P a r l e Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Location des bancs du. Marché au Poisson.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, le mardi 17 janvier 1865.
à onze heures du matin, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville
à la location publique des bancs du Marché au Poisson.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs pourront en prendre connaissance tous les jours, de dix à trois heures, les dimanches
exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 janvier 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
A l'honneur de p r é v e n i r le public que des mesures seront prises
pour e m p ê c h e r les d é s o r d r e s et les accidents q u i pourraient se
produire à l'occasion du L u n d i - P e r d u .
Bien qu'une a m é l i o r a t i o n t r è s - s e n s i b l e se soit manifestée depuis
quelques a n n é e s , le Collège engage les entrepreneurs d'industrie
et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts, et les invite
à fonder une caisse de bénéfices dans laquelle seraient v e r s é e s les
gratifications et les é t r e n n e s des ouvriers.
I l prie instamment les personnes q u i ont l'habitude de donner
des é t r e n n e s de les remettre directement aux patrons.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 3 janvier 1865.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A
LACOMBLÉ.
v

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
26 cent, par k i l . chez :
27 cent, par k i l . chez :
Van Calster, rue des Minimes, 44.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vandervoorst, rue des Chais, 3 9 .
Herpels, rue Granvelle, 83.
27 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Denora, rue Haute, 30.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Stroobants, rue Neuve-Pachéco, 31.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines,13 Bellis, Montagne des Géants, 19.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 1-21.
Vanregemortel, rue d'Anderlecht, 27. Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Veuve Stroevens, rue du Canal, 55.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9, Taymans, rue Granvelle, 83.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 janvier 1865.
bis

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente d'arbres, branches et racines, au Parc,
à l'Allée-Verte et à l'Abattoir.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Victor
Guiot, le lundi 23 janvier 1805, à neuf heures du matin, aux
clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
1° Trente-deux ormes; 2° deux cent quatre-vingt-sept tilleuls;
3° neuf hêtres; 4° deux peupliers; 5° un marronnier; 6° dixhuit lots de branches; 7° un lot de racines.
La vente commencera au Parc. On se réunira au local du
Waux-Hall.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 janvier 1865.
Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 20 janvier 1865, à neuf heures du matin,
A l'ancienne caserne des sapeurs-pompiers, rue d'Anderlecht, 84.
impasse des Escrimeurs et rue de la Verdure, 40,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les objets ci-après :
1° Une grande partie de poutres; 2° une idem de fenêtres,
3° une idem de sommiers en bois de chêne ; 4° une idem de gîtes
et bois de charpente; 5° une idem de pannes; 6° une idem de
briques ; 7° une idem de carreaux en terre cuite ; 8° une idem de
pierres bleues; 9° une partie de fer; 10° une idem de zinc ; 11° une
grande partie de planches; 12° deux pompes.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 40 janvier 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,

J. ANSPACH.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 1 4 janvier 1 8 6 5 .
Présidence de M . J U L E S A N S P A C H , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Interpellation de M. Veldekens, au sujet des
démolitions de la rue du Fer; réponse de M. l'Échevin Watteeu, au nom du
Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote du
projet de règlement proposé par le Collège et la section de l'instruction
publique pour l'école de la rue du Marais. — Vote des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, relatif à la construction d'un magasin de la
ville. — Composition des sections du Conseil pour l'exercice 1865. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. —
Rapport fait, par M.l'Échevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur l'élargissement de la rue Mercelis.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranvvet, De Meure,
Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, De P a i r e ,
Hauwaerts,Maskens,Tielemans,Orts,Lacroix,Fischer, Capouillet.
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas.
Godefroy, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . Deroubaix s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :

j o Par lettre du 21 décembre, M . Auguste Schoy, architecte,
adresse au Conseil l'avant-projet d'un plan de rue qui relierait
la place du Congrès à la place des Martyrs, sous le nom de : Cours de
la Liberté. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
2° Par diverses pétitions, en date du 25 décembre, du 8 janvier, etc., l'Association générale ouvrière prie le Conseil d'envoyer
aux Chambres législatives une demande pour la révision des lois
électorales. — Renvoi à la commission spéciale chargée par le Conseil de l'examen de cette question.
3° Par apostille du 31 décembre, M . le Gouverneur de la province soumet à l'examen du Conseil communal une proposition
de l'administration communale de Saint-Gilles, relative à l'érection

d'une église au quartier Louise. — Renvoi à la section du con-

tentieux.
40 Par lettre du 29 d é c e m b r e , l'administration communale
d'Etterbeek demande le concours de la ville pour l'érection d'une
église à front de l'avenue d'Auderghem. — Même renvoi.
;>» Par lettre du 42 janvier, M . Bochart demande le concours
de la ville pour l'érection dune statue à Anneessens.

M, le Bourgmestre. Vous vous rappelez que notre honorable
collègue M . Fontainas a proposé d'élever des statues à Anneessens
et à Marnix. Cette proposition a été renvoyée au Collège qui l'examinera. La requête qui vient d'être analysée n'a donc aucune portée.
Nous ne pouvons que la prendre pour information. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de porter à la connaissance
du Conseil que les simulacres des candélabres qui alterneront avec
des vases sur la balustrade du Jardin Botanique, seront exposés
du mardi 17 au vendredi 20 courant.

M. Veldekens. Plusieurs habitants du Marché au Beurre m'ont
demandé si l'on procéderait bientôt à la démolition des maisons
situées au coin de la rue du Fer. Je leur ai répondu qu'il y avait
entre la ville et l'un des propriétaires une contestation pendantedevant les tribunaux ; mais un avocat, qui est intéressé à cette
démolition, m'a assuré que le procès auquel je faisais allusion était
terminé. Si rien ne s'oppose plus à ce que l'on commence la démolition des maisons de la rue du Fer, i l est à désirer que l'on mette
la main à l'œuvre le plus tôt possible.
M. l'Echevin Watteeu. Les tribunaux ont e u , en effet, à se
prononcer sur la quotité des indemnités à allouer aux propriétaires,
et des ordres ont été donnés pour que les fonds fussent consignés
ou offerts à l'amiable, de sorte qu'immédiatement après on procédera à la démolition des maisons expropriées.
M. Veldekens. Ce sera sans doute dans un bref délai?

M. l'Echevin Watteeu. Très-prochainement.
— L'incident est clos.

— 9 —

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par acte passé par devant le notaire Walraevens, de Saint-Josseleu-Noode, le 29 novembre dernier, le conseil général d'administration des hospices et secours a vendu au sieur Laurent. Cordemans
une partie de terrain contenant 67 centiares 7 milliares, prise de la
parcelle sect. 1 0 , n° 24% chaussée de Louvain, en notre v i l l e , et
appartenant aux pauvres de Saint-Nicolas.
Le prix de vente a été fixé entre parties à 1,120 francs; l'estimation de !a propriété s'est élevée à fr. GG7-50.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre, de gré à gré, au sieur Paesmans
une parcelle de jardin et terre de 20 ares située à Ruysbroeck.
sect. B , n 154 et 155, appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
Le prix offert est de 2,115 francs, tandis que l'expertise de la
propriété ne l'évalue qu'à 1,600 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
o s

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre aux locataires les matériaux de
trois maisons situées à Wemmel et à Ternath.
Les prix offerts s'élèvent à 625 francs, soit 225 francs de plus
que l'expertise.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de règlement proposé par le Collège et la section de l'instruction publique pour
l'école de la rue du Marais (1).

(1) Voyez, au Bulletin communal de 1864, & semestre, p. 453, le rapport du

Collège et de la section, et, p. 456, le projet de règlement.

—

10 —

Le Conseil déride qu'il n'y a pas lieu de discuter ce projet de
règlement article par article.
Adoptant les conclusions du rapport du Collège et de la section,
il vote, par appel nominal et à l'unanimité des membres p r é s e n t s ,

l'ensemble du projet.

Le conseil vote sans discussion et à l'unanimité des membres
présents les conclusions du rapport de la section des travaux
publics relatif à la construction d'un magasin de la ville ( 1 ) .

L'ordre du jour appelle la composition des sections du Conseil
pour l'exercice 1865.

M. le Bourgmestre. M . Fontainas m'a e x p r i m é le désir dépasser de la section des finances à la section de l'instruction
publique et des beaux-arts.
Sauf cette mutation, les sections de 1864 sont maintenues pour
l'exercice 1865.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants.
Le sieur Hélin a été autorisé à percer deux fenêtres et à hausser
d'un étage la façade d'un atelier situé rue du Jardin d'Idalie , à la
condition, entre autres, d'établir aux fenêtres, des seuils en pierre
de taille ou en fer, et de p l â t r e r en couleur pierre de France le mur
de façade longeant la voie publique Malgré l'invitation du Collège,
ces travaux n'ont pas été exécutés.
En conséquence, vu les art. 59 et 60 du règlement du 14 février
1857 sur les b â t i s s e s , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à ester en justice pour faire cesser
cette contravention et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

La demoiselle Marie-Sophie Peeters, rue de Berlaimont, 2 5 ,
a été autorisée, le 8 août 1862, à construire une maison rue
Joseph II.
I l a été constaté que, contrairement au paragraphe final de
b i s

(1) Voyez le Bulletin

communal

de 1864, 2 semestre, p. 458.
e

lait. 49 du règlement sur les bâtisses, un grillage ouvrant extérieurement a été établi dans une fenêtre de cave de la susdite
maison.
Le sieur Marchand, demeurant rue de Provence, 56, à Paris,
esl devenu propriétaire de l'immeuble, et, par lettre du Collège,
m date du 12 novembre dernier, il a élé invité à se conformer
au règlement.
Notre démarche étant restée sans résultat, nous avons l'honneur
de vous proposer, 3Iessieurs, de nous autoriser à ester en justice
pour faire cesser cette contravention et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Les sieurs Masson, rue des Tanneurs, elDelhier, rue du Frontispice, 51, doivent respectivement à la ville la somme de fr. 829-58
et de fr. 494-72, du chef de travaux d'embranchement et de redevances pour les concessions d'eau qu'ils ont obtenues à l'usage des
maisons sises rue de la Caserne, 28; rue d'Artois, 51, 53 et 55; rue
des Foulons, 13 et 48, et rueBodeghcm, 57 et 59, appartenant
au premier, et des maisons sises rue du Marteau, 17, 19, 21 et 25,
et rue de Spa, 53, 55 et 56 , propriétés du second.
Les démarches faites auprès de ces débiteurs n'ayant pas abouti,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous
autoriser à ester en justice pour obtenir paiement de ces sommes
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation.

Les sieurs Michel De Beer, rue de la Fortune, 5, et M.-F. Rayée,
rue d'Artois, 60, doivent respectivement les sommes de fr 89-59 et
de fr. 170-20, du chef de travaux d'embranchement et de redevances pour les concessions d'eau qu'ils ont obtenues à l'usage des
maisons sises rue de Spa, 58 ; rues de Namur et des PetitsCarmes, 64 et 40, appartenant au premier, et des maisons sises
rue d'Artois, 60, et Bodeghem, 10, propriétés du second.
a

Les démarches faites auprès de ces débiteurs n'ayant pas abouti,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser
à ester en justice pour réclamer le paiement de ces sommes et de
nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Il a été constaté, le 22 octobre dernier, que M. Henne avait fait
ouvrir, à l'extérieur, la porte en fer d'un soupirail de cave de la
maison située rue des Bouchers, 19.

— 12

-

Le Collège, parîeUre du 28 .suivant, l'a invité à supprimer cette
porte ou à se conformer à l'art. 49, n° 5, du règlement sur les
bâtisses. M. Henné, malgré sa promesse, s'est abstenu de faire
exécuter ces travaux.
Eu conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice pour faire cesser cette
contravention et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation delà députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées,

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à l'élargissement de la rue Mercelis (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie Ut
discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et demie.
Il se sépare à cinq heures.

Rapport fait, par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'élargissement de la rue Mercelis.

31essieurs,
Un arrêté royal, du 19 avril 1800, oblige la ville à raccorder
la rue Mercelis à l'avenue Louise et fixe à 5 mètres 50 centimètres
la largeur de ce raccordement.
On se figure aisément l'effet fâcheux que produirait une ruelle
aussi étroite débouchant dans une avenue monumentale. D'un autre
coté, la rue Mercelis, en raison de son importance, demande un
débouché plus large.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section des travaux
publics, a l'honneur de vous proposer de provoquer le retrait de
l'arrêté précité et de demander à l'autorité supérieure de porter à
12 mètres la largeur du prolongement de la rue dont il s'agit. Le
travail devrait, en outre, être décrété d'utilité publique.
(i) Voyez infra , même page.

— 13

-

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 2.

SAMEDI 28 JANVIER.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 4

JANVIER

1865.

Conformément à l'article 84 de la loi communale, le Conseil a délégué au
Collège, pour le terme d'une année, la nomination à divers emplois communaux,
Et nommé M. Wilbrand (Victor) à l'emploi de quatrième professeur d'architure à l'Académie royale des beaux-arts ;
Le Conseil n'a pas accueilli la demande des artistes musiciens du Théâtre
de la Monnaie, tendant à pouvoir donner des concerts d'été dans le carré d'angle
qui fait face au ministère de la guerre.

Levée de 1865. — Sessions du conseil de milice.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1865 que les
séances du conseil de milice, p r e m i è r e et deuxième sessions r é u nies, auront lieu les 27, 28, 29, 50, 31 mars et 1 avril prochain,
à neuf heures et demie du malin, à l'Hôtel de V i l l e .
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 27 mars, les miliciens ajournés des levées de 1861, 1862 et
partie de 1863, portés en tête de la liste du tirage, du n° 1 au
n° 500;
Le 28 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1863 et ceux de
1864, jusqu'au n° 615 ;
Le 29 mars, les miliciens de 1865, du n° 616 au n" 996 ;
Le 50 mars, les miliciens de 1865, du n° 997 au n° 1576;
Le 51 mars, les miliciens de 1865, du n° 1377 au n° 1756 ;
Le 1 avril, les miliciens de 1865, du n° 1757 jusqu'à la fin.
ER

er

— H

—

Les troisième et quatrième sessions auront lieu dans le m ê m e
local, les S e\ 11 avril, à neuf heures et demie du matin. Elles sont
spécialemenl destinées à l'examen des r e m p l a ç a n t s et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de milice
au jour indiqué sera, aux termes de l'article 58 de la loi du 27 a v r i l
1820, désigné pour le service.
Fait en séance, le 13 janvier 1865.
Le

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Considérant que plusieurs propriétés particulières portent i m proprement le nom d'impasse;
Que quelques voies publiques ont été s u p p r i m é e s , par suite de
nouvelles constructions ou de modifications aux plans d'alignement;
Que plusieurs impasses n'ont pas encore été dénommées officiellement et que quelques noms présentent de la similitude entre eux
et prêtent à la confusion ,
Arrête :
Les dénominations suivantes sont s u p p r i m é e s :
NOMS.

Impasse des Charretiers,
»
Saint-Crépin,
»
Sainte-Dorothée,
»
de la Lune,
Petite rue des Capucins,
Impasse du Chamois,
»
Boonans,
Rue de la Couronne,
Impasse des Genêts,
y>
de la Houlette,
»
de l'Orge,
»
du Sellier,

SITUATION.

rue Haute, 540.
» Haute, 434, 156.
» de la Madeleine, 18.
» Haute, 64.
incorporée dans la rue Blaes. •
rue des Renards, 72.
»
idem,
80.
incorporée dans la rue Blaes.
idem,
idem,
idem,
idem.

— 15 —
NOMS.

Impasse
n
»
»
»
»
.»
»
»
»
»
»
»
»
»
y>
»
»
»
»
»

SITUATION.

rue des Renards, 7 4 .
de l'Horloge,
» des P i e r r e s , 4 1 .
du J u b i l é ,
»
Terre-Neuve, 61.
de la L o n g u e - A l l é e ,
»
des Renards, 5 2 .
Silvaerts,
»
des Brasseurs, 7, 9 .
Saint-Lambert,
» Terre-Neuve, 69,
Saint-Vincent,
»
des Chats, 4 8 .
Saint-Benoît,
»
C a m u s e l , 1.
Sainte-Claire,
»
des Six-Jetons, 5 .
Coperncl,
»
des C h a r t r e u x , 6 4 .
de l ' E l é p h a n t ,
t>
idem,
59, 6 1 .
de la Grappe de Raisin,
»
des
S
i
x
J
e
t
o
n
s
,
45.
de l ' O b s c u r i t é ,
»
Camusel, 2 .
de l ' O r d r e ,
» des Six-Jetons, 5 5 .
des Pannes,
desTrois-Chapeaux, i n c o r p o r . dans la rue Bodeghem.
rue d u H o u b l o n , 1 8 .
Verkeer,
» Saint-Pierre, 34.
aux H i b o u x ,
Saint-Marc,
» de la P o m p e , 9 .
Sainte-Sophie,
inc. dans la r . d u C h e m . de T e r r e ,
rue d ' A n d e r l e c h t , 1 2 2 .
Saint-Grégoire,
de la P è c h e ,
»
idem,
121.

Les impasses dont la situation est i n d i q u é e ci-dessous p r e n d r o n t
les noms p o r t é s en regard :

SITUATION.

Rue Haute, 5 5 4 ,
» d u M a r q u i s , 5,
v des M i n i m e s , 1 4 5 ,
» d u Faucon, 1 2 ,
»
de l'Eventail, 2 4 ,
impasse de la Porte-Rouge, 7,
Rue d u T e m p l e , 6, 1 0 , '
»
idem,
10,
»
idem,
4,
» de Rollebeek, 2 7 , 2 9 ,
» des Eperonniers, 2 9 ,
» Saint-Ghislain, 26,
» des Rats, 2 7 ,
» des Tanneurs, 7 8 ,
» des Rats, 4,
>< Terre-Neuve, 180.

DENOMINATIONS.

Impasse
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Seraerts.
Spinola.
Mansfelt.
du Fauconnier.
de la H o u e .
des P i q u e s .
d u Rceux.
des Espagnols.
du Templier.
des L o r r a i n e s .
des E p e r o n n i e r s ,
Necker.
de la R a t i è r e .
aux S o u l i e r s .
de la S o u r i c i è r e .
du Sacristain.

DÉNOMINATIONS.

SITUATION,

impasse
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Rue des Visitandincs, 27,
» des Vers, 5,
j> Terre-Neuve, M 7,
» des Tanneurs, 51,
»
idem,
71 ,
» des Visitandincs, 51,
» Blaes, 165,
» Haute, 215,
» des Ménages, 9,
» du Chien-Marin, 17,
Impasse de la Porle-d'Eau,
»
de la Betterave, 13,
Rue de l'Ecuyer, 22, 26,
e

de Beersel.
de Beaupré.
Lepper.
Hilaire.
Colin.
du Hêtre.
Ermens.
Bruce.
de la Chaîne.
du Chien-Marin.
Châtel.
Exseens.
d'Afflighem.

Les dénominations suivantes sont remplacées par celles portées
en regard :
NOMS

ANCIENS.

NOMS N O U V E A U X .

impasse du Sureau.
»
des Clous.
»
de la Bobine,
rue des Comédiens.

Rue du Sureau,
Imp. Fontainebleau (rue des Épingles),
Rue du Jardin d'Idalie,
Rue de la Montagne S -Elisabeth,
te

Le numérotage de celte dernière rue sera modifié de manière à
ne former qu'une seule série de numéros, à partir de la rue du
Marais.
Celui des impasses du Tribunal ( rue d'Or ), de l'Abri ( rue du
Châssis ) et des Agneaux ( rue des Moineaux ), dont les dénominations sont maintenues, sera immédiatement vérifié et complété, le
cas échéant.
Il sera également pourvu au numérotage des habitations situées
dans les impasses nouvellement dénommées ci-dessus.
Expéditions du présent arrêté seront transmises :
I A la division des travaux publics pour faire apposer les plaques-indicateurs à l'angle des voies publiques qui viennent d'être
dénommées, et pour enlever celles que le présent arrêté supprime ;
2° Pour information :
A M . le ministre des travaux publics, conformément à sa dépêche
du 7 mars, 1864, 8 direction, n° 1775;
A M . le gouverneur de la province de Brabant, conformément à
sa dépêche du 25 octobre 1862, n 116060, B, 3462;
o

e

os

Au conseil de recensement de la garde civique,
Et à M. le conservateur des hypothèques ;
3° A M. le commissaire de police en chef pour :
A. Veiller à ce que ledit arrêté soit affiché aux extrémités des
rues et à l'entrée des impasses qui y sont reprises;
B. Faire dresser les projets de numérotage prescrits et les transmettre, dans le plus bref délai, au bureau de la population.
Le présent arrêté sera publié par voie d'affiches et mention en
sera faite au Bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier iSGo.
Par le Collège :

^

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Dépôt, modes Teinturiers, 2 1 .
26 cent, par kil. chez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vandervorst, rue des Chats, 3 0 .

Dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .

b i s

27 cent, par kil. chez :

YVyns, rue des Tanneurs, 34.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Yanlaelhem, r. Rempart-dcs-Moincs, 13.
lîoogvelds, rue des Pierres, 13.
Eranckcn, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marchc-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Lacken, 37.

28 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Denora, rue Haute, 30.
Yervack, rue Neuve Pachéco, 3 1 .
Bellis, Montagne des Géants, 19.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Van Obbcrgen,chaussée d'Etterbeek,90.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 janvier 186o
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 18 —
20 cent, par k i l . (liez :
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
27 cent, par k i l . chez :
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Boulang. économ.,rucdes Tanneurs,54.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem,r. Rempart-des-Moincs,t 3.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
bis

27 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Sœurs-Noires, it».
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 janvier 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Marché du Parc. — Expertise des viandes foraines.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe le public que, à partir du 1 février prochain, u n t r o i sième bureau sera é t a b l i , au m a r c h é du P a r c , pour l'expertise des
viandes foraines arrivant par les camions des chemins de fer.
Le transport s'effectuera en suivant les boulevards j u s q u ' à l ' a n cienne porte de Schaerbeek, et de là vers le m a r c h é par la rue de
Schaerbeek.
L'expertise aura lieu de sept à huit heures du matin ; passé cette
d e r n i è r e heure, les viandes n'y seront pius admises.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 24 janvier 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier V i c t o r Guiot, le vendredi 5 février 1865, à neuf heures du m a t i n ,
Dans l'ancienne p r o p r i é t é de M . Vanderkelen, rue d'Anderlecht,
et à la Fontaine, m ê m e rue, vis-à-vis de la rue C a m u s e l ,
A u x clauses et conditions dont i l sera d o n n é lecture avant la
vente, les objets c i - a p r è s désignés :
4° Une partie de pannes ; 2° une idem de briques ; 3° une idem

—

19 —

de bois de charpente; 4° une idem de sommiers; 5° une idem de
planches; 6° une idem de portes; 7° une idem de châssis; 8° une
idem de pierres bleues et blanches; 9° une idem de combles en
chêne et de perches en sapin; 10» une idem de boisa b r û l e r ;
11° une idem de vieux fer; 12° une idem de zinc; 15° plusieurs
pompes en plomb; 14° une crèche en pierre bleue.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 26 janvier 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège,
J . ANSPACH.

C O M M U N A L

Séance du 28 janvier 1865.
Présidence de M . J U L E S A N S P A C H ,

Bourgmestre.

—

Approbation d'actes de l'administration des hospices—Vote dr
crédits supplémentaires. — Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom
du Collège et de la section des travaux publics : 1° sur les modincu.ions à
apporter aux abords de l'avenue Louise; 2° sur la rue projetée en face de
l'hôtel d'Arenberg; 3° sur l'alignement de la Montagne du Parc; 1° sur
l'alignement de la rue de l'Écuyer. — Vote des conclusions du rapport de iu
section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue Mercelis. —
Rapports faits par MM. les Echevins Goffart et De Vadder et par M. le Bourgmestre , au nom des sections des travaux publics et des finances et au nom
du Collège, relativement à la transformation du quartier de la Montagne de
la Cour.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranvvet, De Meure,
Cattoir, flischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens.
De Paire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas.
Godefroy, De Roubaix, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Leclercq et Mersman s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

— 20 —

M. l'Echevin Do Yadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Les hospices ont fait vendre publiquement, le 22 décembre
dernier, par le ministère du notaire Lagasse, la coupe ordinaire
des bois dits : Quadebaen et Beggeynenbosch, situés sous la commune d'Alsembcrg, et Grooten kemelendries, situé sous la commune d'Uccle.
Le principal de la vente s'élève à o,355 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir quatre excédants de chemin, le
long des propriétés de cette administration, à Eîingen.
La contenance de ces acquisitions est de 3 ares 81 centiares ; le
prix de vente de 137 francs, soit à raison de 5,GOO francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, le 4 de ce mois,
par le ministère du notaire Giblet, de Haï, la coupe ordinaire des
bois dits : Grooten HaenenboscJi, Raversborre, JYegendagucanden,
Halleveld, Nekersput et Diesbeek, situés sous les communes de
Tourneppe et de Huyssinghen.
Celte vente a produit en principal 8,1G7 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, par le ministère du
greffier Vandorselaer, de Vilvorde, le 9 de ce mois, une partie
d'arbres et taillis croissant sur les biens situés sous les communes
de Vilvorde et Machclen, Neder-Ovcr-Heembeek et Houthem.
Le principal de la vente s'élève à 3,291 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

— 21 —
Le conseil général, d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir de madame Jacquet, un terrain
de 20 ares situé au quartier Léopold, rue du Noyer, section 10,
n° 513, et destiné à agrandir le jardin du nouvel hospice des
Orphelines.
Le prix arrêté entre parties est de 24,800 francs, soit à raison
de 124,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Martha, le G de ce mois, la dame
Marie-Josèphe Meys, veuve de 31. Nicolas-Joseph Deys, a fait
donation aux hospices, sous réserve d'usufruit, calculé sur le pied
de 4 1/2 p. c. l'an, d'un capital de 4,000 francs.
La section des finances estime qu'il y a lieu de demander , pointes hospices, l'autorisation d'accepter cette donalion.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire un échange de propriétés avec les
époux Borremans, de Wambeek.
En échange d'une partie de G arcs, 36 centiares, à prendre dans
une parcelle de terre située à Wambeek, section C, n° G7 et
appartenant aux pauvres de Sainle-Gudule, les hospices reçoivent,
des époux Borremans, une parcelle de terre sous la commune de
Schepdael, d'une contenance de 18 ares 2G centiares, prise dans
la partie section B, n° 22G.
L'échange se fait sans soulte ni retour ; les époux Borremans
jestent locataires du bien cédé, moyennant un loyer de 28 francs
fan.
La section des finances estime que l'opération est avantageuse
pour les hospices ; elle vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande , avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
a

— Les conclusions de ces di\evs rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au rom du Collège et delà
section desfinances,les rapports suivants :
II y a insuffisance de crédit à l'art. 41, § 5, du chapitre 1» des

— 22

-

dépenses ordinaires du budget de 1804, pour liquider les frais
occasionnés par le service sanitaire.
1« chiffre total s'élève, pour 1864, à fr. 14,266-41.
La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de fr. 8,206-41, dont le montant sera imputé sur les ressources ordinaires de l'exercice 1864.
Les causes de cet accroissement de dépenses proviennent uniquement de l'interprétation donnée par le gouvernement à la loi
du 18 février 1845, sur le domicile de secours.
Vous vous rappelez, Messieurs, que cette loi met le traitement
des malades étrangers, reçus dans nos hôpitaux, à charge des
communes où ils ont leur domicile de secours et qu'elle n'établit pas
de distinction entre les diverses espèces de maladies. Depuis 1854.
le gouvernement a pensé que les dispositions de cette loi ne concernent pas les maladies syphilitiques.
La section du contentieux vous a fait à ce sujet un rapport dans
sa séance du 19 mars 1864, et vous a signalé les dangers de cette
interprétation au point de vue de la santé publique.
Vous voyez, par le déficit pour lequel nous vous demandons un
crédit supplémentaire, qu'elle a, au point de vue financier, des
inconvénients non moins graves. Aussi le Collège se propose-t-il
de renouveler ses démarches auprès du gouvernement pour
obtenir, ou une meilleure interprétation de la loi actuelle, ou
une loi nouvelle qui mette à charge de l'Etat, sinon la totalité, du
moins une partie des dépenses occasionnées par le traitement des
syphilitiques.

Le disponible du crédit porté au budget de 1864 est insuffisant
pour solder le prix d'achat de la propriété, rue du Marais, 68,
occupée par les cours d'éducation pour les jeunes filles.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de
voter, à l'article 11 du chapitre II des dépenses extraordinaires
de l'exercice 1864, un crédit supplémentaire de 82,000 francs,
pour liquider le solde de cette acquisition.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires
de l'exercice.
— Les conclusions de ces deux rapports sont successivement
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents. .

—

23

—-

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, des rapports relatifs :
1° Aux modifications à apporter aux abords de l'avenue
Louise (1) ;
2° A la rue projetée en face de l'hôtel d Arenberg (2) ;
5° A l'alignement de la Montagne du Parc (5) ;
4° A l'alignement de la rue de l'Écuyer (4) ;
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la plus prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue Mercelis (5).
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix et adoptées
à l'unanimité des membres présents, sauf M . l'Echevin Watteeu
qui déclare s'abstenir.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport relatif à la transformation du quartier de la
Montagne de la Cour (6).
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur le même objet (7).
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport sur h*
même objet (8).
Après un court débat, le Conseil, sur la proposition de M . Orts.
renvoie à la séance de samedi, 4 février, la discussion de ces
rapports, sauf à l'ajourner dans le cas où le temps manquerait
à M M . les conseillers pour examiner le plan et les rapports.

M. le Bourgmestre fait connaître que le mémoire qui accompagnait le plan de M . l'architecte Beyaert, sera déposé au secrétariat pour que les membres du Conseil puissent en prendre
connaissance, i l annonce, en outre, que le plan sera photographié,
et que chaque membre du Conseil en recevra un exemplaire.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures et un
quart. Il se sépare à trois heures et demie.
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)
(8)

Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez suprà,
Voyez infrà,
Voyez infrà,
Voyez infrà,

p. 24.
p. 25.
p. 25.
p. 26.
p. 42.
p. 26.
p. 31.
p. 32.

Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom
du Collège et de la section des travaux publics :
1° sur les modifications à apporter aux abords
de l'avenue Louise; 2° sur la rue projetée en face
de la rue d'Arenberg; 3° sur l'alignement de la
Montagne du Parc; 4° sur l'alignement de la rue
de l'Écuyer.

Messieurs,
L'article 2 de la loi du 21 avril 1864 qui incorpore au territoire
de la ville le bois de la Cambre, l'avenue et les zones latérales
porte :
« La ville de Bruxelles prolongera, sur le territoire qui lui est
» cédé, les rues et voies de communication qui aboutissent dans
» une direction soit perpendiculaire, soit oblique à l'axe de l'avenue
» de la Cambre, conformément aux plans généraux d'alignement
» approuvés par arrêtés royaux, et notamment par celui du
» 20 février 1864. »
La ville est donc tenue, aux termes de la loi, de faire des tronçons de rue assez nombreux. Celte obligation a été reconnue
récemment par la section du contentieux, à laquelle la question
avait été soumise. Mais si l'Administration ne peut se dispenser
d'exécuter un travail aussi onéreux, elle croit cependant devoir
demander quelques modifications aux plans imposés. Ces modifications, proposées par le Collège d'accord avec la section des travaux publics, sont indiquées au plan ci-annexé. Il comporte,
du côté droit de l'avenue, en partant de la chaussée de Cbarleroi :
1° Le déplacement de la rue / l , qui serait remplacée par
la rue A', laquelle formerait un angle droit par rapport à l'alignement de l'avenue;
2° La suppression, sur le territoire de la ville, de la rue B,
dont l'obliquité serait du plus mauvais effet pour l'avenue et qui
est trop rapprochée des rues A et C;
3° Une modification dans le tracé de la rue C , afin de faire
disparaître le grand pan coupé /), dont l'aspect serait extrêmement
disgracieux;
4° La suppression, sur le territoire cédé, de la rue L\ trop peu
dislancée de la rue en aval et trop éloignée de la rue en amont;
Ii° La suppression de la rue F, qui aboutit au bois et n'a consé*
quemment aucune issue.

—

25

—

Le corollaire de cette suppression est le déplacement de la rue G,
qui serait remplacée par la rue H.
Du côté gauche de l'avenue :
6° La suppression de la partie de la rue de la Longue-Haie comprise entre la rue du Président et l'avenue. Cette suppression
est indispensable, si l'on veut éviter le mauvais effet de l'angle aigu
formé par l'un des côtés de la rue par rapport à l'avenue. Aucune
construction sérieuse ne peut être élevée sur ce terrain ; le propriétaire le ferait probablement clôturer par un mur, ce qui nuirait
considérablement à l'aspect de l'avenue.
Il est également indispensable, en présence de toutes les rues
nouvelles aboutissant à l'avenue, que tous les chemins vicinaux
qui y débouchent soient supprimés.

Dans votre séance du 3 octobre dernier, vous avez résolu que
la largeur de la rue en face de l'hôtel d'Arenberg serait réservée.
Cette question, tant qu'elle n'était pas vidée, laissait dans
le plan approuvé pour le prolongement de la rue de la Régence et
la suppression de la place du Petit-Sablon, une lacune qu'il importait de combler, afin d'avoir un travail d'ensemble à soumettre
à l'autorité supérieure.
Aussi, la section des travaux publics s'est-elle sérieusement
occupée de ce point et, après un m û r examen, elle a pensé qu'il
convenait de donner à la rue dont i l s'agit une largeur de vingt
mètres. Cette largeur exceptionnelle se justifie sans peine par
l'établissement futur à cet endroit d'un monument public, c'està-dire d'un commissariat de police élevé dans les conditions
arrêtées pour les bâtiments de l'espèce.
La section, à l'unanimité moins ia voix d'un membre qui eût
préféré que l'on conservât à cette partie de rue la largeur
de 50 mètres 80 centimètres primitivement proposée, a l'honneur, d'accord avec le Collège, de vous demander d'approuver
sa proposition.

A l'occasion de la mise en vente de l'hôtel Mathieu, i l a paru
nécessaire d'arrêter un plan d'alignement pour la partie inférieure
de la Montagne du Parc.
Le mur de clôture de la propriété en question constitue un
obstacle pour la communication avec la rue du Parchemin.
En donnant au débouché de la Montagne du Parc la largeur de
15 mètres, indiquée au plan ci-annexé, on remédie d'une manière
sensible au mal signalé plus haut.
D'accord avec le Collège, la section des travaux publics a l'honneur de vous demander d'approuver la proposition dont i l s'agit.

— 26 —
|,e sieur Yerheggen a d eman d é l'autorisation d'exécuter divers
changements a la maison située rue de l'Écuyer, n° 18, l'ormant
ressaut à côté de l'estaminet k Càrloy.
A eelte occasion, le plan d'alignement de cette rue a été revu et
modifié de la manière suivante :
Le recul ou l'élargissement se ferait du còlè des n u m é r o s pairs,
alin de coïncider avec l'alignement a r r ê t é pour la rue de l'Evèque
et de dégager l'accès vers la rue de la Fourche, dont l'entrée et la
soi lie présentent actuellement les plus grands inconvénients à cause
du rétrécissement de la rue à partir de la p r o p r i é t é formant l'angle
de la rue Léopold.
L'alignement de celte d e r n i è r e p r o p r i é t é serait prolongé j u s q u ' à
l'arêtier commun des maisons portant les n u m é r o s 16 et 18. Depuis
ce point, un pan coupé d'environ ;> mètres 20 centimètres viendrait
se rattacherai! nouvel alignement qui donnerait à la rue de l'Écuyer,
au débouché de la rue de la Fourche, 12 mètres de largeur, et environ
10 mètres 70 centimètres au côté opposé vers la rue des F r i p i e r s .
La différence dans ces deux largeurs provient du maintien des points
extrêmes des maisons formant l'angle de la rue de l'Écuyer et de la
rue des Fripiers.
Le complément du projet consiste dans quelques redressements
de peu d'importance, rectifiant la rue jusqu'au nouveau b â t i m e n t
construit par M M . Lorsont frères. I l en est de m ê m e pour l'autre
côté de la rue. à partir de la rue des Fripiers jusqu'au n° 37.
D'accord avec le Collège, la section a l'honneur de vous proposer
l'adoption de ce projet, dont l'exécution devrait être déclarée d'utilité publique.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur la transformation du quartier de la Montagne de la Cour.

Messieurs,
L'Administration croit avoir trouvé une solution satisfaisante
pour la transformation du quartier de la Montagne de la Cour.
11 serait fastidieux, pensons-nous, de faire l'historique trop connu
de cette interminable affaire, si souvent abandonnée et si souvent
reprise pour retomber encore dans le statu quo.
Certes, le problème était difficile et d'excellents esprits avaient
vainement essayé de le r é s o u d r e . L'Administration actuelle tenait
cependant à prouver son vif désir d'arriver à un résultat pratique
et en rechercha activement les moyens. La section des travaux

— 27

-

publics se mit résolument à l'œuvre dès le milieu de l'année 1863
et consacra dix-sept séances à cette affaire. Elle examina tous les
projets présentés depuis 1850.
Ils étaient au nombre de vingt-six, mais la plupart n avaient
que le caractère d'avant-projet ou même de simple croquis.
Après un examen approfondi, la section en élimina vingt et un.
Il en est donc resté cinq.
Quatre de ces projets, qui sont désignés sous les lettres A , B ,
C, Ü, ont donné lieu aux observations suivantes :
PROJET A .

Le monument qui s'y trouve figuré dans le prolongement de
la place des Palais vers la rue des Sols, situé à plus de 100 mètres
de cette place, au pied d'une pente d'au moins 6 centimètres par
mètre, semblerait enterré et masquerait d'ailleurs une partie
du panorama. Les ouvrages d'art à établir au-dessus des rues
des Douze-Apôtres, d'Isabelle et Terarken, auraient une longueur
totale d'environ 155 mètres. Ceux qui correspondraient à ces deux
dernières rues seraient de véritables tunnels; ils auraient, en effet,
des longueurs respectives de plus de 80 et de 40 mètres.
Les ruelles Villa-Hermosa, Notre-Dame et de la Croix-Blanche
seraient maintenues à l'état de ruelles. Les escaliers qui servent
à les relier au quartier inférieur, se trouveraient, du moins ceux
des deux premières, dans des conditions plus défavorables qu'aujourd'hui. L'escalier de la ruelle Villa-Hermosa, par exemple, correspondrait à l'obscur recoin ou puits auquel viendraient aboutir
les deux sombres tunnels précités.
La rue Montagne de la Cour serait laissée dans son état actuel,
et on conserverait le disgracieux pâté de maisons qui existe entre
cette artère et la rue des Trois-Têtes.
Nous devons ajouter que, plus t a r d , l'auteur dont nous nous
occupons a transmis à l'Administration un second plan dans lequel
il rectifie la Montagne de la Cour, et, i l y a quelques jours encore,
un troisième projet, qui transforme les précédents. Néanmoins,
la section a cru devoir écarter ces nouvelles combinaisons, d'une
part, parce qu'elles sont traitées très-superficiellement au point
de vue des niveaux; d'autre part, parce qu'elles ne sont accompagnées d'aucun devis; enfin, parce que la manière dont l'auteur
réalise l'idée d'ouvrir une voie de communication entre la rue Cantersteen et la rue de la Régence, dans les terrains vagues situés derrière le Musée, laisse à désirer.
PROJET B .

Ce projet conserve la Montagne de la Cour avec toutes ses défectuosités de tracé, de largeur et, d'inclinaison.

—

28

—

Il comprend des voies nouvelles qui ne contribueraient, pour
ainsi dire, aucunement à diminuer l'encombrement dans cette a r t è r e
de la grande voirie. En effet, le long d é t o u r en crochet qu'auraient
à taire ceux qui s'engageraient dans ces voies, ferait que celles-ci
ne seraient guère fréquentées que par les quelques véhicules dont
la charge dépasserait la limite voulue pour cheminer par la M o n tagne de la Cour.
Ce projet offre; entre la rue Terarken et la rue nouvelle
principale, une languette de terrain à revendre qui n ' a , en
certains endroits, qu'une largeur de 5 mètres 50 c e n t i m è t r e s , et,
sur une longueur de 78 m è t r e s , qu'une largeur moyenne de
8 mètres.
Il comporte, pour la rue principale et la rue secondaire, des
rampes qui s'élèvent respectivement à plus de 66 et 71 m i l l i mètres au lieu de 59 et 70 qu'on indique aux plans, par suite des
cotes erronées dont i l a été fait usage.
Enfin, ce projet est conçu surtout au point de vue de l'économie
et ne répond pas suffisamment à l'effet grandiose qu'on pouvait
désirer pour un travail de cette nature.

PROJET

C.

Aucun des nombreux projets présentés n'est à la fois aussi
simple et aussi hardi que celui-ci : i l attaque de front la Montagne
de la Cour. Rectifier cette a r t è r e et porter sa largeur à 20 m è t r e s ,
tel est le but du projet. Malheureusement, i l conserve indistinctement toutes les ruelles qui existent, tant sur la droite que sur la
gauche et ne fait rien pour l'amélioration du quartier.

PROJET

D.

Ce projet se divise en deux parties :
La première partie n'est point en discussion pour le moment.
Elle est relative à la transformation du quartier de la Putterie et à
l'ouverture d'une rue entre la rue Cantersteen et le bas de la rue
d'Arenberg.
Cette combinaison, qui mérite à tous égards d'être sérieusement
examinée , sera reprise u l t é r i e u r e m e n t .
La seconde partie du projet a trait à la Montagne de la Cour. Elle
est caractérisée par une vaste place de 82 mètres de largeur sur
150 mètres de longueur à créer entre la rue Cantersteen et la rue
Notre-Dame. Cette étendue peu commune l u i a été donnée dans le
seul but de pouvoir y développer, en remplacement de la Montagne
de la Cour inférieure, une voie à courbes et contre-courbes telles

— 29 —
que l'inclinaison par mètre fût de 6 centimètres. Or, celte place
lait naître la critique suivante :
Son inclinaison longitudinale serait de près de 9 centimètres par
mètre, tandis que celîe de la Montagne de la Cour supérieure, qui
y débouche, ne serait que de 6 centimètres; il y aurait donc un dos
d'âne au point où s'opérerait ce changement d'inclinaison. Parmi
les nombreux magasins qui borderaient cette place, quelques-uns
seulement seraient accessibles pour les voitures, puisque, d'après
le projet, celles-ci ne pourraient s'écarter de la double voie en 5
précitée; si bien que les personnes qui arriveraient en équipage
pour se rendre dans certains magasins, devraient faire à pied un
trajet assez long et en tout cas difficile, à cause des marches
qui se trouvent à l'entrée des trottoirs. Un autre inconvénient
grave, tant pour le commerce que pour le public, c'est que les
piétons qui se trouveraient sur un des trottoirs de la place
devraient franchir des distances de près de 100 mètres pour parvenir aux vitrines du trottoir opposé. D'ailleurs, cette place, qui
dépasserait en superficie la place Royale, en est évidemment trop
rapprochée et devrait coûter environ deux millions. Enfin, après
ce sacrifice, il resterait encore à effectuer la transformation du
quartier de la Montagne de la Cour supérieure, où les ruelles ne
subissent aucune modification.
Vous le voyez, Messieurs, bien que se recommandant par des
qualités sérieuses, ces projets n'étaient pas assez complets ou
péchaient par quelques points.
PROJET E.
Vient en dernier lieu le projet E, qui a réuni les suffrages unanimes du Collège, de la section des finances et de la section des
travaux publics.
Ce travail comprend non-seulement une étude relative à l'amélioration du quartier de la Montagne de la Cour, mais encoie
diverses indications de rues nouvelles, destinées à faciliter les
communications entre le haut et le bas de la ville. Le projet spécial
pour l'amélioration du quartier dont il s'agit comporte trois voies
principales :
La première consiste dans le prolongement, jusqu'à la rue Cantersteen, de la Montagne de la Cour supérieure élargie. Ce prolongement constituerait la continuation de l'œuvre commencée par
Guimard, l'auteur du quartier du Parc, en établissant l'axe commun
de la place Royale et de l'origine de la partie supérieure de la Montagne de la Cour, en ligne droite, de l'église de Saint-Jacques sur
Caudenberg vers la flèche de l'Hôtel de Ville. Il réaliserait un vœu
devenu pour ainsi dire populaire à Bruxelles. Chacun, en effet, comprend aisément ce qu'aurait de. grandiose et d'utile à la fois un travail
qui démasquerait ces deux monuments par la démolition du massif
de maisons existant entre, la vue des Trois-ïéles et la Montagne

—

50 -rr

inférieure et ferait disparaître les inconvénients que
présentent aujourd'hui à la circulation les contractions, les fortes

de la Cour

inclinaisons et le tracé curviligne de la Montagne de la Cour.
D'après le projet E, ces inclinaisons seraient réduites de 21 millimètres par mètre, et la largeur de la voie nouvelle serait portée
à 15 mètres au minimum. Cette dernière largeur serait celle
qu'aurait toute la nouvelle Montagne de la Cour supérieure, largeur suffisante pour l'avenir, par suite de la création de la deuxième
et de la troisième rue dont i l va être question :
La seconde rue principale, que l'auteur du projet nomme rue du
Pare, partirait un peu en contre-haut delà rueCanstersteen, à peu
près de l'extrémité inférieure de la Montagne de la Cour rectifiée
et élargie, obliquerait à gauche, en coupant en biais le quartier des
ruelles de la Croix-Blanche, Notre-Dame, Ravenstein, et V i l l a Hermosa, et aboutirait à la place des Palais, contre l'ancien CaféRoyal. Sa largeur serait de 15 mètres et son inclinaison máxima
de C6 millimètres par m è t r e , c'est-à-dire de 54 millimètres
moindre que l'inclinaison máxima actuelle de la Montagne de la
Cour, et de 15 millimètres au moins plus faible que celle de cette
dernière communication transformée comme on l'a vu plus haut.
Son exécution aurait lieu sans modifier en rien le tracé et les niveaux
des rues des Sols, Terarken et d'Isabelle. L'expropriation par
zones serait d'ailleurs indubitablement autorisée sur une large
échelle, à droite et à gauche de cette rue, de telle sorte qu'on pourrait
transformer radicalement le vaste quartier des ruelles susdites, qui
renferme dans son sein ce bouge infect nommé le Trou Saint-Roch,
avec son labyrinthe d'impasses.
Quant à la troisième voie principale figurée au plan sous
le nom de rue du Musée, elle partirait du même point que
la rue du Parc. Tracée à droite dans une position parfaitement symétrique à cette dernière rue, elle en aurait la largeur
et l'inclinaison, aboutirait à la rue de la Régence, à l'entrée du
ministère de la justice, et serait prolongée au-delà, en ligne
droite, jusqu'au boulevard du Régent, en empruntant à la rue
de Namur sa partie supérieure. Cette communication, qui relierait
ainsi directement Ixelles au quartier de la Madeleine, serait
d'une utilité incontestable. En effet, outre le raccourcissement
de trajet qu'elle offrirait, elle permettrait aux véhicules d'éviter
Les arcades de la place Royale et leur présenterait des rampes
beaucoup moins raides que celles de la Montagne de la Cour
et de la partie inférieure de la rue de Namur.
Si maintenant on considère l'ensemble des trois voies qui
viennent d'être décrites et dont les tracés figurent assez fidèlement un V, divisé par la bissextrice de son angle, on ne
peut méconnaître qu'il constituera un remarquable embellissement.
La parfaite symétrie adoptée pour le tracé et la vue des monuments et de la splendide végétation du Parc, que l'on apercevra tour

— 31 —
à tour du sommet commun des trois artères, donneront au travail
projeté un cachet de grandeur dont on trouverait peu d'exemples.
11 est manifeste, d'ailleurs, que l'exécution de cet ensemble serait
une immense amélioration pour la circulation, et un bienfait plus
grand encore au point de vue de la salubrité publique.
Le simple exposé du projet E aura suffi, pensons-nous, pour
établir son évidente supériorité sur tous les autres, et nous ne
doutons pas un instant que le Conseil ne l'accueille avec la même
unanimité qu'il a rencontrée au sein du Collège, de la section des
finances et de la section des travaux publics.

Rapport fait par M. rÉchevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur la transformation
de la Montagne de la Cour.

Messieurs,
Votre section des finances a été saisie par le Collège et par la
section des travaux publics, de l'examen, au point de vue financier,
du plan présenté par M . l'architecte Beyaert pour la transformation
du quartier de la Montagne de la Cour, particulièrement pour ce
qui concerne la nouvelle rue du Parc.
Des explications fournies par l'auteur du projet et de la vérification faite par les soins de l'Administration, i l résulte que l'ensemble
des expropriations et des travaux exigera une sortie de caisse d'environ 4,000,000 de francs, et que la revente des excédants laissera,
dans les prévisions les plus favorables, un déficit de plusieurs
centaines de mille francs.
Quoi qu'il en soit, la seule difficulté réside dans la nécessité
d'avoir, dans un bref délai, un disponible de trois à quatre millions,
exclusivement affecté à l'opération projetée. Ce disponible, nous
le trouverions dans le reliquat de l'emprunt de 1862; mais l'emploi
de ce fonds ne pourrait avoir lieu qu'à titre provisoire et dans une
mesure telle que les travaux en voie d'exécution ne soient pas
laissés en souffrance.
Après deux séances consacrées à l'étude de cette question, votre
section des finances a l'honneur de vous proposer d'autoriser
le Collège à négocier, avec un de nos établissements financiers,
la création temporaire des ressources nécessaires à l'exécution
du projet. Il sera pourvu ultérieurement à la dépense, d'une
manière définitive, par l'ensemble des ressources qui seront indispensables pour d'autres grands travaux sur lesquels vous aurez
prochainement à vous prononcer.

à

— 52 —

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, relativement à la transformation du
quartier de la Montagne de la Cour.

Messieurs,
Depuis un très-grand nombre d'années, les administrations successives de la ville se sont occupées de la rectification, de l'élargissement ou de la transformation de la Montagne de la Cour ; il suffirait
de relire les Bulletins communaux de 1851 et 1852 pour se rendre
compte des efforts que l'on a tentés, à diverses reprises, pour améliorer celte importante voie de communication entre le bas et le haut
de la ville.
D'un autre côté, il devient urgent de porter remède à un état
de choses que la densité croissante de la population rend chaque
jour plus dangereux au double point de vue de la sécurité de la
circulation et de la salubrité des habitations.
C'est en acquit de promesses anciennes faites par nos prédécesseurs, et que plusieurs membres de cetle assemblée nous ont
fréquemment rappelées, que nous venons aujourd'hui vous proposer
un vaste travail d'ensemble dont une partie peut être immédiatement
exécutée, si, comme nous n'en voulons pas douter, le gouvernement
s'associe à cetle amélioration par un subside en rapport avec l'importance du projet.
Il est à remarquer que l'exécution successive du plan général
n'offre point les inconvénients ordinaires des travaux échelonnés
sur plusieurs exercices, en ce qu'il n'est pas à craindre, dans la
circonstance actuelle, que la ville paie plus tard une plus-value
occasionnée par l'édification de la première partie.
Il y a même lieu d'admettre que celte succession de travaux
dans la transformation générale du quartier de la Montagne de la
Cour, est nécessaire pour opérer sans secousses et sans souffrances
pour le commerce de détail qui y est établi, l'emprise des maisons
de la partie la plus déclive de celte voie de communication.
A part la question du mérite du plan proposé, sur lequel le
rapport présenté au nom de la section des travaux publics pourra
vous édifier, nous venons, d'accord avec la section des finances, vous
indiquer les voies et moyens nécessaires.
Nous vous proposons, Messieurs, d'autoriser le Collège à contracter un emprunt temporaire, égal à lïmport présumé du coût
des travaux.
Il y a donc lieu de justifier comment il se fait que votre Admi-

nistration vous propose la création d'obligations flottantes, lors(ju'elle a encore à sa disposition un solde assez considérable de
l'emprunt de 1802, et comment elle ne vous soumet pas en môme
temps des impôts nouveaux destinés à servir l'intérêt et l'amortissement de la dépense nouvelle, en présence de l'équilibre qui se
manifeste entre les recettes ordinaires et les dépenses ordinaires
et facultatives de la ville.
Ces questions seront résolues par l'examen rapide de l'état de
nos finances ; d'ailleurs, il ne sera pas inutile de vous rappeler
celte situation et de la faire connaître, une fois de plus, à notre
population, lorsque tant d'erreurs, résultant d'études inattentives
ou superficielles, trouvent un libre cours.
L'abolition des octrois et la constitution du fonds communal ont
profondément modifié la nature et l'importance des ressources
ordinaires des villes, en remplaçant l'impôt indirect par une
indemnité fixe, en substituant une somme déterminée à des revenus
d'une grande élasticité et dont le mouvement d'ascension naturelle
était en moyenne de 7 à 8 p. c. par an.
Ainsi l'octroi produisait à Bruxelles :
En 1834 .
» 1855 .
y> 1836 .
» 1857 .
» 1858 .
» 1859 .

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.

fr.
»
»
»
»
»

2,401,759 06
2,469,069 62
2,613,614 91
2,794,600 14
2,973,650 25
3,078,099 95

Le premier semestre de 1860 s'élevait à fr. 1,652,552 55
L'année aurait donné .
.
.
.
fr. 3,265,067 70
La taxe personnelle pour le quartier Léopold »
50,425 92
La taxe sur les fers
.
.
.
.
»
20,575 96
Total fr. 3,556,067 58
En réduisant à 5 p. c. par an la progression indiquée par les
recettes de 1854 à 1860, les revenus supprimés par la loi du 18 juillet
1860 auraient produit, en 1864, la somme de fr. 4,055,010-97.
En maintenant à 7 1/2 p. c. la moyenne de la progression, la
somme serait de fr. 4,445,205. On peut cependant affirmer que ce
chiffre eût encore été dépassé, si Ton tient compte que les quatre
dernières années ont marqué une ère de grande prospérité pour
tout le pays et que la population de Bruxelles a augmenté de plus
de 12 p. c.
b

1

La loi abolitive des octrois a supprimé certains frais d'administration et de perception. De ce chef, les charges annuelles de
Bruxelles ont été diminuées de 187,000 francs.
En conséquence, le produit net des taxes supprimées aurait dû
être, en 1804, de 4,258,203 francs ; or, la part de la ville dans le

-

54 —

fonds communal n'est que de fr. 2,876,504-72, soit une différence
en moins de IV. 1.581,898-28.
La loi de 1860 a donc été fatale aux finances communales. Sans
doute elle a réalisé, au point de vue de l'intérêt général, un prog r è s incontestable; elle a libéré le pays de charges considérables
en restituant à l'industrie et au commerce intérieur leur droit à la
liberté; elle a dégrevé les habitants des agglomérations urbaines
d'une fraction de l'impôt indirect. Mais elle a fixé les revenus des
villes, arrêté leur mouvement ascensionnel et créé par là une
situation très-difficile aux mandataires qui les administrent.
En effet, que les revenus grandissent ou non, i l ne faudra pas
moins que les dépenses ordinaires continuent à s'étendre en raison
des besoins nouveaux, plus multipliés et plus impérieux que
provoque l'essor même de la civilisation. Chaque jour, on réclame,
à bon droit, de nouvelles améliorations dans les services administratifs. Il faut satisfaire à ces justes demandes.
Pour ne pas remonter bien loin, depuis 1860, à Bruxelles,
les frais ordinaires de sûreté publique se sont élevés
de
fr.
654,770 à
785,28a
Salubrité publique, de
.
.
»
405,729 à
498.659
Voirie, de
.
158,500 à
200,000
Instruction publique, de .
.
»
292,900 à
450,500
Ensemble,

fr. 1,469,899 à 1,952,244

Soit sur ces quatre chapitres une différence annuelle de
fr. 462,545, et sur le dernier surtout, nous sommes loin encore
d'être au bout de nos sacrifices.
En somme, toutes les dépenses ordinaires et facultatives de 1860
montaient à
fr. 4,605,544 54
Celles de 1864, à
» 5,068,175 67
Soit en plus

fr.

464,651 15

Tandis que les recettes ordinaires, qui étaient de fr. 5,250,795
pour 1860, sont restées sensiblement les mêmes.
En 1860, les recettes laissaient sur les dépenses un excédant
de 647,251 fr. applicable à des travaux d'utilité publique; en 1864,
l'excédant est réduit à 155,000 fr.
Ces simples calculs démontrent clairement combien la loi de
1860 a troublé l'équilibre financier d e l à capitale comme celui
des autres villes à octroi.
Seules, les communes rurales ont largement bénéficié de la
réforme. Pour ne citer qu'un exemple, la commune d'Ixelles, dont
la part dans le fonds communal était de 75,000 fr. en 1861,
a touché de ce chef plus de 120,000 fr. en 1864.
En présence de cette situation nouvelle, i l fallait ou établir de

— ^3 —
nouveaux impôts directs ou recourir à l'emprunt; la ville de
Bruxelles devait s'arrêter à ce dernier moyen, parce qu'elle était
dans une position éminemment favorable pour se créer des ressources, sans grever très-sensiblement son budget, par la conversion du 5 p. c. 1843 en du 3 p. c. à primes. Mais ce n'était là
qu'un palliatif, des ressources ordinaires et permanentes pouvant
seules faire face à l'accroissement successif des dépenses de même
nature.
Au mois d'avril 1862, la capitale conclut, avec de puissantes
maisons de banque de Bruxelles et de Paris, un contrat d'emprunt,
au capital nominal de vingt-cinq millions de francs. C'était la
sixième fois, depuis 1850, qu'un appel était fait au crédit public.
Voici le tableau de ces divers emprunts :
Date.

Capital nominal.

Capital versé.

2,800,000
5,580,000
12,880,000
6,500,000
6,510,000
22,727,272
54,597,272

1854. .

.

.

1855. .
1856. .
1862. .

.
.
.

.
.
.

3,500,000
4,000,000
14,000,000
7,000,000
7,000,000
25,000,000

Total.

.

60,500,000

Une chose digne de remarque et qui fait honneur au crédit
croissant de Bruxelles et témoigne de progrès sérieux en fait
d'administration, c'est que les contrats de ces six emprunts stipulent des conditions de plus en plus favorables pour la ville. Ainsi
l'emprunt de 1832 est. émis au taux de 80 p. c. avec 5 p. c. d'intérêt et remboursable par vingtième. Celui de 1854, émis à 86 p. c ,
est remboursable en vingt ans, par annuités moyennes de
305,875 francs, soit 7.65 p. c. Celui de 1845, émis à 92 p. c ,
à l'intérêt annuel de 5 p.c,s'amortissait en quarante-neuf annuités,
composées d'un demi pour cent du capital nominal et des intérêts
des obligations remboursées. Enfin, les trois derniers emprunts,
émis le premier à 90 p. c , le second à 95 p. c , le troisième à
91 p. c , sont remboursables chacun en soixante-six annuités,
représentant, avec l'intérêt à o p . c , respectivement 4.76, 4.60 et
4.40 du capital primitif.
Nous ajoutons pour mémoire que l'emprunt annulé, faute d'autorisation gouvernementale, avait été conclu avec une maison de Paris
au taux de 4.09.
Les premiers emprunts de 1852, 1854 et 1845 ont été successivement amortis, de sorte que la dette de la ville est actuellement,
réduite à 58,558,800 francs.
Il faut toutefois ajouter à ce chiffre le capital des rentes p e r p é tuelles, lequel représentait, en 1850, près de 10 millions, dont les

Intérêts s'élevaient à 2G5 mille francs. Ce capital a été réduit,
en 1864, à fr. 7.218,019-92 et l'intérêt annuel à 210,000 francs,
par suite du remboursement d'un certain nombre de rentes à
raison de 18 1/2 fois l'intérêt annuel. Calculé sur ce pied, le capital utile à rembourser par la ville s'élève à 5,885,000 francs.
En résumé, la dette de Bruxelles est, pour les emprunts, de
58,558,800 francs et, pour les rentes, de 5,885,000 francs, ensemble 42,423,800 francs.
Pour le service de l'amortissement et des intérêts, le budget de
chaque année porte à l'article : * Emprunts »
. fr. 1,G00,000
et à l'article : « Rentes »
»
210,000
Total.

.

.

. fr.

1,810,000

En conséquence, l'intérêt annuel de toute la dette et l'amortissemcnl des emprunts se réduisent ensemble à 4.2G,G4 p. c. du capital.
On peut se demander quel a été l'emploi des sommes considérables mises, depuis 1850, à la disposition de l'édilité bruxelloise;
la question n'est pas nouvelle, et le Collège a déjà eu l'occasion d'y
répondre, en 1862, par l'organe du président de la section des
finances.
Le Collège, après avoir rappelé les sommes employées à indemniser les victimes des pillages de 1830, 1851 et 1854, — soit
fr. 4,755,625-69, — et à rembourser les emprunts de 1852 et
de 1854, énumérait les principaux travaux exécutés dans les
dernières années :
D'abord, l'entrepôt, qui a coûté 1,724,000 francs; la caserne du
Petit-Château, plus d'un demi-million; plus loin, les abattoirs
publics, un million; le Champ de Manœuvres, 1,601,000 francs,
la place du Congrès et le bas-fond, 1,104,000 francs; la place
Sainte-Gudule, 871,000 francs; le Théâtre, 1,294,000 francs; le
marché de la Madeleine, 1,100,000 francs.
Le Collège citait encore un grand nombre de rues nouvelles ou
élargies, les rues Saint-Jean, Duquesnoy, du Béguinage, de Ligne,
d'Argent, la rue Blaes, la rue Grétry, la rue de l'Hôlei-de-Ville,
la rue des Tonneliers, le quartier du Vieux-Marché, la rue du Midi;
puis la caserne des pompiers, des écoles, l'Université, la restauration de l'Hôtel de Ville, enfin le système de distribution d'eau,
dont la dépense s'élève à environ 8 millions de francs.
Depuis lors, l'achèvement de l'Université, l'achat de la Maison
du Roi, de bâtiments d'écoles, de commissariats de police, la construction de l'avenue et l'aménagement du bois de la Cambre,
la nouvelle ferme des boucs, l'église Sainte-Catherine, la rue des
Fripiers, d'Anderlecht, des Chartreux et du Fer, les travaux intérieurs de l'Hôtel de Ville, le mur du Jardin Botanique, etc.. toutes
ces entreprises ont porté à fr. 55,157,491-19 les dépenses extraordinaires de 1856 à 1864; soit en moyenne, fr, 4,392,186-48
par an.

— 57 —
Dans ce chiffre considérable relevé sur les comptes officiels, sont
compris, outre les prélèvements des emprunts, les excédants
annuels des recettes sur les dépenses ordinaires. Ces excédants,
aujourd'hui devenus à peu près nuls par suite de la fixité du fonds
communal, dépassaient, dans les années antérieures, la somme de
cinq cent, mille francs. Désormais cette ressource fait défaut. Il ne
reste plus, pour pourvoir aux dépenses extraordinaires, que le disponible de l'emprunt de 1862, soit cinq millions, au 51 décembre
1864, plus huit cent mille francs provenant des intérêts accumulés
des sommes demeurées aux mains des prêteurs.
Si les prévisions du budget se réalisent, tout ce disponible sera
absorbé par les travaux de 1865, et en supposant même que les
chiffres arrêtés par le Conseil communal ne soient pas épuisés,
i l n'en est pas moins vrai que, pour la presque totalité, ils se rapportent à des travaux commencés ou décrétés et qu'il n'est plus
en notre pouvoir de leur donner une autre destination.
De là, cette conséquence que, pour le travail de la Montagne de
la Cour, comme pour tout autre non prévu au dernier budget,
ce n'est point sur les ressources courantes ni sur le disponible de
l'emprunt que nous pouvons en faire l'imputation. Ainsi se justifie
notre demande d'être autorisés à emprunter pour faire face à la
dépense prévue.
Sans cloute nous ferons usage en première ligne du disponible
de l'emprunt, mais nous compléterons plus tard, le cas échéant,
par l'emprunt temporaire, les manquants qui se produiraient pour
faire face aux crédits votés.
Il y a aussi lieu d'espérer que votre Administration ne fera pas
un large usage de la faculté qu'elle sollicite, si les prévisions
favorables de la revente des excédants de terrain viennent à se
réaliser. Mais quelle que soit la dépense, nous avons vu par les
considérations générales qui précèdent, que nos ressources ordinaires ne peuvent y être appliquées; i l est donc nécessaire de
recourir à l'impôt.
Cependant, ni le Collège ni la section des finances ne croient
opportun de frapper notre population d'une charge nouvelle à l'occasion de ce travail particulier; la raison s'en trouve dans un autre
ordre d'idées que nous allons exposer en peu de mots :
Vous vous rappelez, Messieurs, que nous attendons avant la fin
de mars de cette année, le rapport de la commission instituée sur
notre demande par le ministre des travaux publics. Nous vous p r é senterons alors, dans le plus bref délai possible, un projet comprenant l'assainissement de la Senne, la création d'un boulevard,
d'une bourse de commerce et de halles centrales.
Ce projet, qui sera l'occasion d'une dépense considérable, nécessitera l'examen de voies et moyens importants déjà étudiés pour la
plus grande partie par la section des finances. La dépense, t r è s indéterminée aujourd'hui, du projet présenté pour la Montagne de
la Cour, trouvera sa place à côté des engagements nouveaux à

— 58 —
prendre par la commune; ses intérêts et son amortissement seront
en même temps régularisés par les impôts nouveaux, soit que nous
payions les travaux dont il s'agit, par des annuités, soit que nous
recourions à l'emprunt.
Vous penserez sans doute avec nous qu'il ne serait pas sage de
morceler les propositions que nous aurons à vous faire sous ce
rapport cl dans lesquelles d'ailleurs l'adoption du projet présenté
n'apportera pas de modifications très-sensibles.
En résumé, Messieurs, d'accord avec la section des travaux
publics et des finances, nous avons l'honneur de vous proposer :
1" D'adopter en principe le plan général (1) dressé par M. l'architecte Beyaert, pour la transformation du quartier de la Montagne de la Cour;
2° D'ordonner l'exécution immédiate de la rue que l'auteur a
portée au plan sous le nom de rue du Parc, et que le Collège a
dessein d'appeler rue de la Croix de Fer, partant de la rue de la
Madeleine pour aboutir à la place des Palais; de réserver pour
l'exercice prochain le prolongement de la Montagne de la Cour,
et d'attendre enfin pour la troisième rue la solution des questions
relatives à la création des monuments qu'elle rend nécessaires;
5° De charger le Collège de faire les démarches auprès du gouvernement pour obtenir son concours dans les limites indiquées
au présent rapport;
4° D'autoriser le Collège à contracter un emprunt temporaire
jusqu'à concurrence de 4,000,000 de francs.

(I) M . le Bourgmestre a fait connaître que ce plan sera soumis a l'inspection
du public, dans l'antichambre du Collège, tous les jours, de dix heures du matin
à deux heures de relevée.

Imp. Bols-Wittouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

RO

I865.
SAMEDI II FÉVRIER.

o.

CONSEIL
COMITÉ SECRET

COMMUNAL.
D U 28

JANVIER

1865.

Le Conseil a approuvé la nomination, faite par l'administration des hospices,
de M. le docteur Delstanche (Charles), en qualité de médecin des pauvres de la
paroisse du Sablon et d'une partie de la paroisse des Minimes;
A fixé de 400 à 800 francs le chiffre du traitement des sept maitresses spéciales des cours d'éducation pour les jeunes filles,
Et a reçu communication du jugement rendu en cause de la ville contre les propriétaires des terrains longeant, l'avenue Louise (expropriation des zones pour
porter la largeur de l'avenue à 55 mètres au lieu de 35 mètres ).

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de l a ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
25 cent, par k i l . chez :

27 cent, p a r k i l . chez :
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines, t
Hoogvelds, rue des Pierres, -13.
26 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Sceurs-Noires, 45.
Oecoster, rue d'Anderlecht, 176.
Vanealster, rue des Minimes, 44.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
27 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Wyns, rue des Tanneurs, 84.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Houlang. écon., rue des Tanneurs, 5 i Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanrotterdam, rue Haute, 83.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Vandervorst, rue des Chats, 39 «.
bi

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 janvier 1 8 6 5 .
Le

Bourfjmestre,
J.

ANSPACH.

Élargissement du prolongement de la rue Mercelis.
Enquête.

Par délibération du 28 janvier 1 8 6 5 , le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement, à douze m è t r e s , ' d u prolongement de la rue Mercelis d é b o u c h a n t dans l'avenue Louise.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la 3 division, au rez-dechaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre inspection
jusqu'au 10 février prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 31 janvier 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
25 cent, par k i l . chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .

27 cent, par k i l . chez :
De\vachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
26 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Wyns, rue des Tanneurs, 34.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, y.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Deruyter,
rue de Schaerbeek, 39.
27 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Stroobants, rue Neuve-Pachéco, 3t.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek,96.
Boulang. économ.,ruedes Tanneurs,54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanlaethem,r. Rempart- des-Moines,13. Taymans, rue Granvelle, 75.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 février 1865.
bis

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 41 —

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
20 février 1865, à neuf heures du matin,
Dans l'ancienne propriété de M. Vanderkelen, rue d'Anderlecht,
à la Fontaine, même rue, vis-à-vis la rue Camusel, et rue de la
Verdure,
Aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les objets ci-après désignés :
1° Une partie de pannes; 2° une idem de briques; 3° une idem
de bois de charpente; 4° une idem de sommiers; 5° une idem de
planches ; 6° une idem de portes ; 7° une idem de châssis ; 8° une
idem de pierres bleues et blanches; 9° une double pompe en plomb;
10° une partie de zinc; 11° une idem de combles en chêne et de
perches en sapin; 12° une idem de bois à brûler; 15° une idem de
vieux fer.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 8 février 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Vente de bâtiments à charge
de démolition.

Le 17 février 1865, à une heure précise, i l sera procédé, dans
1 une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des matériaux
a provenir de la démolition de divers bâtiments, savoir :
1 lot. — La maison sise quai au Bois de construction, n° 46 ;
f
- —
idem
idem,
n° 50 \
3 lot. —
idem
idem,
n° 52 ;
- —
idem
idem,
n° 54.
er

l o t

e

4 e

l o t

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
remises au Secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour cidessus fixé, avant onze heures du matin.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la troisième
division ( travaux publics), à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra eu
prendre connaissance, de neuf heures et demie à quatre heures.
Bruxelles, le 10 février 180:>.
U

Par le Collège :

le Secrétaire,

Collège,

.1. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain déménage se vend à :
23 cent, par kil. chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39 *.

27 cent, par kil. chez :

bi

20 cent, par kil. chez :
Van Galster, rue des Minimes, 44.
Vanrutlerdam, rue Haute, 63,
Vanhelst, rue du Midi, 103.

27 cent, par kil. chez :
Vanriieuwenhove, rue Haute, 248.
Devillé, rué Haute, 212.
Slroobants, rue Neuve-Pachéco, 3 t .
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 84.
Pellemans, rue des Brasseurs, 4 .

Vanlaelhem, rue Remp.-des-Moines, 13.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, l ' J l .
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Decostcr, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 31.
Pyck, Marché aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Coenen, rue de Laeken, 53.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Boulangerie écon., rue de la Pompr, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hétel de Ville, le 13 février 1805.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du i l février

186o.

Présidence de M . J U L E S A N S P A C H , Bourgmestre,

SOMMAIRE. - Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices.—Avis favorable sur l'acceptation d'un legs par la fabrique de l'église
SS. Michel et Gudule. — Discussion et vote des conclusions du rapport de
la section des travaux publics relatif à la largeur de la rue qui sera située
devant l'hôtel d'Arenberg. — Discussion des conclusions du rapport de la
section des travaux publics relatif à l'alignement de la Montagne du Parc ;
ajournement. — Décision relative à l'alignement de la rue de l'Écuyer. — Rapport faitpar M. l'Echevin De Vadder, au nom de la section des finances, relativement à la vente de terrains situés rue Bodeghem. — Avis favorable sur plusieurs demandes en concession de terrains pour sépultures. — Rapport fait
par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et de la section de police, au sujet
de l'étalage des vieux meubles sur la GrancTPlace. — Discussion dt>
conclusions des rapports du Collège et des sections des travaux publics etdes finances, sur le projet relatif à la transformation du quartier de la M<>i .*
tagne de la Cour.

La séance est ouverte à deux heures.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vanàermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranvvet, De Meure,
Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs,\Valler,|Cappellemans, Veldekens.
De Paire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer.
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, el
Lacomblé, Secrétaire.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :

1

1° Par dépêche du 26 janvier, M . le ministre de l'intérieur
envoie, pour la bibliothèque de l'Académie des beaux-arts, le tome [«

— 44 —
des annales de la Société « l'Union des Artistes Liégeois ». —
Remerciments au donateur.
2° M . Tarlier fait don «à la bibliothèque populaire d'un exemplaire du Recueil consulaire (année 18C4). — Remercîments.
5° La Société du Crédit communal communique une circulaire
de M . le ministre de l'intérieur, d'où i l résulte que les cautionnements des receveurs communaux peuvent être fournis en obligations 4 1/2 p. c. de ladite Société. — Pris pour information.
4° Par lettre du 3 février, M . Paul Jacobs transmet les plans et
les devis d'un projet d'assainissement de la Senne, projet dont i l est
l'auteur. — Renvoi à la commission des ingénieurs en chef chargée
par M . le ministre des travaux publics de l'examen des questions
relatives à l'assainissement de la Senne.
5° MM. Grosjean et consorts adressent au Conseil une requête par
laquelle ils présentent des observations sur le tracé arrêté pour la
rue de la Longue-Haie. — Pris pour information.
6° Même réclamation de MM. P . Vancalcken, Gilbert, etc. —
Idem.
7° Par lettre du 1 février, M M . Keller et C prient le Conseil
d'appuyer, auprès du gouvernement, une demande de concession
pour l'établissement d'un chemin de fer de raccordement direct
entre les stations du Nord et du M i d i , avec débarcadère central
dans Bruxelles. — Renvoi au Collège.
er

e

8° Par requête reçue le 8 février, un certain nombre de propriétaires de la rue Belliard demandent le prolongement de cette
rue jusqu'au Champ-des-Manœuvres. — Renvoi à la section des
travaux publics.
9° Par lettre du 9 février, M . Vancalck, géomètre, propose la
création d'une rue semi-circulaire entre la place Royale et la rue
Cantersteen. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du
projet du Collège.
10° Par lettre du 10 février 186o, M . Datimene préconise l'idée
d'aliéner le Champ-des-Manœuvres pour créer une partie des ressources nécessaires aux travaux publics. — Renvoi au Collège et
à la section des travaux publics.
41° M . Gisler envoie les plans d'un nouveau projet pour l'amélioration du quartier de la Montagne de la Cour, avec établissement
d'une cité royale de commerce.
12° M . Somans envoie quatre croquis d'un tracé de la Montagne
de la Cour destiné à obvier aux difficultés de la pente. L'auteur a
recours à un tracé curviligne selon lequel la rue descend en hélice
avec une pente qu'il évalue à 5 ou 4 p. c.
13° Lettre de M . Nechelput présentant des observations sur les

— 45 —
rues à établir dans le quartier de la Montagne de la Cour. Il s'attache particulièrement à développer l'idée d'une rue vers la droite,
passant derrière les musées.
— Le Conseil ordonne le dépôt de ces trois dernières pièces sur
1«; bureau, pendant la discussion du projet du Collège.

M. l'Échevin Do Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'aliéner diverses parcelles de terres et
prairies, appartenant aux hospices et à la bienfaisance, et situées
à Saint-Gilles, aux abords de la nouvelle station du Midi.
Ces propriétés ont une contenance totale de 5 hectares 54 ares
Go centiares et seront vendues publiquement et par lots.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 18 janvier dernier, par le ministère
du notaire Claes, deHal, la coupe ordinaire du bois dit : Bruynenput, situé sous Alsemberg et Tourneppe, et appartenant à l'hospice
de l'infirmerie.
Cette vente a produit en principal 6,748 francs,
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte reçu par le notaire Walravens, de Saint-Josse-ten-Noode,
le 16 janvier dernier, les hospices ont loué, à divers, deux parcelles de terre et deux parcelles de prairie situées à Leeuw-SaintPicrre et à Molhem-Bollebeek, et qui n'ont pu être adjugées, faute
d'amateurs, à la location publique du 8 octobre 1864.
Les trois parcelles sises à Leeuw-Saint-Pierre, d'une contenance
de 2 hectares 5 ares 44 centiares et appartenant aux hospices,
ont été louées pour 545 francs, soit une diminution de 72 francs
sur les prix anciens.

— 40 —
La quatrième, sise à Molhem-Bollebeek, d'une contenance de
15 ares 80 centiares et appartenant à la bienfaisance, a été loué<au même pris que l'ancien bail, soit à 14 francs.
La section desfinancesvous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation

de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande de faire à la meunerie de l'hôpital Saint-Jean des changements qui permettront de distribuer aux indigents admis dans
les divers établissements, ainsi qu'aux indigents secourus par la
charité publique, du pain de meilleure qualité et d'un prix de revient
inférieur.
La dépense à résulter de celte opération est estimée à 20,000
francs, défalcation faite du produit de la vente de la machine ei
des meules actuelles; cette dépense sera prélevée sur la caisse des
capitaux remboursés. Il sera créé un fonds d'amortissement, au
moyen des bénéfices qui seront réalisés par suite de l'application
du nouveau système, de manière que la dépense sera entièremenl
couverte en cinq années.
La section des finances vous propose d'autoriser le conseil
général à faire cette dépense, qui sera comprise dans la demande
des crédits supplémentaires nécessaires pour l'exercice 1864.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe, en date du 8 mai 1855, déposé chez
M . le notaire Peeters, à Puers, la dame Marie-Livine De Middeleer,
veuve Papon, a légué à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule,
une somme de 4,000 francs, à charge par celle-ci de faire dire
annuellement cent messes basses pour le repos de son âme et de celle
de son mari. La prédite somme sera placée en rentes sur bonne
hypothèque, et, dans le cas où le placement hypothécaire serait
impossible, elle sera employée à l'achat d'inscriptions de rentes
sur le grand livre de la dette publique belge.
Le legs étant avantageux à la fabrique et le cardinal-archevêque
de Malines estimant qu'il y a lieu d'accorder l'autorisation de l'accepter, demandée par le bureau des marguilliers, nous avons
l'honneur, vu les articles 59 du décret du 30 décembre 1809.
910 et 937 du Code civil et 70, g 3, de la loi communale, de vous
proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger
de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

- 47
L'ordre du jour appelle la présentation du rapport de la commission chargée d'examiner la proposition relative a 1 émission
d'un vœu en faveur de la réforme électorale.
M. le Bourgmestre. La commission n'ayant pas terminé son
travail, le rapport ne pourra être présenté que dans une prochaine
séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport, fait par la
seclion des travaux publics, sur les modifications à apporter ailv
abords de l'avenue Louise (1).
M. PEchevin Goffart. Cette affaire sera renvoyée à la section
des travaux publics, parce que nous croyons devoir renoncer a la
suppression de la rue de la Longue-Haie.
M. le Bourgmestre. A la suite des réclamations qui nous ont
été adressées, i l nous a semblé que cette rue pourrait être maintenue. Le Collège a reçu aussi de plusieurs propriétaires des propositions relatives à divers changements qui pourraient être apportés
à d'autres parties de l'avenue. Ces propositions seront également
soumises à l'examen de la section des travaux publics.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, sur la largeur de la rue à établir
devant l'hôtel d'Arenberg (2).

M. Cattoir. Il me parait qu'il n'y a pas lieu de tant se presser
pour déterminer, par un vote, l'emploi de la superficie du PetitSablon; on pourrait beaucoup mieux juger de l'ensemble de cet
emplacement quand les maisons qui se trouvent vers le bas de
cette place, et qui doivent disparaître lors du prolongement de la
rue de la Régence, seront démolies; mais quand cela sera-t-il?
Je crois, dis-je encore, que nous avons tout le temps de nous occuper de cette place.
Pour ce motif, et n'approuvant pas, d'ailleurs, la suppression de
la place du Petit-Sablon, je voterai contre la proposition qui est
à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre demande l'ajour-

nement?

M. Cattoir. J'explique mon vote négatif.
M. DeMeure. Je suis le membre qui, dans la section des travaux
publics, a demandé le maintien de la largeur de 50 mètres 80 centimètres pour la rue qui doit subsister devant l'hôtel d'Arenberg.
Le motif qui m'a fait voter dans ce sens est précisément celui qui
(1) Voyez suprà, p. 23.
(2) Voyez suprà, p. 24.

— 48

-

a déterminé la section : c'est la construction d'un commissariat de
police. Les commissariats de police, tels que vous les entendez,
contiendront les bureaux du commissaire ; ils serviront de lieu
de rassemblement à la garde civique et de bureaux électoraux.
Je demande si une largeur de 30 mètres est trop grande pour
une rue qui doit donner accès à un établissement destiné à des
réunions aussi fréquentes et aussi nombreuses. Je persiste donc
dans ma proposition.

M. l'Echevin Goffart. La section a fixé la largeur à 20 mètres
ensuite d'une discussion du Conseil qui avait pour objet d'établir
un maximum.
M. Mersman. J'appuie la proposition de M . De Meure.
M. Leclercq. Je n'ai pu assister à la séance dans laquelle
a été décidée la suppression de la place du Petit-Sablon. Si j ' y avais
assisté, j'aurais voté contre. La rue dont i l s'agit étant une conséquence de celte suppression, je volerai contre cette rue, quelle que
soit la largeur qu'on lui donne.
M. Walter. Dans la séance de la section, j'ai voté pour la largeur
de 20 mètres, parce qu'il y avait une proposition antérieure du Conseil; mais j'ai déclaré que s'il se produisait devant le Conseil une
proposition d'élargissement, je l'accueillerais par un vote favorable,
avec d'autant plus de raison que, lors de la première discussion,
j'avais déjà proposé de laisser devant l'hôtel d'Arenberg une place
de 40 à oO mètres. J'appuie donc la proposition de M . De Meure.

M. l'Echevin Goffart. La largeur de 20 mètres est le maximum

discuté par le Conseil.

M . Orts. Avant de mettre aux voix la proposition de M . De Meure,
il faut se préoccuper d'une question de principe qui a déjà été
tranchée par le Conseil.
Je comprends que l'on hésite entre une rue et une place;
mais je ne puis comprendre que l'on veuille un emplacement
qui ne serait ni une rue ni une place, trop large pour une
rue, insuffisant pour une place.
Veut-on ne pas supprimer la place du Petit-Sablon? Je comprends cette opinion; je l'ai combattue, parce que je crois que les
dépenses que nous occasionneront les travaux de la rue de la
Régence nécessitent la vente de certaines propriétés ou la création
de voies et moyens nouveaux ; mais, quoique la question ait été
résolue , je comprends qu'on y revienne. Mais je ne conçois pas,
si l'on ne veut pas le maintien du Petit-Sablon, que l'on propose
une rue trop large, une place trop étroite, pour répondre aux
intentions de ceux qui considèrent les commissariats de police
comme des monuments publics devant avoir leur façade sur une
place.
Je crois donc qu'il sera beaucoup plus sage d'accepter la propo-

— 49 —
sîtion de la section des travaux publics qui fait une rue large conformément à la première intention du Conseil. Je voterai cette proposition, c'est-à-dire la largeur de vingt mètres.
— La proposition de M . De Meure, c'est-à-dire la largeur de
50 80, est mise aux voix par appel nominal et rejetée par 17 voix
contre 15.
Ont voté pour : MM. Mersman, Vandcrmeeren, De Meure,
Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs, Walter, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Capouillet, Couteaux et Waedemon.
Ont volé contre : MM. Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Watteeu, De Vadder, Goffart, Ranwet, Cappcllcmans, Veldekens, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Hochsleyn, Lemaieur et
Anspach.
— Les conclusions du rapport (vingt mètres de largeur) sont
mises aux voix par appel nominal et adoptées par 18 voix contre 12.
Ont volé pour : MM. Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Watteeu,
De Vadder, Goffart, Ranwet, Bisschoffsheim, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Hochsteyn,
Lemaieur et Anspach.
Ont voté contre : MM. Leclercq , Mersman, Vandermeeren, De
Meure, Cattoir, Jacobs, Walter, Depaire, Maskens, Capouillet,
Couteaux et Waedemon.
m

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics sur l'alignement de la Montagne
du Parc (1).
M. W a l t e r . Je crois devoir faire remarquer que la ligne proposée pour l'emprise de l'hôtel Mathieu ne tombe pas directement
sur l'angle de la rue du Parchemin. Il s'en faut d'un demi-mètre.
Lors de la discussion en section, j'avais déjà signalé cette irrégularité ; mais il m'a été répondu, d'un côté, qu'il ne fallait pas entamer
le panneau qui est figuré à droite de la porte d'entrée et qui fait pendant à celui de gauche; d'un autre côté, que l'hôtel ne serait pas
vendu en bloc. En définitive, ma proposition de rectification n'a pas
été admise par la section. Et pourtant, je crois encore que j'étais
dans le vrai. En effet, de deux choses l'une: ou bien l'hôtel sera vendu
en bloc, ou il le sera par lots. S'il est vendu en bloc, l'acheteur se
gardera bien de faire aucun changement qui le forcerait à reculer
son mur de la Montagne du Parc, et, dans ce cas, les choses resteront dans l'état où elles sont. Si l'hôtel est vendu par lots, le panneau auquel on s'intéresse tant disparaîtra; les deux panneaux
disparaîtront, puisqu'ils seront compris dans les terrains de démolition et de reconstruction. Je ne vois donc aucun motif pour laisser
(1) Voyez suprà, p. 25.

— *iO —

subsister ce ressaut qui fera un très-\ilain effet, surtout en venant
de la rue du Parchemin. Je demande donc que l'alignement de cette
partie de la Montagne du Parc tombe exactement sur l'angle de la
rue du Parchemin.

M. l'Echevin Goffart. Si l'on veut tenir des chevaux dans cet
hôtel, il est impossible de vendre séparément la maison et la cour
qui donne sur la place de la Chancellerie. Il importe que de ce côté
la façade conserve son caractère monumental. Un pan coupé est
parfaitement suffisant.
M. Walter. Il faut croire que je n'ai pas été compris.
M. l'Echevin Goffart. Pardon ; seulement la section n'a pas été
de votre avis.
M. Walter. Mon but est d'éviter l'angle, la saillie de ce mur
sur la rue du Parchemin.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre demande que l'élargissement se fasse de façon à ce que l'axe de la rue Montagne du
Parc coïncide avec celui de la rue du Parchemin.
— La proposition de M . Walter est appuyée.

M. Tielemans. La proposition de M . Walter est particulièrement fondée sur une incertitude qui provient de ce que la propriété
n'est pas encore vendue. Si elle n'est pas vendue, i l n'y a pas
d'urgence à traiter la question devant le Conseil communal.
Lorsqu'on nous demandera l'autorisation de bâtir, nous aurons
encore trois mois devant nous pour accorder ou refuser l'autorisation. Lorsque l'adjudication sera faite, lorsque nous saurons quel
usage on fera de cette propriété, nous pourrons prendre une résolution. Il n'y a pas d'urgence à décider la question avant l'adjudication.
M. l'Echevin Goffart. La section a été invitée à s'occuper de cet
alignement. L'idée est venue du Conseil.
M. Ranwet. Sans m'expliquer sur le mérite de la proposition
de M . Walter, je crois devoir répondre à M. Tielemans par l'observation suivante : Si on laisse incertaine la dimension de l'emprise,
cela pourra réagir sur le prix de l'immeuble, car l'acquéreur ne
saura pas quelles seront les proportions des constructions qu'il lui
faudra élever.

M. Tielemans. Remarquez que la différence n'est que d'un
demi-mètre sur le point le plus large; cela ne peut rien changer au
plan de l'acquéreur ni à ses constructions.
— La proposition d'ajournement est appuyée et ensuite adoptée.
Le Conseil adopte sans débat les conclusions du rapport de la

--51

—

section des travaux publics relatif à l'alignement de la n i é dé
l'Ecuyer (1).

M, l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur la vente de terrains situés rue Bodeghem.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à une prochaine séance.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Vergote Englebert, confiseur, impasse des Veaux, G.
sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 5 mètres carrés,
au cimetière de Saint-Gilles, pour y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 600 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u i
de Bruxelles, une donation de 500 francs, qui a été acceptée par
l'administration des hospices, le 5 courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur Desmet-Duhaut, faisant élection de domicile chez
M . Veldekens, conseiller communal, rue des Fripiers, 50, sollicite
la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres carrés au cimetière de la paroisse de Bon-Secours, à l'effet de conserver la place
où a été inhumée sa femme^ Mathilde-Marie-Elisabeth Duhaut.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 400 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée par l'administration des hospices, le 24 courant.
£ n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable
quant à la donation, et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.

Le sieur Parloor, menuisier, rue des Chats, 44, préposé par
(I) Voyez suprà, p. 26.

l'Administration, le 18 juillet 1864, à reflet de percevoir les loyers
des maisons appartenant à la ville et situées : 1° impasse du Paon,
n 1,5, 4 , 5, G, 7, et n° 2 en partie; 2° rue des Tanneurs, 5 1 , n'a
pas versé à la caisse communale les sommes q u ' i l a reçues depuis
le 27 juin 1SG4, et dont le montant s'élève à environ 700 francs.
Il a été invité, à plusieurs reprises, à venir régler son compte
de recelte, mais, malgré la promesse formelle faite à notre receveur,
i l n'a pas satisfait à ses engagements.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur
Parloor et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont a d o p t é e s .
o s

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section de
police, un rapport au sujet de l'étalage des vieux meubles s u r la
Grand'Place(l).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de transformation du quartier de la Montagne de la Cour (2).

M. Bisschoffsheim. (Motion d'ordre). M . le Bourgmestre a eu
la bonté de nous promettre une estimation approximative de tout
Je projet. I l n'en est pas fait mention dans le bulletin. Je ne tiens
pas à celte mention, mais je tiens à la chose.
M. le Bourgmestre. A la demande d'un membre du Conseil,
M . Godefroy, les évaluations ont été mises à la disposition de tous
les conseillers. La p r e m i è r e idée de l'honorable membre était de
les faire publier, mais sur les observations de plusieurs membres
et de moi-même, i l a été décidé que ces évaluations seraient comm u n i q u é e s , au secrétariat, à tous les conseillers qui voudraient en
prendre connaissance. Cette décision a été exécutée.
M. Bisschoffsheim. Ces évaluations se rapportent seulement

on prix des propriétés.

M. le Bourgmestre. A tous les chiffres du projet. Elles sont
(1) Voyez infrà, p. 83.
(2) Voyez suprà, pp. 26 à 38, les rapports des sections des travaux publics,
des finances et du Collège.
^
1

—

153 —

contenues dans trois volumes grand in-4° que beaucoup de membre s
du Conseil sont allés consulter dans le cabinet de M . le Secrétaire.
— L'incident est clos. La discussion est ouverte sur le projet.

M. Fontainas. En écoutant la lecture du rapport, au mois
d'octobre 18G4, sur la situation des affaires de la ville, j étais heureux d'entendre formuler par notre honorable Bourgmestre la promesse de nous présenter, dans les premiers mois de cette année,
un grand projet de travaux publics avec les voies et moyens nécessaires à leur exécution. Je voyais dans la réalisation de cette promesse le moyen de satisfaire à toutes les exigences, à toutes les
réclamations légitimes, aussi bien des habitants du haut de la ville,
qui demandent instamment des communications faciles vers le bas,
que des habitants du bas de la ville, qui, avec non moins de droit
et de justice, réclament des travaux considérables d'assainissement,
de salubrité, pour leur quartier.
C'est vous dire, Messieurs, que j ' a i été étonné que le Collège,
abandonnant sa première idée, détachât de ce grand travail d'ensemble la transformation de la Montagne de la Cour et vînt nous
demander, pour ce seul quartier de la ville, l'autorisation de faire
une dépense considérable, que l'on peut évaluer sans exagération
à la somme de 4 millions à 4 millions 500,000 francs, je le démontrerai tout à l'heure.
Pourtant, si la promesse qui nous a été faite par la commission
des ingénieurs en chef chargée d'étudier les projets relatifs à l'assainissement de la Senne et du bas de la ville, si cette promesse est
sérieuse et doit être tenue, dans un mois nous pourrions espérer
le dépôt de son rapport, et le Conseil pourrait alors statuer en
une fois sur les travaux du bas et du haut de la ville.
Je ne m'appesantirai pas davantage sur cette considération. T o u tefois, je tiens à le déclarer franchement, j'apporte ici la ferme
volonté de ne plus voter une seule grande dépense pour un embellissement quelconque dans le haut de la ville, tant que la vallée de
la Senne restera ce qu'elle est, tant que le bas de la ville n'aura
pas obtenu ce qu'il réclame, c'est-à-dire l'ai»' et la santé, gravement
compromis par les émanations de la rivière.
C'est vous dire, Messieurs, que je ne suis pas favorable au projet
qui nous est aujourd'hui soumis. Pour en faire la critique, je suivrai l'exposé du plan tel qu'il se trouve dans le rapport de la section des travaux publics.
Ce projet comporte d'abord le redressement et l'élargissement
de la Montagne de la Cour. La section considère ce travail comme
une conception grandiose et utile, destinée à continuer l'œuvre si
belle de Guimard, l'habile architecte du quartier du Parc et de la
place Royale. Cette idée avait été signalée en 1851 comme une idée
gigantesque, et même elle avait été traitée d'utopie par certains
membres du Conseil, qui en ajournaient la réalisation à des temps

i

— u —
meilleurs pour les finances de la ville. Je ne sais si nous sommes
arrivés aces temps meilleurs qui doivent nous permettre de faire
une dépense considérable pour la Montagne de la Cour. Mais jusqu'à ce que je connaisse mieux et le moyen d'exécuter ce projet
utilement, au point de vue de la facilité des communications, et
la dépense qui en résulterait, je dois réserver mon vote.
Quant à la rue du Parc et à la rue du Musée, dont M . Beyaert
propose l'exécution, je ne puis hésiter à les combattre.
Tout d'abord, c'est la première considération qui m'a frappé,
l'exécution de ces rues aura pour conséquence la ruine complète de
la Montagne de la Cour supérieure, de la place Royale et de la rue
de Namur. Lorsqu'elles seront percées, la circulation se fera par
la rue de droite et la rue de gauche, et personne ne passera plus
parla voie du milieu. L'herbe poussera sur la place Royale et dans
la partie supérieure de la Montagne de la Cour.
On me dira peut-être, et cette objection a déjà été faite en 1851,
on me dira que je m'inquiète uniquement de l'intérêt privé, et que
je devrais me mettre au-dessus de cet intérêt pour ne consulter que
l'intérêt général. Non, je n'oublie pas que l'intérêt général doit être
notre guide à tous, et que mon devoir de mandataire de la généralité de mes concitoyens m'impose cette ligne de conduite ; mais
il faut que cet intérêt me soit bien démontré, avant que je nie
décide à sacrifier des intérêts privés qui jusque-là sont respectables
et même sacrés pour moi. Et si, au lieu de répondre à l'intérêt
général, un projet, soumis au Conseil, et qui aurait pour conséquence de ruiner les intérêts de nombreux habitants, ne me
semble présenter qu'une utilité contestable, je ne puis hésiter sérieusement sur la question de savoir si je dois l'appuyer de mon
vote. Or, je crois que l'utilité du projet de M . Beyaert est tout au
moins contestable. Il ne me sera pas difficile de le démontrer.
Je me demande d'abord pourquoi, dans un aussi étroit espace de
terrain, réunir trois voies pour ainsi dire parallèles à 100 mètres
de distance l'une de l'autre. Est-ce pour adoucir la pente, pour
donner à droite et à gauche des rampes plus faciles, plus commodes, au roulage, au gros charriage? Évidemment non, car la
rue du Parc aura une pente de 64 i/a millimètres par mètre, la
rue du Musée une pente de 66 millimètres par mètre. Le gros roulage ne prendra pas ces cheinins-là. Comme aujourd'hui i l se fera
parties rues dont la pente est moins raide, la rue de l'Hôpital, la
rue de Ruysbroeck, la rue de la Paille et la place du Grand Sablon; on préférera allonger le chemin plutôt que de monter des
rues dont la pente est trop forte.
Comment, du reste, arrivera-t-on à ces rues? Est- ce par une pente
facile à monter? Aura-t-on pour aller de la rue Cantersteen à la
place des Palais ou à la rue de Namur, deux rampes uniformes de
64 ou 66 millimètres par mètre? Non. En effet, quelle sera la pente
de la place qui séparera la rue Cantersteen du commencement de ces

— 55 —
deux mes? Ce ne sera pas une pente uniforme. Le rapport de ta
section des travaux publics nous apprend que la pente actuelle sera
diminuée, d'une manière générale, de 21 millimètres par mètre.
Ainsi, là où la pente est de 9 à 10 centimètres, on aura une pente
de 7 à 8 centimètres environ. II est évident que pour le gros
charriage, et même pour les voitures suspendues, plus légères,c'est encore là une pente trop raide.
Je trouve que le projet de M. Boyaerl diffère en mal du plan
proposé par M Partoes en 1851. La rue de M. Partoes partait de
la rue Cantersteen et aboutissait à la place des Palais par une pente
uniforme de 64 millimètres par mètre. Ici, au contraire, que voisje? Le rapport nous dit que la rue du Parc et la rue du Musée
partiront l'une et l'autre « m peu en contre-haut de la rue Cantersteen. » En suivant cette indication qui manquait un peu de précision, il faut le reconnaître, je suis arrivé à constater que le point
de départ des deux rues se trouverait à environ 70 mètres de la
Cantersteen; pour y arriver, lorsque la pente de la future place
et de la Montagne de la Cour supérieure aura été rendue uniforme,
il faudra gravir une rampe de 7 à 8 centimètres par mètre. Il vous
sera facile de vérifier ce que j'avance.
Je suis donc fondé à soutenir qu'au point de vue des pentes,
le projet de M. Beyaert est moins bon que celui de M. Partoes,
qui pourtant a été retiré devant l'opposition unanime du Conseil
en 1851. Je ne crains pas de rencontrer de contradicteurs sur ce
point, car je pourrais citer les discours de MM. Kaieman, Cattoir.
Blaes, Watteeu, de Brouckere. Je rappellerai les paroles énergiques de M. Watteeu qui m'ont déterminé à adopter l'opinion que
je défends. Voici ce que disait cet honorable membre, dans la
séance du 21 juin 1851
« En ce qui concerne le projet de rue Partoes, je déclare, sans
détour, que je partage fortement la répulsion dont M. Mersman
vous a entretenus. Je partage cette répulsion par la raison fort
simple que je ne saurais me résigner à sacrifier, sans nécessité
absolue, des intérêts qui doivent être sacrés pour nous; or, il n'y
a aucune nécessité de les sacrifier, aussi longtemps qu'il n'est pas
démontré que la communication entre le haut et le bas de la ville
ne peut se faire sans la rue Partoes.
» Je respecte ce qui existe, quand l'intérêt général ne proclame
pas impérieusement des modifications dont l'intérêt privé doit
souffrir.
» Je comprends la création de voies nouvelles dans un quartier
qui en manque, mais je ne conçois pas qu'à côté d'une communication existante, on construise une communication en quelque
sorte parallèle, dont l'utilité est parfaitement contestable. En effet,
le haut de la Montagne de la Cour n'a, jusqu'à présent, fait l'objet
d aucune réclamation. Il n'y a que sa partie inférieure qui ait
motivé des plaintes sérieuses. >

C'est précisément ce que je soutiens aujourd'hui. Plus loin
M . Watteeu ajoutait :
« Je conçois que l'on désire une grande circulation pour une
rue commerçante; mais je n'admettrai jamais qu'il faille détourner
la circulation des rues habitées par des gens qui vivent du commerce, pour l'attirer dans un quartier qui n'en a nul besoin, pour
l'attirer dans une rue nouvelle, d'après vous belle, et laide d'après
moi! Car je vous démontrerai que le projet de M . Partoes n'est
pas une pensée heureuse, et que Bruxelles n'aurait pas à s'en féliciter, si elle se réalisait. »
L'honorable M . de Brouckere déclarait aussi qu'il voterait « constamment et d'une manière absolue contre le projet de la rue
Partoes », et cela pour des raisons analogues à celles que je fais valoir
devant vous.
Évidemment M . Beyaert, dont chacun reconnaît l'immense talent
d'architecte, a été entraîné à ce que je considère comme une erreur,
parce que l'on a, malheureusement à mon avis, restreint l'étude
importante des communications entre le bas et le haut delà ville, à
un espace de terrain trop étroit. 11 suffît de se rendre compte de la
topographie de ce quartier, pour reconnaître que, la Montagne de
la Cour se trouvant entre la rue des Sols et la rue de Ruysbroeck,
c'est-à-dire entre deux vallées assez profondes, i l importe de donner
un assez grand prolongement à la voie si l'on veut adoucir la pente
de façon à y faciliter le roulage. Si l'on aborde la Montagne de la
Cour comme le propose le projet, i l faut se résigner à une pente
assez forte, c'est-à-dire à environ 7 1/2 centimètres par m è t r e , si
vous voulez abaisser la Montagne de la Cour supérieure, et établir
une pente uniforme ; et si, au contraire, on maintient la partie supérieure, à environ C centimètres vers le haut et environ 9 vers le
bas.
Pour avoir des communications réellement faciles entre le haut
et le bas de la ville, i l faut, ainsi que M Orts l'a signalé dans une
précédente séance, non pas suivre l'axe de la pente, mais tracer
des rues sur un long espace de terrain, de façon à couper en biais la
pente naturelle de la ville de Bruxelles.
Au lieu de cela qu'avons-nous? Nous donne-t-on, de la rue Royale
au centre de la ville, des communications plus faciles que celles qui
existent? Le projet de M . Beyaert comprend trois rues aboutissant
au milieu de la colline, à la rue Cantersteen, et ayant l'une et l'autre
une pente de G à 7 centimètres par mètre, c'est-à-dire ne donnant
aucune facilité au roulage. La rue Royale, le quartier du Parc,
restent comme aujourd'hui dépourvus "de communications faciles
vers les gares du Nord et du Midi.
Je comprendrais d'une part la création d'une rue en biais allant de
la rue de la loi ou de la Montagne du Parc à la rue Saint-Jean, pour
rejoindre, par la rue des Grands-Carmes, la rue du M i d i ; d'autre
part, une rue allant de la rue de la Loi à la gare du Nord, et ces

— 57 —
deux grandes rues reliées entre elles par le prolongement de la rue
Duquesnoy. Voilà un embellissement que je comprends et que je
voudrais voir réaliser. Ce seraient des communications faciles vers
le bas de la ville, car ces deux rues tracées en biais adouciraient
la pente.
Est-ce en vue de l'assainissement qu'il faut réaliser le projet
de M . Beyaert et du Collège? Non, car pour la rue du Musée
et la Montagne de la Cour, la question de salubrité n'est pas douteuse. II ne reste que le quartier que traversera la rue du Parc, et
les zones que cette rue est destinée à enlever. On supprimera
le trou Saint-Roch et la rue de la Croix-Blanche; on maintiendra
une partie de la rue Notre-Dame et on élargira tant soit peu les
rues Ravenstein et Villa-Hermosa. Qu'y a-t-il là d'infect comme le
dit le rapport? Comme visiteur des pauvres de ce quartier, je suis
appelé à le parcourir souvent, et à visiter précisément ce qu'il
devrait avoir de plus insalubre. Sans doute le trou Saint-Roch n'est
ni très-aéré, ni très-salubre ; mais lorsque je le compare à d'autres
quartiers de la ville, je ne vois pas que le trou Saint-Roch soit plus
malsain que bien d'autres impasses. Du reste, je ne trouve pas d'inconvénient à ce qu'on le supprime soit par le redressement de la
Montagne de ia Cour, soit par le prolongement de la rue des TroisTêtes, admis en principe en 1851, soit par la création d'une place au
bas de la Montagne de la Cour, comme le propose M . De Keyser.
Quant à la rue de la Croix-Blanche, aux rues Notre-Dame,
Ravenstein et Villa-Hermosa, i l ne me semble pas qu'elles soient
insalubres, et je ne vois pas qu'il soit nécessaire de les faire disparaître, en imposant à la ville une dépense qui s'élèvera à 4 millions,
si pas plus. Ces rues sont étroites, i l est vrai, mais la partie mauvaise, plus ou moins infecte et insalubre de ces rues, ce sont les
escaliers que, d'après le projet de M . Beyaert, on conserve forcément.
Est-ce au point de vue de l'embellissement qu'il faut réaliser ce
projet? Non, car i l aura pour première conséquence de détruire
l'harmonie du quartier du Parc, la symétrie de cette architecture
superbe dont l'ensemble fait l'admiration des étrangers. Je ne me
donne pas comme une a u t o r i t é , je m'abrite derrière des autorités plus respectables que la mienne : M M . Kaieman, Blaes,
De Brouckere, Watteeu déclaraient, en 1851, que l'exécution de la
rue de M. Partoes, qui aboutissait au même point que la rue de la
Croix de Fer, entraînerait la suppression des belles lignes du quartier du Parc et ruinerait l'harmonie qui en fait la splendeur.
Une seconde conséquence de ce projet, c'est l'établissement d'une
pente de près de 80 millimètres par mètre à partir de la rue
Cantersteen jusqu'à....

M. Tielemans. Vous vous trompez; la pente est de GG m i l l i -

mètres par mètre.

— 58 —

M. Fontainas. Si je me trompe, mon erreur a sa source dans
les chiffres du rapport.
M. Tielemans. Il y a une chose bien simple : voyez le plan.
M. Fontainas. Je dois supposer que l'honorable Échevin des
travaux publics ne s'est pas trompé. Or, il nous dit dans son rapport
que « l'inclinaison de la Montagne de la Cour serait réduite de
21 millimètres par mètre, et la largeur de la voie nouvelle portée
à 15 mètres au minimum ». En déduisant de la pente actuelle, qui
est de 9 à 10 centimètres par mètre, les 21 millimètres dont i l est
question dans le rapport, j'arrive à une pente de près de 8 centimètres par m è t r e , comme maximum, et sans tenir même compte
du redressement de la rue.
M. l'Échevin Goffart. Pour la partie inférieure de la Montagne de la Cour?

M. Fontainas. D'accord, je ne parlais que de cela; je constatais
que la pente serait d'environ 8 centimètres à partir de la rue
Cantersteen jusqu'à l'entrée des trois rues, situées à 70 mètres
environ de la rue Cantersteen.
On nous dit que de ce point l'on jouira de trois superbes
perspectives : le Parc, la colonnade de l'église Saint-Jacques et
l'extrémité de la rue de Namur, c'est-à-dire le boulevard du
Régent. Je ne sais si l'imagination de M . Beyaert n'a pas quelque
peu exagéré la beauté de la perspective, et si, réellement, on pourra
de la rue Cantersteen voir le Parc et le boulevard. J'ajoute que, dans
le système du Collège, i l y a quelque danger que l'on ne puisse
jamais jouir de ces belles perspectives. En effet, le Collège propose:
c l
D'adopter en principe le plan général dressé par M . l'architecte Beyaert, pour la transformation du quartier de la Montagne de la Cour.
» 2° D'ordonner l'exécution immédiate de la rue que l'auteur a
portée au plan sous le nom de rue du Parc, et que le Collège a
dessein d'appeler rue de la Croix de Fer, partant de la rue de la
Madeleine pour aboutir à la place des Palais ; de réserver pour
l'exercice prochain le prolongement de la Montagne de la Cour,
et d'attendre enfin pour la troisième rue la solution des questions
relatives à la création des monuments qu'elle rend nécessaires ».
D'abord un vote de principe, lorsqu'il s'agit de travaux publics,
me parait un vote illusoire. On ne peut voter un plan en principe que
lorsque toutes les parties du plan peuvent être exécutées, lorsqu'on en
connaît les conditions de réalisation, et surtout les voies et moyens.
Si, plus tard, les ressources manquent, si de grands travaux
beaucoup plus indispensables que ceux-ci nous entraînent à des
dépenses qui nous empêchent d'achever le projet actuel, nous nous
trouverons avec la seule rue du Parc, nous n'aurons pas la rue du
Musée, et dès lors l'ensemble du plan de M . Beyaert, cet ensemble
qui seul peut en faire la beauté, nous n'en jouirons pas.
0

39 —
Pour la troisième rue, dit le rapport du Collège, il faut « attendre
la solution des questions relatives à la création des monuments
qu'elle rend nécessaires ». Tout d'abord, cette rue, si elle se
lait entraînera la démolition de la chapelle évangélique, de la
façade en hémicycle et de la rotonde du Musée, œuvres architecturales très-belles et dignes d'être conservées. Je me demande si
l'on obtiendra de l'Etat la construction d'un palais des beaux-arts
sur l'emplacement actuel du Musée, palais qui, d'après les évaluations non détaillées de M. Beyaert, coûterait cinq millions.
Inutile de rappeler que le niveau de chaque cour du nouvel édifice
différerait de quatre mètres 95 centimètres de la cour voisine.
Je doute que l'Etat donne son approbation à celte partie du projet.
Dans tous les cas, l'exécution est subordonnée à la solution incertaine de questions qui ne seront résolues que plus tard. C'est là
une pure éventualité, et il est fâcheux de faire dépendre d'une
éventualité la beauté d'un plan.
On nous demande de procéder comme si cette éventualité ne
pouvait manquer de se réaliser, c'est-à-dire de commencer par
créer la rue du Parc, qui nécessite la création de son pendant, la
rue du Musée, et qui, seule, n'aura pas un bel aspect. J'aurais mieux
compris que l'on eût d'abord résolu les questions relatives à la rue
du Musée, et que l'on eût ensuite présenté le plan de l'honorable
M. Beyaert. Ou bien, si l'on veut faire quelque chose, je demande,
pour ne pas compromettre l'avenir, qu'on laisse de côté les rues
du Parc et du Musée, qui sont indispensables l'une à l'autre, et que
l'on se contente de redresser et d'élargir la Montagne de la Cour.
Les dangers de la pente seront moindres, et vous aurez diminué
les causes d'accidents.
Reste la dépense. Après la lecture du rapport de la section des
finances, il m'était resté un doute que; j'ai bientôt levé. Je ne savais
si la sortie de caisse de quatre millions et le déficit de quelques
centaines de mille francs, dont parle la section, se répartissaient
sur l'ensemble du travail ou s'ils étaient nécessités par la création
de la seule rue du Parc. En examinant les évaluations de M. Beyaert,
je suis arrivé à me convaincre que la somme de quatre millions est
demandée pour la création de la rue du Parc. 11 est vrai que
d'après ces mêmes évaluations, la revente des terrains rapporterait
",700,000 francs et que, dès lors, le déficit ne serait que de 500 000
à 400,000 fiancs; mais cetle éventualité est peu probable, car je
crois que M. Beyaert a élevé un peu haut la valeur moyenne dis
terrains. D'après lui, ces terrains pourraient atteindre, les plus
profonds, vingt francs le pied, et d'autres, moins profond*

taisons pas d'illusions; la réalisation de la seule rue du Pair
entraînera un déficit, non pas de 300,000 à 400,000 francs.

— GO —
mais un déficit beaucoup plus considérable et que l'on peut évaluer de 500,000 à 600,000 francs.
Quel sera maintenant le déficit qui résultera de l'ensemble des
travaux que l'honorable M . Beyaert considère comme indispensables à la réalisation complète de son idée?
En acceptant les évaluations de M . Beyaert, on arrive pour la
première partie, comprenant la rue du Parc et le redressement de
la Montagne delà Cour inférieure, à un déficit de 1,850,000 francs.
Pour la seconde partie, la Petite rue du Musée et la partie
supérieure de la Montagne de la Cour, M . Beyaert, supposant que
la revente des terrains produira 26 francs le pied dans cette rue,
qui sera cependant dépréciée, ruinée par les deux rues voisines,
a d'abord prévu un déficit de 1,450,000 francs. Depuis, i l a fait une
seconde évaluation qui lui a fait admettre un déficit de 1,900,000
francs. Je prends le chiffre moyen soit 1,700,000 francs. J'arrive
ainsi, pour la première et la deuxième partie, à une dépense complète, effective, réelle de 5,550,000 francs, dans laquelle n'est pas
comprise la dépense nécessaire à la création de la future rue du
Musée.
Il est évident que ce dernier travail amènera un déficit assez considérable, car la ville n'obtiendra pas là, je crois, l'expropriation
par zones. Ce déficit sera peut être de 800,000 francs à un million.
Je n'ai pas trouvé le chiffre exact dans les cahiers de M Beyaert.
Ainsi, nous pouvons, sans exagération, compter sur un déficit de
quatre à cinq millons pour un résultat que je considère comme
minime ( et je crois être dans le vrai ) qui laisse debout, sans
solution, la grande question des communications entre le haut et
le bas de la ville.
Nous aurons, à gauche et à droite de la Montagne de la Cour, deux
rues difficiles pour le gros roulage, et sans utilité bien déterminée.
Je ne pourrai pas consentir à une dépense aussi forte tant que
la question d'assainissement, q u i , à mes yeux, est majeure
et urgente, ne sera pas résolue. Je ne pourrai pas consentir à une
dépense aussi considérable, à moins que l'on ne réalise un travail
plus utile, la création de voies de communication coupant en biais
la pente de la ville de Bruxelles.
S'il ne fallait pas reculer devant une dépense assez forte, i l y a un
autre projet que je préférerais à celui qui nous est soumis. Le projet
de M . De Keyser, le projet D , offre une pente assez douce à partir
de la Cantersteen, grâce à la courbe de la voie qu'il propose. Il
respecte également l'idée de Guimard, en ne cachant, par aucune
construction, la perspective de la flèche de l'Hôtel de V i l l e .
Le projet D a été critiqué par la section, parce qu'il présente, à la
partie supérieure, un dos, une différence de quelques centimètres,
mais cette différence se présentera dans tout redressement partiel
de la Montagne de la Cour sans abaissement de la partie supérieure. Il ne serait pas difficile d'éviter celte objection. Quant
à l'idée de la courbe, qui caractérise ce projet, je l'approuve. Pour

—

61

—

répondre à la seconde objection de la section, i l suffirait de laisser
à droite, le long du trottoir de la place, une voie assez raide, i l
est vrai, mais accessible aux voitures légères, comme la Montagne
de la Cour actuelle. Je ne crois pas devoir m'arrêter à la troisième objection : elle serait la critique de toutes les places.
La section des travaux publics, examinant le projet C, ne trouve
qu'une chose à en dire, c'est qu'il est simple et hardi. Je ne crois
pas que la simplicité et la hardiesse soient des défauts. Ce sont au
contraire des qualités.
Au point de vue de la dépense, je ne puis me prononcer sur ces
plans; i l faudrait pour cela une longue étude et l'on ne nous a pas
donné les moyens de la faire. Si cette étude a été faite par la section, je regrette que celle-ci n'en ait pas fait part au Conseil.
Si l'on reconnaît, ce qui me paraît incontestable, l'impossibilité
de trouver une voie de communication facile entre le haut et le bas
de la ville, en suivant l'axe de la pente, mais si l'on a le désir
d'enlever le trou Saint-Roch et le pâté de maisons au bas de la
Montagne de la Cour pour élargir celle-ci, je comprends et appuie
cette idée. Je comprends que l'on commence par l'élargissement
de la partie inférieure, sauf à voir si le simple redressement est
préférable à la voie curviligne de M . De Keyzer.
Mais quant à voter immédiatement le principe du plan, commencer par la rue du Parc, laisser en suspens la rue du Musée,
et surtout autoriser une dépense aussi considérable pour un résultat dont je n'entrevois pas l'importance, je ne puis le faire; je
voterai donc contre le projet.

M. Maskens. Dans notre dernière réunion, M . le Bourgmestre
a demandé au Conseil d'adopter, en principe, le plan général dressé
par l'architecte Beyaert pour la transformation du quartier de
la Montagne de la Cour, plan qui a reçu l'approbation unanime
des membres des sections des travaux publics, des finances et du
Collège.
Ce projet grandiose constitue une amélioration importante pour
le quartier de la rue de la Madeleine et de la place Royale : ses
larges proportions ont un cachet monumental qui séduit; toutefois,
avant de l'adopter, avant même de le discuter au fond, i l importe
de pouvoir apprécier quels sacrifices son exécution imposera à la
caisse communale.
En lisant les trois rapports, déposés i l y a quinze jours, je n'ai
trouvé qu'un seul renseignement, et encore est-il bien vague, sur
ce côté de la question, qui me paraît avoir une grande importance.
La section des finances dit que dans les prévisions les plus favorables, l'exécution de la rue du Parc laissera un déficit de plusieurs
centaines de mille francs.
Quant au redressement de la Montagne de la Cour, ù la rue
du Musée et à la rue de Namur rectifiée, je ne trouve aucun renseignement.

— 62 —
Je n'ignore pas que, pour un travail aussi vaste, un devis exact
est sinon impossible, au moins très-difficile ; car les prévisions
de dépenses résultent des appréciations personnelles, et qui ne sait
combien elles varient?

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable
membre, que tous les chiffres ont été mis, pendant quinze jours,
H la disposition des membres du Conseil.
M. Maskens. Ces chiffres forment trois énormes volumes; il
est fort difficile d'en apprécier l'exactitude. D'ailleurs, ce que je
demande ce n'est pas l'évaluation de M. Beyaert, mais un devis
officiel, fait par le Collège. Or, on ne nous a rien donné de semblable. Le Collège nous soumet le plan de M. Beyaert, mais il ne
nous dit pas qu'il ait fait contrôler les évaluations de cet architecte;
il ne nous fait pas connaître officiellement le chiffre de la dépense;
il ne nous donne pas le devis que je demande.
Ce n'est pas, je le répète, un devis mathématiquement exact que
je réclame, mais bien le résultat du travail d'un homme consciencieux et expert dans la partie, contrôlé par le fonctionnaire de
l'Administration qui a déjà donné des preuves de son aptitude.
Je dois croire que nos honorables collègues, qui ont donné leur
approbation au projet, sont édifiés sur la dépense, soit par des
communications qui leur ont été faites, soit par leurs études personnelles; quant à moi, je déclare mon incompétence absolue
à dresser un devis et, ne voulant pas voter en aveugle, je désire
qu'une communication officielle nous soit faite.
Ce qui m'engage surtout à faire cette demande au Collège, c'est
que, parmi les trois travaux proposés, l'un d'eux, la rué du Parc,
et la dernière partie du troisième, c'est-à-dire, la voie tracée de
la rue de la Régence à la rue des Petits-Carmes, me paraissent
surtout d'une grande utilité pour la circulation.
La rectification du niveau de la Montagne de la Cour et la rue
du Musée sont certainement désirables et donneront un magnifique
aspect à cette partie de la ville ; mais ils ne sont pas indispensables
à une communication facile entre le quartier du Parc et celui de
la rue de la Madeleine, surtout lorsque la rue du Parc sera percée;
je ne voudrais donc donner mon assentiment à leur exécution que
si la dépense que ces travaux occasionneront n'est pas une trop
lourde charge pour les finances communales et ne vient pas mettre
obstacle à l'entreprise d'un autre travail qui me paraît plus urgent
pour faciliter la communication entre le quartier Léopold, le
Parc, la rue Royale et le restant de Bruxelles.
Vous vous rappelez que le Collège nous a promis pour la fin
du mois prochain un projet comprenant l'assainissement de la Senne,
un boulevard, une bourse, des halles centrales.
A cette annonce vient s'ajouter une promesse de l'Administration précédente, d'une grande voie de communication du futur
palais de justice vers le centre de la ville; on peut donc affirmer

— 05 —
que lorsque ces travaux seront terminés, il sera donné une large
satisfaction aux plaintes d'une partie de la population qui trouvera
de grondes et belles rues de la station du Nord à celle du Midi,
à la porte de Bal, à la porte Louise.
Mais comment descendre de la rue Royale au centre de la ville,
si l'on ne prend la rue à créer du Café Royal à la rue Cantersteen? Je
vois la Montagne du Parc, dont la pente est presque impossible,
puis les rues du Parchemin, deLoxum et d'Arenberg, qui offrent
toutes, en raison de la grande circulation, des dangers incessants
et pour les voitures et pour les piétons, car les trottoirs y sont
d'une extrême exiguïté; je vois aussi le Treurenberg avec les pentes
de Sainte-Gudule et de la rue d'Assaut.
Je voudrais, Messieurs, que l'on poursuivît l'étude commencée
par plusieurs architectes', d'une large voie qui, au lieu d'attaquer
les pentes perpendiculairement, coupât la montagne en biais, et qui
permît aux piétons comme aux voitures, qui sont dans le centre de
Bruxelles, de se rendre commodément à la rue Royale. Celte rue
partirait du point d'arrivée de la rue du Parc, à la place des Palais,
et aboutirait, soit à la rue d'Arenberg, soit au parvis de SainteGudule. avec communication éventuelle avec le Meyboom et le boulevard Botanique.
Je sais que le moment n'est pas venu de vous parler de ce projet,
qui n'est pas en discussion ; j'ai voulu seulement l'esquisser pour
chercher à vous faire partager la conviction qui m'anime, que cette
voie serait plus utile que la rectification de la Montagne de la Cour
et la rue du Musée.
Comme viabilité, cette dernière rue n'a aucun intérêt ; mais son
prolongement, au delà de la rue de la Régence vers la rue de Namur,
peut être très-utile pour éviter les dangers des arcades de la place
Royale, ainsi que la pente et l'étranglement de la rue de Caudenberg,
continuellement sillonnée par une nombreuse population.
Quant à la Montagne de la Cour, après l'exécution de la rue du
Parc, dont la pente sera moindre, dont les constructions seront
neuves, et, par conséquent, plus recherchées, je ne me déciderais à
en voter le redressement que s'il m'était prouvé que les avantages
de ce travail compenseraient, d'une part, la dépense, et d'autre part,
l'immense perturbation que l'exécution de ce travail jettera, pendant plusieurs années, dans le commerce de détail qui y est aujourd'hui très-florissant.
Le seul avantage que j'y vois, c'est un plus bel aspect dans la
percée; car si l'on diminue la pente de la partie inférieure, par
contre, on augmente la pente de la partie supérieure, et cette compensation ne me paraît pas suffisante pour contrebalancer la
dépense et le malaise du commerce.
La rue du Parc, d'après le plan qui nous a été communiqué, aura,
dans les trois quarts de sa longueur, une pente de 04 t/s, c'est-àdire supérieure de 11/2 à la pente de la Montagne de la Cour actuelle,

— 64 —
entre les rues Ravenstein et Villa-Hcrmosa. Cetle pente augmenterait de 1 i/a dans sa partie inférieure; mais la largeur de la rue
étant doublée, la circulation sera plus facile.
Une inclinaison de 641/2 est certainement déjà très-forte, et i l
serait désirable de la diminuer, si la nature des lieux et le raccordement des deux points extrêmes n'y mettaient un obstacle insurmontable. Je pense que nous devons passer condamnation sur ce
point et adopter cette partie du plan proposé, d'autant plus que cette
voie offrira un grand allégement à la circulation et constituera une
amélioration évidente.
Quant au moyen financier proposé par le Collège, i l n'est que
temporaire et je suis tout disposé à m'y rallier.
En résumé, Messieurs, je donne mon entière adhésion à l'exécution de la rue du Parc, mais je désire être édifié par un devis, aussi
exact que possible, de la dépense que ce travail entraînera.
Je réserve mon vote sur le redressement de la Montagne de la
Cour et la rue du Musée, sauf, après avoir reçu communication du
devis, à voter le tronçon de la rue de Namur, si on veut le détacher
de l'ensemble, et je prie le Collège de faire étudier le projet d'une
voie de communication entre le quartier du Parc, qui est le siège des
grandes administrations, et le quartier de la Monnaie, qui est le
centre de l'activité commerciale.
M . l ' É c h e v i n De V a d d e r . Les travaux qui vous sont proposés
se divisent en deux parties distinctes. Il y a d'abord le percement
de la rue de la Croix de Fer. N'était la nécessité d'exproprier toutes
les propriétés à la fois, ce qui déterminera une sortie de caisse de
4,100,000 francs, l'exécution des travaux pourrait parfaitement se
faire en deux ans, par exemple, au moyen de nos ressources ordinaires. Quant à la Montagne de la Cour, l'évaluation de la dépense
est de 1,900,000 francs, pour le déchaussement et l'alignement de
la partie supérieure, depuis la place Royale jusqu'au pâté de
maisons de la rue desTrois-Têtes. De ce pâté jusqu'à la rue Cantersteen, les travaux sont estimés à 1,550,000 francs.
Mais, nous dit l'honorable M . Maskens, l'Administration a-t-elle
contrôlé ces chiffres? Je puis répondre, sans crainte d'être démenti,
qu'il y a eu une triple évaluation : celle de M . Beyaert, d'abord;
une autre évaluation a été faite par une société qui n'avait pas
intérêt à diminuer la valeur des propriétés; enfin, ces deux évaluations ont été contrôlées, au nom de l'Administration, par un
expert de la ville. Entre ces trois évaluations, i l n'y a qu'un écart
très-peu sensible, 70,000 à 75,000 francs.
M . M a s k e n s . J e remercie l'honorable Echevin de ces renseignements, mais je constate que c'est la première fois qu'on nous les
communique.
M . l e B o u r g m e s t r e . Les chiffres de M . Beyaert vous ont été
présentés par le Collège.

—

G5 —

M. Maskens. Trois rapports ont été faits. Un seul, celui
de M*. De Vadder, parle d'un déficit de quelques centaines de mille
francs. Ces mots sont très-élastiques. S i l'on nous avait annoncé
tout d'abord un déficit de deux à trois cent mille francs, nous
aurions su à quoi nous en tenir; mais « quelques centaines de mille
francs », c'est l'inconnu.
M. le Bourgmestre. Lorsque le Collège a déposé le plan
de M . Beyaert, i l était évident qu'il avait contrôlé les évaluations
de l'auteur du projet et qu'il les prenait sous sa responsabilité.

M. Maskens. Il fallait le dire.
M. le Bourgmestre. Cela va de soi. Jamais votre administration
ne communique un devis au Conseil sans le contrôler. En mettant
le devis de M . Beyaert à la disposition de tous les membres du
Conseil, le Collège le prenait sous sa responsabilité; i l le faisait sien.

M. Maskens. Lorsque M . Godefroy a demandé, non pas un
devis, mais un mémoire sur la valeur des propriétés, M . le Bourgmestre s'est opposé à ce que ces évaluations fussent publiées, parce
que, disait-il, cela eût été dangereux; mais entre la publicité que
redoutait^ avec raison, M . le Bourgmestre, et un devis de la dépense,
il y a une énorme différence, et i l me semble qu'il n'y avait aucun
danger à mettre ce devis dans le rapport.
M. l'Échevin Watteeu. Les observations de M . Fontainas
nécessitent quelques mots de réponse.
Cet honorable membre commence par nous déclarer qu'il est
bien résolu à ne plus voter de dépenses d'aucune espèce, et surtout
d'agrément, avant que la question de l'assainissement de la Senne
n'ait reçu sa solution, depuis si longtemps attendue et si justement
désirée.
Je déclare, cà mon tour, que, dans l'opinion de tous les membres
du Collège sans exception, l'assainissement de la Senne est inscrit
comme un travail qui n'est plus susceptible de subir le moindre
retard. Nous attendons, avec une vive impatience, le travail
de la commission des ingénieurs en chef chargée par M . le ministre
des travaux publics de se prononcer sur le mérite des projets,
et le Conseil peut être certain que le Collège ne perdra pas
une minute pour résoudre cette question. Que M . Fontainas
se rassure et qu'il soit convaincu que le Collège ne distraira
rien des ressources de la ville pour quelque travail que ce sort,
de manière à retarder, fût-ce d'un jour, l'assainissement de la
Senne.
' M . Fontainas a fait allusion à la commission qui a été chargée
d'examiner les projets relatifs à de grands travaux d'ensemble. °

M. Fontainas. Pardon, je

n'ai parlé que de la commission de

la Senne.

M. l'Echevin Watteeu.

Je me suis trompé. Je croyais avoir
entendu une allusion à celte commission dont les travaux ont été
enrayés par la nomination de la seconde.
M. Fontainas redoute diverses erreurs ou déceptions, divers
mécomptes nui peuvent suivre l'exécution du plan de M. Beyaert.
Votre administiation, dont c'était le devoir avant tout, a fourni
des chiffres et donné des renseignements aussi exacts que la fragilité humaine le permet. Nous n'avons certes pas la prétention
d'être infaillibles; mais nous nous sommes entourés de tous les
renseignements, de toutes les données propres à rendre notre
appréciation aussi exacte que possible.
M. Fontainas a cru prudent d'augmenter la dépense présumée.
D'un autre côté, prévoyant un mécompte en sens inverse, il s'est
dit que notre évaluation de la vente des terrains était également
inexacte. Après avoir étudié les calculs de M, Beyaert, après avoir
vu à quel prix il évalue le revenu des terrains, il en est arrivé à dire
«pie le prix de vingt francs par pied, prévu par M . Beyaert, est
exorbitant.

M. Fontainas.

De vingt à trente-quatre francs par pied.

M. l'Echevin Watteeu. Pour démontrer que cette appréciation sera, selon toute vraisemblance, au-dessous de la réalité, j'ai
la satisfaction d'annoncer à M . Fontainas que les terrains de la rue
des Chartreux (et il voudra bien reconnaître que, des deux localités,
tout l'avantage est pour la rue du Parc) viennent d'être, en partie,
revendus préparaloirement à dix-huit francs le pied.
Autre exemple : Dans la i ne des Fripiers, les terrains ont atteint,
non pas vingt à trente-quatre francs, mais soixante, soixante-dix et
même quatre-vingts francs le pied. Sans doute il faut avouer que la
rue des Fripiers est dans une situation commerciale plus favorable
que celle de la future rue du Parc ; mais, même en tenant compte
de la différence de position, la marge est assez large pour ne point
craindre de mécompte. Si quelque différence était à craindre, ma
conviction est que cette différence, au lieu de nous ménager des
mécomptes, serait en faveur de la ville.
Notre honorable collègue, tout en se défiant de nos prévisions,
s'occupe des intérêts privés qui se trouvent engagés dans la question. Invoquant ensuite des discours prononcés il y a plus de
treize ans et sur lesquels je reviendrai tout à l'heure, il nous dit
qu'il ne peut pas consacrer par son vote la ruine de la Montagne
de la Cour, à moins d'une impérieuse nécessité. Il a raison. Mais,
aussi bien que personne, nous connaissons les égards qui sont dus
à l'intérêt privé, sans cependant hésiter jamais à sacrifier les intérêts
particuliers lorsque l'intérêt général le commandera.

Remarquez que si l'on devait se laisser aller trop facilement
à des considérations de cette nature, on aboutirait à l'impuissance,
à la stagnation, car on ne peut créer aucune rue nouvelle, soit
droite, soit oblique, sans léser des intérêts considérables. Quand
on a tracé la rue Saint-Jean, l'on a déprécié les maisons d e l à rue
de l'Empereur. Quand on a créé la rue Blaes, parallèle à la rue
Haute, on a distrait au profit de la première une partie de la circulation qui profitait à la seconde. Et les Galeries Saint-Hubert!
Quand il s'est agi de les construire, tout le monde criait misère
et déplorait le sort malheureux de la rue des Fripiers , dont on
allait anéantir la valeur en lui enlevant la circulation ; on se lamentait sur l'avenir des propriétaires et des locataires de cette rue,
frappés d'une ruine certaine, Le passage s'est fait, el la rue des
Fripiers, loin dé subir le sort déplorable dont on la trouvai!
menacée, a atteint un degré de prospérité qui lui avait toujou;
été inconnu.
Quelle est la cause de ce phénomène qui, après tout, n'en est pas
un? C'est que les communications doivent se multiplier en raison
de l'augmentation de la circulation ; c'est que ce qui était juste et
vrai il y a treize ans, ne l'est plus aujourd'hui. Il ne faut pas
prendre pour point de comparaison , pour point de repère, une
époque trop reculée, ou il faut au moins tenir compte de la transformation complète que subit le mouvement d'une grande ville
comme Bruxelles, dans une période de Ireize ans.
Ainsi le langage que je tenais il y a treize ans, je le tiendrais
encore aujourd'hui si la situation était la même. Je n'approuverais
pas la transformation de la Montagne de la Cour, je ne jetterais
pas la perturbation dans les affaires des commerçants de ce quartier, à moins qu'il ne fût pas possible de faire autrement.
A cette époque déjà, l'on étudiait les moyens de tracer des communications plus faciles entré le haut et le bas de la ville. Nombre
de projets avaient surgi, parmi lesquels il y avait beaucoup de
projets en Yi\\r. Les besoins n'avaient pas alors leur intensité
actuelle. La nécessité n'était pas comparable à ce qu'elle est
devenue. Aussi, lorsqu'il s'est agi de faire, non pas un ensemble,
mais une seule rue qui ne satisfaisait qu'impai faitement aux
exigences de l'avenir et même du présent, le Conseil a repoussé le
projet. IJailleurs on pouvait espérer un autre plan, un travail
qui donnât satisfaction aux intérêts de la population. Cet espoir a
été déçu, et la déception s'est prolongée pendant plus de I reize ans.
Aujourd'hui nous avons examiné tous les projets. Vous savez
s ils sont nombreux : il y en a vingt-six. Je ne parle pas de ceux
qui viennent d'être déposés sur la table du Conseil, au début de la
séance, je m'occupe des projets sur lesquels la section des travaux
publics à porté son attention. Il faut croire que l'on a produit tout
cequ ¡1 était humainement possible de produire de bon, de pratique,
d exécutable.

—

68 —

La section des travaux publics n'avait pas d'opinion préconçue à
faire prévaloir. Composée d'hommes spéciaux, cette section, après
avoir consacré un grand nombre de séances à l'étude des projets,
a donné la préférence à celui de M. Beyaert. Cela n'est pas étonnant,
car M. Beyaert est cité comme une des lumières de l'architecture dans
notre pays. Il a donné des preuves nombreuses, évidentes, de son
éminenl talent ; je suis enclin à accepter avec une confiance entière
le travail présenté par un homme de son mérite, et je n'hésite plus
lorsque ce travail est contrôlé pardes hommes qui ont fait des travaux
publics une étude spéciale. L'adoption du plan de M. Beyaert par la
section des travaux publics, le contrôle auquel on a soumis ses évaluations, et qui lésa confirmées, tout cela vous prouve la confiance
que l'on peut avoir dans les calculs et les prévisions de M. Beyaert.
Que Caire maintenant? Faut-il prolonger pendant 20 nouvelles
années une étude épuisée aujourd'hui, et, sans pouvoir espérer
qu'une étude nouvelle aboutira à rien de meilleur, retarder indéfiniment l'exécution d'un travail utile? N'oublions pas qu'à force de
chercher le bien l'on finit par conserver le mal. Sous ce rapport, le
proverbe est toujours vrai : Le mieux est l'ennemi du bien.
On demande un travail quj prolonge et rende plus faciles les
communications entre le haut et le bas de la ville; mais, aujourd'hui, ii s'agit, seulement de relier le quartier Léopold et le Parc au
centre de Bruxelles. De ce centre partiront d'autres communications
qui iront rejoindre le bas de la ville. Dans le plan de M. Beyaert
nous voyons déjà, d'un côté, une rue qui se dirige vers la gare du
Nord ; d'un autre côté, vous avez pu remarquer que la rue du Parc
est projetée à peu près dans l'axe de la rue Saint-Jean, qui, je
pense, est une rue convenable et qu'il ne sera pas difficile de prolonger vers la rue des Lombards et la gare du Midi.
Pour relier le quartier Léopold au centre de la ville, vous rencontrerez toujours un grand obstacle; vous ne pourrez jamais
prendre la diagonale à moins de traverser l'espace de terrain occupé
par le Parc, et certes il ne viendra jamais à la pensée de personne
de porter une main profane sur cette magnifique promenade. II
faut évidemment que les communications se rattachent aux angles
du Parc.
Plus tard vous aurez une rue qui partira de la rue de la Loi ou
du Treurenbcrg pour se diriger vers la station du Nord. De sorte
que le projet de M Beyaert, loin d'être un obstacle à la création
d'un ensemble de communications nouvelles entre le haut et le bas
de la ville, est de nature, au contraire, à rendre plus facile et plus
exécutable tout ce que Bruxelles peut désirer dans ce sens.
L'honorable M. Fontainas ne comprend pas que le Collège sollicite un vote de principe sur le plan de M. Beyaert. Mais qu'entendons-nous dire et répéter chaque jour? Sachez où vous allez,
nous dit-on; prévoyez l'avenir; faites un travail d'ensemble. C'est
précisément ce que nous faisons aujourd'hui ; car le travail que

L

nous vous présentons comporte des travaux qui en seront le
complément. M . Fontainas voudrait que l'on présentât un projet
d'ensemble; mais quel vote émettrions-nous sur ce projet, sinon
un vote de principe? Qui donc pourrait songer à se prononcer
dès à présent sur des rues plus ou moins hypothétiques et
réservées à un avenir plus ou moins prochain? N u l ne pourrait
songer à voler la dépense colossale, fabuleuse, q u ' e n t r a î n e r a i t un
semblable projet. Un vote de principe, car je ne me paie pas de
mots, est t r è s - u t i l e , très-important, quand, au lieu d'engager
l'avenir, i l ne fait que le p r é p a r e r , et lorsque, loin de compromettre, i l facilite l'exécution des travaux.
Peu importe comment on qualifie le vote que vous êtes appelés
à émettre.; le Conseil, en adoptant le projet de M . Beyaert, d é c r é tera trois rues dont l'exécution n'aura lieu que successivement.
En proposant cet ordre d'exécution, le Collège comprend beaucoup mieux que M . Fontainas les intérêts commerciaux que cet
honorable membre compromet, tout en ayant l'air de les défendre.
M. Fontainas nous dit, en effet, qu'il se rallierait à une proposition qui aurait pour but de commencer les travaux par l'élargissement et le redressement de la Montagne de la Cour. O r , la conséquence naturelle, inévitable de cet élargissement i m m é d i a t , ce
serait le déménagement de tous les habitants de la Montagne de la
Cour et la démolition totale ou partielle de toutes les maisons q u i
la bordent, c'est-à-dire une perturbation complète pour tous les
habitants de ce quartier.
Si, au contraire, on procède avec intelligence et ménagement, en
créant d'abord la rue du Parc, lorsque cette rue sera ouverte, lorsqu'on y aura élevé de nouvelles constructions, l'on aura donné aux
habitants de la Montagne de la Cour le moyen de trouver là de nouvelles habitations et de s'y établir. Ils auront le temps de prendre
leurs mesures, de faire leur choix. Lorsqu'on fait un grand changement dans une ville, i l faut tâcher d'éviter des bouleversements par
trop radicaux.
N

Que l'on commence par l'élargissement de la Montagne de la
Cour, où iront se loger les commerçants qui exercent leur industrie dans cette rue ? A moins de subir des conditions onéreuses de
la part des propriétaires dans les autres quartiers marchands de la
ville de Bruxelles, ils se trouveront dans une situation très-fâcheuse.
Au contraire, en procédant successivement, et c'est ce que le Collège
a eu en vue, on leur laisse le temps de s'établir dans une rue voisine,
qui aura une importance égale à celle de la Montagne de la Cour,
et les choses reprendront leur équilibre sans amener de bien grands
froissements.
Notre honorable collègue a commis une erreur que je tiens à
rectifier. Ce n'est pas sur l'emplacement du Musée que sera construit le palais des beaux-arts, d'après le plan de M . Beyaert, mais
sur l'emplacement du ministère de la justice. On ne fait subir que

dos changements au local actuel du Musée. Le gouvernement comprend la nécessité d'un palais des beaux-arts; il a d'ailleurs manifesté, d'une manière non équivoque, son intention à cet égard, et
n'eut été la difficulté de trouver un emplacement, Bruxelles
serait déjà doté d'un tel édifice. Il y a donc lieu d'espérer, et pour
ma part j'en suis convaincu, que celte construction pourra s'exécuter, grâce au concours de l'Etat, de la province et de la commune.
Je ne dirai que quelques mots de la dépense. Déjà M. l'Echevin
De Vadder vous a donné des renseignements qui ont dû vous
rassurer et dissiper les inquiétudes que les paroles de M. Fontainas
avaient pu jeter dans vos esprits. Le chiffre de cinq millions,
auquel il a évalué la dépense, ne se justifie d'aucune façon. Ce
chiffre ne résulte pas du devis de M. Beyaert, qui, selon l'usage
toujours suivi en pareille matière, a été contrôlé par un agent de
l'Administration, et. je ne crois pas que ce devis fasse naître des
mécomptes pas plus que l'évaluation de la revente des terrains.
Je signale une circonstance qui a échappé à l'honorable M. De
Vadder. Un géomètre juré, habitué par état, par profession,
à estimer la valeur des propriétés immobilières, nous a envoyé un
plan qui se rapproche beaucoup de celui de M. Beyaert. Comme
M. Beyaert, il propose l'expropriation de zones d'une certaine
étendue et d'une certaine profondeur. Eh bien, les évaluations qu'il
a faites isolément, sans se mettre en rapport avec M. Beyaert, ne
diffèrent que très-faiblement de celles de ce dernier. Quand, sur
une évaluation de quatre millions, il n'y a pas 100,000 francs de
différence, on peut considérer le calcul comme exact.

M. De Meure. Ce géomètre avait pris les chiffres de M. Beyaert.
M. l'Echevin Watteeu. Pardon, il s'était servi du même mul-

tiplicateur, voilà tout.

M . l'Echevin Croffart. La preuve qu'il n'a point pris pour base
les chiffres de M. Beyaert, c'est qu'il arrive à quatre millions seulement.

M . l'Echevin Watteeu. Du reste, Messieurs, les devis de
M. Beyaert ont été contrôlés comme tous les devis que l'Administration vous présente.
Je pense donc que de toutes les objections de M. Fontainas,
il n'eu reste aucune qui soit de nature à jeter de la défaveur sur
le projet ou de l'indécision dans vos esprits.
M . Orts. Je désire poser au Collège une question que les rapports, qui nous ont été présentés, ont laissée douteuse. De la réponse
qui sera faite à cette question dépend mon vote affirmatif ou négatif sur le projet.
Je suis grand partisan, comme idée théorique et artistique, du
plan de M. Beyaert. Je crois qu'après une épreuve de plus de quinze

ans, nous ne pourrons jamais être saisis d'un projet plus convenable
flans les limites du possible. Je laisse de côté d'autres projets qui
consistent dans la création de monuments magnifiques, mais sans
utilité en rapport avec la dépense.
Si je suis partisan du projet de M. Beyaert, si j'entends le voter,
c'est à la condition qu'il se réalise. Je suis tout disposé à faire des
sacrifices, que je considère comme légitimes, pour l'amélioration
proposée par M. Beyaert, mais je ne donnerais pas le quart, pas
le centième de la dépense, si l'on ne devait exécuter qu'un morceau
du projet et laisser le reste non réalisé. Je demande donc au Collège si le vote de principe, qu'il sollicite de nous, entraîne bien
rigoureusement l'exécution du projet tout entier; s'il est bien convenu que si quelque partie du projet rencontre ailleurs une opposition radicale, on ne mettra pas la main à l'œuvre. Si je n'ai pas
pour l'avenir la garantie de l'exécution complète des trois rues que
comporte le projet, je refuse mon vole à celui-ci, car je ne veux
pas de l'une sans l'autre.
L'œuvre de M. Beyaert est un ensemble; une œuvre d'art ne
peut pas être mutilée. Si vous détruisez l'unité du projet; si,
comme le demande M. Maskens, vous ne l'exécutez \m en entier;
si vous ne construisez que la rue du Parc, je ne puis pas vous
suivre, car je suis l'adversaire de cette opinion autant que je suis
partisan de l'ensemble.
J'insiste donc pour qu'il soit bien entendu que l'on ne touchera
pas à une pierre de la Montagne de la Cour, ni de la rue du Parc,
avant d'avoir la certitude que la rue du Musée sera faite, avant
d'avoir obtenu un arrêté royal autorisant le percement de la rue
du Parc, le prolongement de la rue du Musée et le redressement
de la Montagne de la Cour.
Lorsque vous aurez obtenu cet arrêté royal portant approbation
de votre projet, je proposerai même une modification de détail
dans l'ordre indiqué pour l'exécution successive des travaux et pour
assurer l'avenir que je ne veux pas voir incertain.
Dans ces conditions, c'est-à-dire avec la certitude d'une exécution complète, je n'hésiterai pas à voter le projet de M. Beyaert.
Je n'accepte ce projet que si l'on exécute tout ce que M. Beyaert
propose, et je ne veux pas que nous soyons exposés à n'avoir que
la rue du Parc, avec un pâté plus ou moins écorné au bas de ia
Montagne de la Cour, dont le redressement et l'élargissement ne
pourront être achevés si l'on ne faisait pas la rue du Musée.
Je réserve mon vote jusqu'à ce que je sois convaincu que le
projet tout entier sera exécuté, je ne dis pas immédiatement, mais
dans un avenir certain.

M. PEchevin "Watteeu. L'honorable M. Orts a sans doute
l intention de proposer un amendement aux conclusions du rapport?
M.

Tielemans.

C'est inutile. Si le Conseil adopte l'ensemble

— 72 —
du projet, ce projet sera transmis au gouvernement, sans l'approbation duquel nous ne pouvons rien faire, puisqu'il s'agit de rues
nouvelles. Si le Gouvernement adopte à son tour le projet, tout
est dit; s'il ne l'adopte pas, tout est dit. Si le projet est modifié, il
sera de nouveau soumis au Conseil.
M. Orts. Si tout le monde est d'accord pour entendre ainsi le
vote du projet, je ne vois plus d'inconvénient à voter.
M. Tielemans. Il ne peut même pas en être autrement.

M Fontainas. Je regrette de retarder le vote du Conseil, mais
je ne puis pas laisser sans réponse les paroles de M . Watteeu.
L'honorable Echevin déclare que jamais le Collège ne retardera
à plaisir l'assainissement de la Senne. Je n'en doute pas. Si j'ai
exprimé le regret que l'on ne nous eût pas présenté un projet
d'ensemble pour l'assainissement de la Senne et du bas de la ville
et en même temps pour l'amélioration des communications entre
le haut et le bas, je n'ai pas entendu faire au Collège un reproche
des retards que subit un travail dont i l apprécie, comme nous
tous, l'urgence et la nécessité; j ' a i déclaré que je regrettais que
l'on eût distrait de ce projet un travail spécial et restreint à la
Montagne de la Cour.
J'ai, dit M . Watteeu, cru prudent d'augmeuter la dépense nécessaire à l'exécution du plan de M . Beyaert, et, pour faciliter ma
démonstration, j ' a i , d'autre part, diminué l'évaluation du prix de
revente des terrains. M . Watteeu a ajouté que M . De Vadder avait
facilement relevé mes erreurs en démontrant que le déficit qui
résultera de l'exécution de la rue du Parc sera, non pas de cinq à
six cent mille francs, mais de trois à quatre cent mille francs. Je
crois que M . Watteeu ne m'a pas bien compris, car i l n'a certe
pas eu la pensée que j'eusse pu volontairement avancer des chiffres
inexacts.
M. le Bourgmestre. M, Fontainas, i l n'y a, dans ce qu'a dit
M . Watteeu, rien qui puisse être interprété de cette façon.

M. Fontainas. J'en suis convaincu; mais je tiens à constater
que je n'ai ni exagéré la dépense, ni diminué le prix de revente
des terrains. J'ai pris les chiffres de M . Beyaert, et encore ne
me suis-je pas appuyé sur ses évaluations les plus élevées. J'ai
pris une moyenne et je suis arrivé ainsi à un déficit de 1,850,000
francs pour la première partie, de 1,700,000 francs seulement,
au lieu de 1,000,000, pour la seconde.
M . Tielemans. Vous êtes dans l'erreur. La rue du Parc
n'amènera qu'un déficit de 300,000 francs, et la Montagne de la Cour
un déficit de 1,900,000 francs.
M. De Meure. La partie supérieure seulement.

M. le Bourgmestre. Il y a un déficit de 1,500,000 franc*

pour le bas.

— 75 —

M. Fontainas. Soit pour la première partie, 1,850,000 fr,
M. l'Echevin De Vadder. Pour la rue du Parc et l'ensemble
de laMontagne de la Cour, le déficit sera de 5,750,000 francs.

M. Tielemans. Pour les trois parties du projet?
M. le Bourgmestre. Non, pour deux parties seulement. S i le
Conseil me le permet, puisqu'il y a contestation, je vais indiquer
les chiffres exacts :
Pour la première rue, la rue du Parc ou de la Croix de F e r ,
déficit
fr.
550,000
Pour la partie supérieure de la Montagne de la
Cour, déficit
1,900,000
Pour la partie inférieure, déficit .
.
. » 1,500,000
Le déficit total de la Montagne de la
Cour est donc de .
. fr. 5,400,000
Pour la rue du Musée, déficit.
.
.
. »
690,000
Déficit général.
. fr. 4,440,000
M. Fontainas. Je ne connaissais pas le dernier chiffre; pour
les autres, qui sont relatifs aux deux premières parties, ce sont
précisément ceux que je citais. Je tenais à vous signaler le déficit
considérable qu'entraînerait le moindre mécompte.
M . Watteeu me reproche presque d'avoir cité les paroles qu'il
prononçait en 1851. On lui objectait aussi que la création de la
rue Saint-Jean avait été critiquée dès le début comme devant amener
la ruine de la rue de la Madeleine. Voici ce qu'il disait, permettezmoi de répéter la citation, qui est encore applicable aux circonstances actuelles :
« Je conçois que l'on désire une grande circulation pour une rue
commerçante ; mais je n'admettrai jamais qu'il faille détourner la
circulation des rues habitées par des gens qui vivent du commerce,
pour l'attirer dans un quartier qui n'en a nul besoin, pour l'attirer
dans une rue nouvelle, d'après vous belle, et laide d'après moi ! »
Mais, ajoute M . Watteeu, à cette époque on espérait que dans
l'avenir surgirait un projet meilleur que le projet Partoes. En quoi
le projet actuel est-il meilleur? Veut-on relier le haut et le bas de
la ville par des voies plus commodes pour le roulage? Evidemment
non, puisque les rues nouvelles auront encore l'une 64 1/2; la
seconde, celle du milieu, de 70 à 80, et la troisième 66 millimètres
par mètre. Si c'est pour les voitures légères seulement que l'on veut
faciliter la pente, ne suffit-il pas de redresser et d'élargir la Montagne de la Cour, et dès lors pourquoi créer la rue du Parc, prolonger la rue du Musée et détruire l'harmonie du quartier du Parc?
C'est encore M . Watteeu qui disait dans la discussion de 1851 :
« J'hésite à me prononcer sur l'effet que cette rue peut produira
sur le quartier du Parc ; mais i l suffit que je sois incertain sur ce
point, pour que je ne veuille pas concourir à décider un travail qui
pourrait déparer le plus beau quartier de la ville » .
9

— 74 —
M . De Brouckere, si compétent en matière de travaux publics,
déclarait...

M. Tielemans. Depuis ce temps-là, l'expérience a éclairci celte
question.

M. Fontainas. 11 ne s'agit pas d'expérience, i l s'agit d'apprécier
t'influence du projet sur la beauté du quartier du Parc. L'avis des
membres du Conseil qui disaient que la rue Partoes eût ruiné l'harm o n i e du quartier du Parc est encore aussi respectable aujourd'hui qu'alors.
M . De Brouckere disait de ce projet : « C'est le seul que je
» repousserai d'une manière absolue : 1 parce que ce serait détruire
» l'harmonie du Parc; 2° parce que ce serait tuer la plus belle par> lie de la Montagne de la Cour et la rue de Namur entière. »
M . Watteeu nous dit qu'il faut autant que possible émettre des
votes de principe; i l considère ces votes comme utiles; mais i l s'est
hâté de mettre un correctif à ce que cette opinion avait d'absolu,
en ajoutant : « lorsque, loin de compromettre, ils facilitent l'exécution ultérieure des travaux ». Mais la question est précisément de
savoir si l'ordre que vous proposez pour l'exécution des travaux
ne compromet pas l'avenir.
0

Quant à dire, comme M . Watteeu, que je méconnais les intérêts
de la Montagne de la Cour en voulant les défendre, c'est un argument que je ne puis accepter; non pas que je me contente de ma
propre autorité, très-insuffisante en pareil cas, mais j'invoque l'autorité d'un homme beaucoup plus compétent que moi, M . Blaes,
qui a laissé, comme échevin des travaux publics, des souvenirs chers
à tous les habitants de Bruxelles. Voici ce que disait M . Blaes en
manifestant ses préférences pour l'élargissement de la Montagne
de la Cour et en comparant ce travail à la création de la rue
Partoes (!) :
« Au lieu d'une rue minée par la concurrence d'une rue rivale,
vous aurez une rue qui n'aura plus aucune concurrence à redouter.
» Quand cette métamorphose se sera opérée, lorsqu'à l'inquiétude aura succédé la confiance dans l'avenir, les propriétés en
général ne vaudront-elles pas plus qu'elles ne valent aujourd'hui? »
M . Watteeu est dans l'erreur lorsqu'il prétend que le Musée
actuel ne sera pas démoli et que le Palais des beaux-arts sera construit
sur l'emplacement du ministère de la justice. Je crois être au
contraire dans le vrai, lorsque je soutiens que pour établir le palais
des beaux-arts d'équerre avec la rue du Musée, i l faudra démolir
une partie du Musée actuel.
Sans insister d'avantage sur la dépense, que M . Beyaert évalue
pour la construction du monument à cinq millions, je termine, en
disant que je ne puis voter une dépense de 4,440,000 francs pour
(1)

Bull, comm., 1831,

I,

-Ì36.

obtenir un résultat dont l'utilité me parait tout au moins contestable.
M. O r t s . Je demande à dire à mon tour quelques mots sur le
tond même de Ja question, puisque M . Fontainas a cité quelquesunes de mes paroles, et a paru en tirer un argument contre le
vote de principe par lequel on nous demande d'accueillir le plan
de M . Beyaert.
J'ai deux observations à présenter. M Fontainas a combattu avec
énergie le projet qui nous est soumis, parce qu'il ne réalise aucune
de deux idées justement populaires à Bruxelles, et notamment
parce qu'il ne fournit pas de grandes voies de communication entre
le haut et le bas de la ville.
Il est évident que la Montagne de la Cour et les deux rues l a t é rales n'auront pas pour résultat d'améliorer sensiblement la circulation entre le haut et le bas de la ville. Je suis sur ce point de
l'avis de M . Fontainas. Mais je n'établis pas la moindre communauté entre l'idée d'améliorer la Montagne de la Cour et l'idée
de procurer au roulage des voies de communication faciles.
Ce ne sera jamais par la Montagne de la Cour que l'on pourra
créer de bonnes communications pour que le roulage circule facilement entre le haut et le bas de la ville. C'est ailleurs, c'est par
d'autres communications qu'il faut chercher la solution de ce
problème.
Le projet de transformation qui nous est soumis a une utilité
spéciale pour le quartier d e l à Montagne de la Cour. Si l'on nous
demandait des sacrifices considérables pour l'exécution de ce projet,
je ne les voterais jamais. Je vole ceux-ci parce que je les trouve
modérés et. proportionnés au but restreint qu'il s'agit d'atteindre.
On a dit que l'exécution du projet aurait pour résultat de porter
atteinte à de grands intérêts qui se rattachent à la situation actuelle
de la Montagne de la Cour. A cela je réponds que la Montagne de la
Cour, quoi qu'on fasse, doit se résigner à sa décadence. Elle a été
pendant plus d'un demi-siècle la voie de communication la plus
importante qu'il y eût à Bruxelles. Aujourd'hui, par suite de c i r constances plus fortes que nous, la circulation à Bruxelles tend à se
déplacer, et se déplace de jour en jour. L'établissement de trois
gares de chemins de fer en trois points différents de la ville a fait
que le mouvement se porte surtout d'une gare à l'autre, à l'exclusion de la Montagne de la Cour, qui ne peut plus conduire nulle
part. Cela est inévitable. On fait ce qu'on peut, mais nous ne
pouvons pas, même au prix de sacrifices considérables, rendre
à la Montagne de la Cour son importance primitive.
Que M. Fontainas se rassure, les dépenses que nous votons pour
l'amélioration de la Montagne de la Cour ne feront jamais obstacle
au vote de dépenses plus considérables pour le bas de la ville.
Jamais, quoi que doive coûter la Montagne de la Cour, je ne me
croirai arrêté pour avoir voté cette dépense, lorsque l'on nous

proposera clos travaux dune plus liante utilité, des travaux qui
auront un double but d'assainissement et d embellissement.
Je fais surtout allusion à la création d'une grande voie de communication entre la gare du Midi et la gare du Nord. Si jamais
je dois sortir du Conseil sans avoir coopéré par mon vote à assurer
le succès de ce magnifique projet, je considérerai ma carrière de
conseiller communal comme manquée.
Mais, que M . Fontainas y songe, lui qui prend la défense des
intérêts privés que compromet le projet relatif à la Montagne de la
Cour, cette voie percée dans le bas de la ville jettera dans le commerce et l'industrie une perturbation bien plus grande que celle
qui résultera de la transformation projetée pour le quartier de la
Montagne de la Cour. Croit-il que les rues situées au bas de la rue
de la Madeleine, la rue Neuve et la rue du Midi n'y trouveront pas
une concurrence bien autrement redoutable que celle que la Montagne de la Cour trouvera dans les rues du Parc et du Musée?
Voilà pour le fond du débat, et les raisons qui me déterminent
sans insister sur d'autres considérations moins importantes. Je
voterai le projet de M . Beyaert à la condition qu'on nous le donne
tout entier, et, pour en assurer l'exécution complète, je propose
au Conseil de supprimer la deuxième conclusion qui termine
le rapport du Collège.
11 se peut que tous les membres du Conseil ne soient pas d'accord sur l'ordre d'exécution des travaux ; mais le gouvernement,
dont l'approbation nous est nécessaire, n'a rien à voir dans cette
question, et i l est inutile de provoquer une discussion avec lui
sur la marche que nous suivrons. Le deuxième paragraphe des
conclusions est ainsi conçu :
« 2° D'ordonner l'exécution immédiate de la rue que l'auteur
a portée au plan sous le nom de la rue du Parc, et que le Collège a
dessein d'appeler rue de la Croix de Fer, partant de la rue de la
Madeleine pour aboutir à la place des Palais; de réserver pour
l'exercice prochain le prolongement de la Montagne de la Cour,
et d'attendre enfin pour la troisième rue la solution des questions
relatives à la création des monuments qu'elle rend nécessaires. »
Cette dernière phrase surtout me paraît dangereuse, et le paragraphe tout entier me semble inutile et gênant.
Pour que nous ayons l'avis du gouvernement, i l suffit que nous
votions le paragraphe premier, c'est-à-dire que nous adoptions le
plan de M . Beyaert. Quand nous serons d'accord avec le gouvernement sur l'adoption du plan, nous déterminerons entre nous,
sans avoir de démêlés avec qui que ce soit, l'ordre dans lequel les
travaux seront exécutés.
M . l e B o u r g m e s t r e . Il serait bon cependant qu'un délai fût
déterminé, sinon la proposition de M . Orts pourrait aboutir à un
rejet indirect.
M. Orts. Pas le moins du monde. Si je voulais le rejet du plan

qui nous est soumis, je vous proposerais franchement de le rejeter.
Je le répète, je veux le projet, mais je le veux en entier. Je veux
qu'il soit bien entendu que le gouvernement, s'il adopte le plan,
nous donne le droit de créer, non-seulement une rue, mais les
trois rues ; qu'il reconnaisse le projet d'utilité publique, non-seulement pour une rue, mais pour les trois rues ; qu'il approuve les
modifications nécessaires au Musée. Quant au palais des beauxarts, i l le fera si cela lui fait plaisir, ou, spéculant en propriétaire,
il construira des maisons sur son bien, cela m'est égal, mais je
veux les trois rues, et non pas le plan de M . Beyaert sans la rue
du Musée.
M. Lacroix. En d'autres termes, M . Orts demande que le gouvernement nous accorde l'autorisation d'exécuter non pas telle ou
telle partie du plan, mais le plan tout entier.
M. le Bourgmestre. Une modification aux conclusions du rapport ne me paraît pas nécessaire. S i le gouvernement ne nous
accorde pas l'autorisation que nous l u i demandons, nous ne pouvons rien faire. S'il demande certains changements, ses propositions
vous seront soumises, et vous les apprécierez en pleine liberté. S'il
reconnaît le projet d'utilité publique, i l est bien entendu qu'il
reconnaît ce caractère aux trois rues projetées. Pourquoi ne pas
déterminer, dès à présent, l'ordre d'exécution des travaux ? Cet
ordre est inévitable. Si la ville devait créer immédiatement les trois
rues, i l lui faudrait dix à douze millions de dette flottante. Nous ne
vous aurions jamais fait une semblable proposition. C'est parce que
les trois rues se feront successivement, que nous pouvons nous
borner, pour un grand travail, à la création d'une dette flottante
assez restreinte.
M . Orts. Il peut se faire que, d'accord sur l'utilité des trois rues,
les membres du Conseil soient en dissentiment sur l'ordre des travaux. Il peut entrer dans les intentions de quelques-uns d'entre
eux de demander que cet ordre soit modifié. Pour ma part, je verrais avec le plus grand plaisir que l'on donnât d'abord un commencement d'exécution à la rue du Musée, depuis la rue de la Régence
jusqu'à la rue de Namur, et que l'on fît quelque chose pour le bas
de la Montagne de la Cour, dans la direction de la rue du Musée.
Tout cela peut entraîner une discussion très-longue. Pourquoi ne
pas réserver ces détails pour plus tard? J'insiste pour que le Conseil
vote d'abord sur les numéros 1 et 5 des conclusions, et ajourne
la discussion et le vote des numéros 2 et 4.

M. l'Echevin Watteeu. Je voulais proposer un amendement
destiné à préciser davantage la pensée de M . Orts ; mais auparavant,
qu'il me soit permis de dire quelques mots pour mettre un terme
au débat qui s'est élevé entre M . Fontainas et moi. Je n'ai pas
besoin de déclarer qu'il n'est pas entré dans ma pensée de mettre
en doute la pureté des intentions de M . Fontainas, et je n'ai pas
prononcé une seule parole qui puisse être intreprétée dans ce

seas. J ai Simplement constaté que, cédant à des appréhensions
excessives, M. Fontainas avait quelque peu exagéré la dépense et
diminué revaluation du prix de revente des terrains; mais j'étais
autorisé à le dire, puisque l'honorable membre arrive à un déficit
de ;> ,000,000, au lieu de 4,440,000 francs. Il y a là un exhaussement de 880,00© francs que rien ne justifie.
Voici maintenant les modifications que je propose aux conclusions du rapport :
Au g 1 : Supprimer les mots : en principe.
er

M. Lacroix. C'est cela.
M. l'Échevin Watteeu. Supprimer aussi le mot général.
M. Tielemans. Non: le plan général doit rester.
M. l'Échevin Watteeu. Quant au g 2, je propose de dire que
le Conseil ordonne en premier lieu l'exécution de la rue du Parc,
celle de la Montagne de la Cour dans un an, et enfin celle de la rue
du Musée plus tard. Nous laissons ainsi aux commerçants le temps
de se déplacer.
M. De Meure. Vous n'aurez pas fini la rue du Parc dans
un an.
M. l'Échevin Watteeu, Mettons, si vous voulez : « après la
revente des terrains. »
M. Orts. Supprimons le n° 2, c'est beaucoup plus simple. Nous
discuterons cela plus tard.
M. l'Échevin Watteeu. Nous pourrions ne mettre aucune
restriction.
M. Cattoir. L'important est de s'assurer que le gouvernement
ne contrariera pas l'exécution complète du projet.
M. Lacroix. J'appuie la proposition de M. Orts. Nous sommes
en présence de deux questions bien distinctes : il y a d'abord le
plan lui-même. Nous avons le temps de déterminer l'ordre dans
lequel il sera procédé à son exécution. Il peut y avoir sur ce point
des opinions diverses. Je ne parle pas pour moi, car je suis d'avis
qu'il faut suivre l'ordre indiqué par le Collège. Le n° 2 est donc
pour le moment sans utilité. Il y a, en outre, la question financière.
Je trouve inutile et même dangereux pour le plan de discuter dès
à présent le n ° 4 ; car il peut se trouver des membres du.Conseil
qui, tout en approuvant le plan, seraient opposés au système
financier du Collège.
M. Tielemans. Je'crois que nous sommes sur le point de nous
mettre tous d'accord. Nous sommes d'accord sur le n° 1 : l'adoption

du plan général. Reste l'exécution. L on pourrait ajouter ceci :
« Et d'exécuter ledit plan dans l'ordre suivant : 1° la rue du Parc;
2° la Montagne de la Cour ; 5° la rue du Musée ». Le § 3 et même
le | 4 des conclusions subsisteraient; car pour commencer la rue
du Parc, il faut un premier crédit de 4 millions, qui fait l'objet du
n° 4.

M. Bisschoffsheim. Je demande la parole, d'abord pour déposer
deux projets relatifs au prolongement de la rue Saint-Jean et de
l'impasse du Parc, ensuite pour relever une erreur qui a échappé,
involontairement sans doute, à l'honorable Echevin des finances.
Tout à l'heure, en énumérant les différents contrôles qu'ont
subis les évaluations de M . Beyaert, i l a cité le contrôle de la ville
et celui d'une Société. L'honorable Echevin faisait sans doute allusion à la Compagnie immobilière. Je crois de mon devoir de dire
au Conseil toute la vérité.
Il n'y a pas eu la moindre relation officielle entre le représentant de la Compagnie immobilière et l'Administration communale.
Il n'y a eu que des entretiens qui ont eu pour base cette idée, que
des expropriations importantes ne pouvaient pas, dans les circonstances actuelles, être entreprises à Bruxelles par une Société particulière, qu'il fallait que la ville se chargeât d'abord des expropriations et qu'après cela l'on pourrait traiter, pour le reste, de ce qu'il
y aurait à faire.
Je n'ai pas l'intention de contester les chiffres de M . Beyaert,
que je considère comme un architecte aussi consciencieux que
possible. J'ai dans ses évaluations une parfaite confiance. Je lui en
ai du reste donné des preuves. Mais la Compagnie immobilière n'a
pas été appelée à scruter l'exactitude de ces évaluations. Elle s'est
bornée à en prendre les résultats par application à certaines
maisons.
M. l'Echevin Goffart. Le représentant de la Compagnie i m mobilière est venu à l'Hôtel de V i l l e ; i l a assisté à une séance de
la section des travaux publics et i l a déclaré que cette Société
avait fait vérifier par ses agents les évaluations relatives au prix
de revente des terrains et que les chiffres de M . Beyaert s'étaient
trouvés exacts.
M. Bisschoffsheim. Nos deux assertions ne se contredisent
nullement.

M. le Bourgmestre. Il me semble qu'elles sont précisément le
contraire l'une de l'autre.
M. Godefroy. Je dois confirmer l'assertion de M . Goffart, en
déclarant que le représentant de la Société immobilière a dit, en
section, avoir constaté entre les évaluations de M . Beyaert et celles
de la Société une différence de 00,000 francs seulement.

— 80 —

M. Hauwaerts. C'est parfaitement exact.
M Lemaieur. Les choses se sont passées comme vient de le
dire M. Godefroy.
M. De Meure. J'appuie la proposition de MM. Orts et Lacroix,

qui consiste à voter le plan général, et à laisser de côté toutes les
autres questions. Le numéro 4, c'sst-à-dire la question financière,
peut donner lieu à des observations qui entraveront le vote. Si l'on
n'est, pas d'accord sur la proposition de M. Orts, je demande la
remise de la discussion à une autre séance.

M. le Bourgmestre.

Le Collège ne s'oppose nullement à cette

remise.

M. Orts. Volons les numéros 1 et 5, et remettons à une autre
séance la discussion de la question d'exécution et de la question
financière.
M. l'Echevin Fanck. Il importe qu'il y ait, avant le vote du
plan , une discussion et un vote sur la question financière.
M. le Bourgmestre. C'est évident. Le système financier que
nous vous proposons peut exercer une grande influence sur la
décision du gouvernement ; ce sera peut-être même un motif déterminant de son appréciation. La question financière est d'une
importance extrême ; elle intéresse l'avenir de la ville de Bruxelles.
Je déclare que je suis prêt à donner tous les renseignements qui
pourront m'ètre demandés à propos de cette question.
M. Ranwet. Il y a une relation intime entre le vote de principe
sur le projet et la question de savoir par quels moyens on fera
face à l'exécution de ce projet. Il est évident que, si nous commençons par émettre un vote de principe et si plus tard nous n'avons
pas les moyens d'exécuter le projet, notre vote de principe ne
signifiera rien. Il ne dépend que de moi de voter en principe un
palais comme les Tuileries, mais si les moyens de le construire me
font défaut, ce sera comme si je n'avais rien voté. Il en sera de
même pour le projet actuel. Si la question financière n'est pas
d'abord résolue, nous n'aurons voté qu'un projet en l'air.
M. Lacroix. Je suis d'un avis opposé. Lorsque le plan sera
adopté, nous qui l'aurons voté, nous serons obligés de vous procurer les ressources nécessaires pour le réaliser. Je vois un inconvénient, pour le projet lui-même, dans la proposition qui consiste à
voter le systèmefinancieren même temps que le projet. Si vous
votez ainsi le tout en bloc, vous compromettez le vote du projet,
parce que vous obligez à le rejeter ceux qui considèrent comme
ruineux pour la ville les moyensfinanciersque vous proposez. Je
déclare pour ma pari que j'aurai des observations à faire au sujet
du systèmefinancierqui me paraît onéreux. Je demándela division

— 81 —
du vote, ce qui n'offre aucun inconvénient, puisque tous ceux qui
auront voté le plan se seront engagés à donner d'une façon ou d'une
autre les moyens de le réaliser.
M. le Bourgmestre. Je crois, au contraire, qu'un projet n'a
de valeur que lorsqu'on a les moyens de l'exécuter. Celui qui sera
l'adversaire de la combinaison financière aura parfaitement raison
de rejeter ce projet.

M. l'Echevin Watteeu. Nous voterons les conclusions paragraphe par paragraphe; mais i l faut que les questions de principe
soient discutées ensemble, parce qu'elles sont solidaires l'une de
l'autre.
M. Lacroix. Si l'on vote paragraphe par paragraphe, je n'ai
plus rien à dire.

M. l'Echevin Funck. Le projet du Collège forme un ensemble;
il ne vous a été présenté qu'après de longues études. I l nous
est impossible d'accueillir au pied levé une proposition qui modifierait cet ensemble. Je demande donc pour le Collège le temps
de réfléchir, et, comme amendement à la proposition de M . Orts,
la remise de la discussion à une prochaine séance.
Plusieurs membres. Appuyé.
M. Orts. Ayons une séance dans le courant de la semaine.
Plusieurs membres. Non, à huitaine.
M. Bisschoffsheim. J'ai déposé deux projets pour le prolongement de l'impasse du Parc et de la rue Saint-Jean ; je demande
que la section des travaux publics veuille bien s'en occuper de
façon à ce que le Conseil en soit saisi dans sa prochaine séance.
M. le Bourgmestre. C'est impossible. La section ne peut
d'ici à samedi examiner deux plans et faire son rapport pour que
ce rapport soit discuté séance tenante.

M. Bisschoffsheim. Je me borne à demander qu'elle s'en
occupe dans sa prochaine réunion.
Le Conseil, adoptant la proposition de M . Funck, remet à
huitaine la continuation de la discussion.
Le Conseil se constitue en comité secrel à cinq heures ; i l se
sépare à cinq heures et un quart.

— 82 —

Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom
ae la section des finances, et tendant à la vente
de terrains situés rue Bodeghem.

Messieurs,
Un arrêté royal, en date du 15 juin 1861, a autorisé notre
Administration à ouvrir trois rues nouvelles sur le terrain situé
entre la place du Vieux-Marché, la rue de la Caserne et le boulevard du Midi, et à exproprier, pour cause d'utilité publique, les
propriétés comprises dans le tracé des rues nouvelles.
La ville est restée propriétaire de certaines parties de terrain
provenant de ces expropriations et situées à l'entrée de la rue
Bodeghem, entre la place du Vieux-Marché et le nouveau pont
établi sur la Senne.
La partie à gauche contient 78 centiares 9 milliares; la partie
à droite 1 are 44 centiares.
Ces terrains, divisés en sept lots, ont été exposés en vente publique, par le ministère du notaire Delporte, sans trouver d'amateurs au prix de leur valeur réelle; leur configuration n'offre pas
assez d'étendue pour y établir des habitations salubres.
Dans cet état de choses, le Collège a traité avec les propriétaires
voisins pour la vente de gré à gré, au prix de fr. 59-45 le centiare.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège
à vendre à l'amiable, sous approbation de l'autorité supérieure :
A. A M. Otlet-Dupont :
1° La partie à gauche formant les 1 , 2 et 5 lots de la vente
publique, d'une contenance de 78 centiares 9 milliares, pour le
prix de 5,114 francs.
2° La partie formant les lots 4 et 5 de la vente publique, d'une
contenance de 89 centiares 5 milliares, pour 5,551 francs, avec
réserve, pour cette dernière partie, de déclarer command le jour
de la passation de l'acte de vente ;
er

e

e

2?. Au sieur Wynants :
La partie formant les lots 6 et 7 de la vente publique, d'une
contenance de 54 centiares 5 milliares, pour la somme de 2,154
francs.

— 85 —

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et ele la section de police, au sujet de
l'étalage des vieux meubles sur la Grand'Place.
Messieurs,
A diverses reprises, 1 étalage de vieux meubles devant les salles
de vente établies Grand'Place a lixé l'attention de l'Administration. Quoique les inconvénients auxquels i l donne lieu aient
diminué depuis le percement de la rue du M i d i , i l n'en résulte pas
moins une très-grande gêne pour la circulation ; par moment, les
communications en voiture sont impossibles, d'un c ô t é , entre les
rues de la Colline et des Chapeliers; d'un autre côté, entre la rue
au Beurre et la rue de la Tête-d'Or. En outre, l'étalage nuit à l'aspect monumental de la place.
A propos d'une demande de mutation pour une des salles de
vente de la Grand'Place, le Collège a de nouveau saisi la section
de police de la question de savoir s i , à raison de l'activité qui ne
fait qu'augmenter au centre de la ville, i l n'y avait pas lieu de supprimer, dans un temps donné, l'étalage dont i l s'agit.
Le principe de la suppression a été admis par tout le monde ;
mais on n'a pas été immédiatement d'accord sur la limite de temps
qu'il convenait d'accorder. Enfin, après m û r examen, la section de
police a été d'avis qu'un délai de neuf ans suffirait pour sauvegarder tous les intérêts.
Le Collège s'est rallié à cette opinion, et i l a, en c o n s é q u e n c e ,
l'honneur de vous proposer de décider que la vente des vieux meubles sur la Grand'Place, hors les cas prévus par la l o i , cesserait
d'être permise à partir du l janvier 1874.
r r

Imp, Bols-Wittouck.

— 83 —
VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

I865.

4.

SAMEDI

CONSEIL

1 8

FÉVRIER.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 11 FÉVRIER

1865.

le Conseil a nommé commissaires-adjoints de police de deuxième classe :
MM. Limmelyn ( Jacques-Noël ) ,
Et Robclus ( Eugènc-Joseph-Bernard ).

Mesures de police pour le Carnaval.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles ,
Vu l'ordonnance de police du 9 février 1830, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures ;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
Carnaval,
A résolu :
Article 1 . Le 28 février et le 5 mars 1865, le cours des voilures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, Marché-aux-Herbes
rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice, Marché:m-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du ï r e u renberg, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique, rue Neuve,
pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La fi!e ne pourra être
coupée que pour les services publics.
er

— 8G —
Aucune voilure ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront
dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou
travesties, ne pourront porter ni bâton, ni aucune arme quelconque. ( Ordonnance du 5 mars 18GO, art. 64. )
Art. 5. Nul ne pourra prendre un déguisement pouvant porter
atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes ou aux autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public,
( Idem, art. 65. )
Art. 4. 11 est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. ( Idem, art. 66. )
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
( Idem, art. 67.)
Art. 6. Toute personne masquée, déguisée ou travestie, invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.
Art. 7. Les cafés, estaminets ou autres lieux publics, dans lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois heures
du matin, les 26 et 28 février et le 5 mars.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 février 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 18 février
Présidence de

1865.

M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Analyse des pièces adressées au Conseil. — Rapport fait par
M. l'Échevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, sur les modifications à apporter aux abords de l'avenue Louise ; vote des conclusions de ce
rapport. — Vote des conclusions du rapport de la section desfinancestendant
à la vente de terrains situés rue Bodeghem. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section de police tendant à l'interdiction de l'étalage
et de la vente des vieux meubles sur la Grand'Place. — Rapport fait par
M . l'Échevin Funck, au nom de la section de l'instruction publique, proposant

— 87 —
l'allocation d'un subside à l'Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Continuation de la discussion du projet relatif à la transformation
du quartier de la Montagne de la Cour; vote des conclusions modifiées par le
Collège.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, De Meure,
Cattoir, Bisschoffsheim, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens,
De Paire, Hauwaerts, Maskens, Orls, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
M . Tielcmans, empêché, informe le Conseil qu'il ne pourra se
rendre à la séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 15 février, M . Galodé envoie un projet de redressement de la Montagne de la Cour. — Dépôt sur le bureau pendant la discussion du projet du Collège.
2° Par lettre du 10 février, M . Victor Delpierre envoie un
avant-projet pour la transformation du quartier de la Montagne de
la Cour. — Même décision.
5° Par lettre du 18 février, M . Lambert, agent d'immeubles, se
plaint, dans un très-long mémoire, de ce que son plan de jonction
entre les galeries Saint-Hubert et le palais du Roi n'ait pas été
soumis à l'examen du public. Il établit un parallèle entre son plan
et celui de M . Beyaert. Il prétend que son projet ferait gagner huit
millions à la ville, tandis que celui de M . Beyaert en coûterait
autant. Il insiste sur reflet grandiose que produirait l'exécution
d'un travail qui permettrait d'apercevoir, des galeries Saint-Hubert,
le Parc et le palais du R o i . — Même décision.
4° Plusieurs habitants de la Montagne de la Cour protestent
contre l'exécution du plan de M . Beyaert et demandent la rectification de la voie actuelle elle-même. Ils annexent à leur réclamation un mémoire imprimé, daté d'Ixelles, auquel ils se réfèrent. —
Même décision.
5° Par lettre du 18 février, MM. Henri Jacobs et Schoy présentent un projet de grandes artères de circulation destinées à améliorer les communications dans les diverses parties de Bruxelles.
Ces messieurs demandent que leur projet soit examiné en principe
parle Conseil. — Même décision.

— 88 —

M. l'Échevin Goffart fait, au
publics, le rapport suivant :

nom cîe la section des travaux

Dans votre séance du 28 janvier dernier, vous avez été saisis
d'un projet de modifications à apporter aux abords de l'avenue
Louise.
L'une de ces modifications consiste dans la suppression de la
partie de la rue de la Longue-llaie comprise entre la rue du P r é sident et l'avenue.
Des réclamations ayant surgi contre cette suppression, le Collège
et la section des travaux publics ont revu attentivement le projet
dont i l s'agit.
Après avoir s u p p u t é les indemnités qui pourraient ê t r e dues par la
s i ! le pour la suppression précitée et les dépenses que peut entraîner
l'exécution du bout de rue en question; attendu que la différence
constituerait une perte pour l'Administration ; ayant é g a r d , d'ailleurs, aux plaintes des p é t i t i o n n a i r e s , la section, d'accord avec le
Collège, a l'honneur de vous proposer d'accueillir la réclamation
el d'adopter, sauf en ce qui concerne la rue de la Longue-Haie,
les conclusions du rapport déposé le 28 janvier.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte sans discussion les conclusions du rapport de
la section des finances tendant à la vente de terrains situés rue
Bodeghem (1).

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section de police au sujet de l'étalage et de la vente des vieux
meubles sur la Grand'Place (2).

M. le Bourgmestre. Le Collège et la section proposent la suppression de ces ventes dans un délai de neuf ans.
M. Lemaieur. Ce délai de neuf ans est-il nécessaire, ou a-t-il
seulement pour but de protéger les intéressés? I l me semble que,
-ans leur faire aucun tort, on pourrait r é d u i r e le délai à six années.
M. le Bourgmestre. Cette question a été longuement débattue
par le Collège et la section de police. Je crois que nous sommes tous
d'accord pour désirer que la Grand'Place soit rendue à sa véritable
destination et pour reconnaître que les ventes de vieux meubles qui
s'y font nuisent à la fois au caractère monumental de la Place et
à la circulation. Cependant nous devons prendre en considération
les intérêts particuliers des p r o p r i é t a i r e s . I l y a là trois maisons
(1) Voyez suprà, p. 82,

(2) Voyez suprà, p. 83.

m

— 89 —
de vente qui sont en possession d'un commerce lucratif, lequel
donne une grande valeur aux immeubles dont le loyer est considérable. Nous nous sommes dit que neuf années constituaient ordinairement le plus long terme des baux. Eu fixant ce délai, nous ne risquons pas de léser sensiblement les intérêts des propriétaires et
des directeurs de ventes q u i , pendant ce long espace de temps,
trouveront ailleurs un établissement convenable pour leur commerce.

M. Lemaieur. Ceci me fait supposer que les baux existants
continueront à courir pendant un nouveau terme de neuf ans ; s'il
y avait des baux qui n'eussent plus que six années à courir, ne
pourrail-cn pas faire en sorte qu'ils ne fussent pas renouvelés
jusqu'à l'expiration des neuf années?
M. le Bourgmestre. Il est difficile de fixer un délai pour les
uns et non pour les autres; car, de cette façon, celui qui aurait le
plus long bail serait avantagé au détriment des autres. I l faut que
nous prenions une mesure générale et que le délai, qu'il soit de
neuf ou de six ans, s'applique aux trois intéressés.
M. Godefroy. Entre-t-il dans les intentions du Collège de
désigner une autre place publique où ces ventes puissent se faire?
M. le Bourgmestre. Je crois que d'ici à l'expiration du délai
fixé pour la suppression de ces ventes, nous aurons des salles où
ces ventes pourront se faire à l'intérieur, comme rue F o ; é-auxLoups et rue de l'Hôpital. Nous devons favoriser les ventes à l ' i n térieur et n'admettre que comme exception les ventes sur la voie
publique.

M. Godefroy. Des entrepreneurs de bâtisses se plaignent de ne
savoir où envoyer, pour les faire vendre publiquement, les vieux
matériaux dont ils veulent se débarrasser. Le Collège ferait, je crois,
chose utile en désignant une place publique où ces ventes pourraient
avoir lieu.
M. le Bourgmestre. I l y a une place qui est tout naturellement
désignée pour ces sortes de ventes : c'est la place du Vieux Marché,
qui suffit amplement à cette destination.

M. Godefroy. S'il n'y a aucun obstacle à ce que les vieux matériaux soient vendus publiquement sur cette place, je n'insiste pas.
M. le Bourgmestre. Aucun.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique, un rapport proposant l'allocation d'un subside à l'Asscciation pour l'enseignement professionnel des femmes (1).
(*) Voyezinfrà, p. 121.

— 90 —
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion du projet relatif à la transformation du quartier de la Montagne de la
Cour (1).

M . le Bourgmestre. Vous vous rappelez qu'à la fin de notre
dernière séance, le Collège vous a demandé de remettre le vote à ce
jour, afin qu'il pût examiner mûrement la proposition de M. Orts,
tendant à biffer des conclusions du Collège le n° 2, qui déterminait
l'ordre successif des travaux.
Le mobile de la motion de l'honorable membre était la crainte
(pie le projet ne fût pas exécuté en entier. Le Collège tient à l'ordre
des travaux tel qu'il a été indiqué dans ses conclusions, au point
de vuefinancierd'abord; ensuite, afin de sauvegarder, autant que
l'aire se pourra, les intérêts des commerçants établis Montagne de la Cour. Le Collège craint de retarder pendant un temps
considérable le commencement des travaux en demandant, dès à
présent, au gouvernement de résoudre les questions que soulève
le prolongement de la rue du Musée et de donner son assentiment
à la partie de cette rue qui nécessite des changements aux propriétés de l'Etat.
Pour concilier ce qu'il regarde comme une nécessité avec le
désir de M. Orts, le Collège a rédigé de nouvelles conclusions
qui pourront être accueillies par les suffrages unanimes des
partisans du projet. Voici cette nouvelle rédaction.
Le Collège propose :
« 1° D'adopter, en principe et dans son ensemble, le plan dressé
par M. l'architecte Beyaert pour la transformation du quartier
de la Montagne de la Cour ;
D 2° De décider, dès à présent, l'exécution immédiate de la rue
de gauche, en premier lieu ; de la Montagne de la Cour, ensuite, et
en troisième lieu, de la partie de la rue du Musée comprise entre
la rue de la Régence et la rue de Namur ;
» 5° De charger le Collège, de faire des démarches auprès du
gouvernement pour obtenir son intervention dans la dépense de
ces rues, et l'autorisation d'acquérir à l'amiable ou par voie
d'expropriation pour cause d'utilité publique, conformément à la
loi cîu 1 juillet 1858, les propriétés comprises dans le périmètre
du plan ;
» 4° D'exécuter le complément du projet aussitôt que les diverses
propriétés de l'Etat pourront recevoir les modifications rendues
indispensables et de laisser au Collège le soin de négocier les
mesures à prendre pour atteindre ce résultat;
er

(1) Voyez suprà, p. 53, le commencement de la discussion, et pp. 2G à 58,les
rapports.

— 91 —
» o° D'autoriser le Collège à contracter un emprunt temporaire
à concurrence de 4,000,000 de francs au plus ».
Au point où nous en sommes arrivés, je crois que nous pourrons
considérer comme close la discussion du plan proprement dit.
Si le Conseil y consent, je mettrai successivement en discussion
les divers paragraphes des conclusions.

M. Bisckoffsneim. Je ne crois pas que la discussion ait été
dose par le Conseil ; à la fin de la dernière séance, M. Orts a formulé
son amendement; on s'en est occupé, et la discussion a été ajournée à cette séance.

M. le Bourgmestre. Je ne dis pas que la discussion soit close.
Je consulte le Conseil : si quelqu'un demande la parole, je la lui
accorderai.
M. Bischoffsheiin. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Bisclioffsheim. Ce n'est qu'à regret que je viens combattre
des propositions au sujet desquelles la plupart des membres du
Conseil semblent avoir, pour ainsi dire, un parti pris, qui est
moins le résultat de convictions bien raisonnées que d'une sorte de
lassitude morale. On veut en finir avec la question de la Montagne
de la Cour. Moi aussi, mais tout dépend de la manière d'en finir, et
je crois que celle que vous êtes sur le point d'admettre, loin d'être
la fin, ne sera que le commencement de difficultés administratives
et financières inextricables.
Je ne vous fatiguerai point en reproduisant les arguments que
l'on a fait valoir contre l'ensemble et les détails du projet. Ces
arguments ont été développés.beaucoup mieux que je ne pourrais
le faire par quelques-uns de nos collègues d'abord, par les journaux
ensuite, et enfin dans une brochure de M. J. Pauwels, que nous
avons tous reçue et qui a surtout cela de bon, qu'elle réunit toutes
les opinions émises antérieurement par les membres du Conseil,
et notamment par M. Orts, qui signalait tout récemment l'inutilité
de nouvelles voies de communication dans l'axe de la pente de la
Montagne de la Cour.
Permettez-moi pourtant de vous soumettre à cet égard l'observation que voici : Supposons, ce que vous désirez tous, l'ensemble
du projet complètement achevé, car c'est dans ce sens seulement
que la plupart d'entre vous adoptent les conclusions du Collège;
vous voulez arriver, d'ici à un avenir plus ou moins éloigné, à l'exécution totale du plan; tout le monde est d'accord pour reconnaître
que l'exécution partielle ne serait ni un travail d'utilité publique ni
un embellissement. Lorsque vous aurez achevé l'exécution du
plan, l'ordre chronologique des travaux aura disparu. Permettezmoi donc d'intervertir cet ordre en disant : « La ville de
Bruxelles constate que l'état actuel de la Montagne de la Cour offre

— 92 —
dos inconvénients; elle cherche à obvier à ces inconvénients et,
à force de dépenses, elle réussit à faire une magnifique rue; mais
après, elle fait à droite et à gauche deux rues qui auront la même
destination que la Montagne de la Cour. Si vous raisonnez ainsi,
vous reconnaîtrez que la dépense que vous allez faire pour la Montagne de la Cour est tout à fait inutile. Elle n'a qu'un but d'embellissement. Je reviendrai tout à l'heure sur ce point.
J'arrive à une question qui m'est plus familière et qui n'a pas
encore été débattue, la question financière. Devant quelle perspective de dépense vous trouvez vous réellement? Pour répondre à cette
question, i l faut prendre deux éléments: le coûtdes expropriations
et des travaux, et le prix de revente des terrains. Je ne me préoccuperai pas du prix de revente des terrains. Quelques évaluations consciencieuses ont été faites et ont donné un résultat moindre que
celui auquel est arrivé M . Beyaert; mais la différence est peu importante : i l ne s'agit que de 0 0 0 , 0 0 0 francs, somme très-faible en
comparaison du résultat total ; aussi je la néglige.
Reste le second élément, le coût des expropriations.
La méthode suivie par M . Beyaert pour l'évaluation des indemnités à payer aux propriétaires et locataires expropriés, consiste
dans l'application de trois multiplicateurs différents au revenu
de la propriété indiqué par la matrice cadastrale.
Le multiplicateur légalement établi par l'arrêté royal du
20 juillet 1852, pour la perception des droits de succession, n'est
que 29 pour la commune de Bruxelles.
M . Beyaert a compris que ce multiplicateur était trop faible et il
a adopté :
41 pour les propriétés latérales à droite de la Montagne d e l à
Cour, soit celles des rues des T r o i s - ï ê t e s , Terarken, etc. ;
44 pour les propriétés à gauche de la Montagne de la Cour, soit
celles de la place du Musée, etc., etc.,
Et 57 pour les propriétés de la Montagne de la Cour proprement dite.
A la valeur de la propriété ainsi obtenue, i l a ajouté 10 pour
cent pour frais de remploi et 10 pour cent pour frais de justice,
d'indemnités aux locataires pour déménagements, et i l a supposé
que le montant, représenterait la somme des indemnités de toute
nature à payer pour expropriations.
Pour me rendre compte de la valeur de celte méthode, j ' a i fait
recueillir des renseignements sur les baux des maisons à exproprier, et l'on en a obtenu sur neuf d'entre elles, savoir :
Sur trois maisons de la Montagne de la Cour ;
Sur une maison de la rue de la Croix-Blanche ;
Sur quatre maisons de la rue des Trois-Têtes ;
Sur une maison de la Petite rue du Musée.
Pour estimer la valeur vénale et l'indemnité à payer aux expro-

— 93 —
priés, on s'est placé clans le cas des experts nommés par le tribunal, et l'on a procédé comme suit :
La situation étant excellente à la Montagne de la Cour, la valeur
des propriétés y allant toujours en croissant et les immeubles y
étant bien dotés pour l'avenir, on a capitalisé à 5 1/2 pour cent le
produit net des loyers pour fixer la valeur vénale de la propriété.
Pour établir la valeur vénale des propriétés situées dans les
rues latérales, on a capitalisé le produit net des loyers à 4 1/2 pour
cent, parce que ces propriétés sont, par leur situation, moins bien
dotées pour l'avenir.
On a ensuite admis que les tribunaux alloueraient une indemnité de 3 mois d'attente à 5 pour cent l'an sur le montant de la
valeur vénale, soit 1 1/4 pour cent.
Pour l'indemnité à allouer aux propriétaires occupants ou aux
locataires, pour cessation de b a i l , pour trouble dans les affaires,
pour rechercher une autre demeure, pour perte de matériel d'industrie ou de commerce, enfin pour toute cause d'indemnité quelconque cà allouer de ces chefs, on a admis, comme moyenne, trois années de loyer. Souvent i l a été accordé des indemnités plus fortes,
témoin celle allouée par jugement de ia cour de Bruxelles (13 avril
1846) à M. Buis, occupant la maison n° 4 0 , Marché-aux-Herbes,
et qui s'élève à 4.05 fois le loyer.
Sur l'ensemble des indemnités, on a ensuite porté 10 pour cent
d'imprévus, les remplois étant même supposés compris dans la
valeur vénale obtenue par la capitalisation du loyer net.
Prenons pour exemple une des trois maisons de la Montagne de
la Cour et appliquons les deux modes d'appréciation :
Selon M . Beyaert :
Revenu cadastral, fr. 1,035 X 57. .
.
fr.
Frais de remploi, 10 p. c
Frais de procès et de déménagement, 10 p. c. .

58,995
5,900
5,900

»
»
»

Montant de l'indemnité.
Selon la méthode indiquée :
Loyer net, fr. 5,000 à 3 1/2 p. c. .
Attente 1 1/4 p. c
Frais d'expropriation
Indemnité à l'occupant, fr. 5,000 X 3.

70,795

»

. fr.
.

.

.

.

Total.

.

142,857 »
1,786 »»
000 »
15,000 »

fr.

160,243
46,024

»
»

fr.

176,267

»

Imprévus, 10 p. c
Total.

.

soit une majoration de 149 p. c. sur l'estimation de M .
Je tiens h constater que la méthode dont on s'est
contrôler les chiffres de M . Beyaert n'est pas de mon
elle a été puisée dans un ouvrage très-approfondi sur

Beyaert.
servi pour
invention ;
la matière,

public par M. le baron Delmarmol, avocat près la Cour d'appel
de Liège.
Procédant de la même manière pour les neuf maisons sur lesquelles on a pu obtenir les renseignements nécessaires, on arrive
aux résultais comparatifs suivants :
nu

LOYER.

ontagne de la Cour
Id.
id.
Hue de la Croix blanche
Hue des Ïrois-Têtes.
Id.
Id.

Id.
Petite rue du Musée.

5,000
5.000
2.000
4.000
000
800
1,800
800
900

HDE11UTE

tle la
capitalisation.

selon

1/2 °/
1/2
1/2
1/2
1/2
•1/2
1/2
1/2
1/2

Tota fr.

INDEMNITE PROBABLE.

51. DeTaerl.

0

01.555 01.355X75 »/o= =106.024
70.705 70.795X149»= =176.267
56.050 56.050X25 »= = 70.902
82.951 82.951X55 » = =112.800
9.889 9.889x74 »= = 17,490
13.284 13.284X75 »= = 25.099
17 121 17.121X149» = = 42.753
17.121 17.121X55 »= = 25.099
9.029 9.029x23 »= = 25.905
558.181

X77 °/o=598.579

D'où une majoration de 77 p. c ; admettons 75 p. c.
Si l'on applique cette majoration à toutes les expropriations prévues par M. Beyaert, on arrive à un surcroît de dépense de six millions, qui, ajoutés au chiffre de quatre millions et demi admis comme
déficit probable par les partisans du projet eux-mêmes, porte le
déficit total à 10,500,000 francs, et ce, sans tenir compte d'autres
frais qui doivent naturellement croître en proportion de la dépense
première et de la diminution probable dans les recettes.
Nous voilà bien loin des quatre millions et demi prévus par le
projet. Au lieu de ces quatre millions et demi, vous êtes exposés
à une dépense énormément plus considérable.
La ville de Bruxelles est-elle en état de faire une dépense
pareille pour un travail qui peut avoir un certain degré d'utilité ,
mais qui ne vous séduit pas à cause de son caractère d'utilité? Vous
pourriez obtenir l'utilité au moyen d'une dépense beaucoup moindre.
L'utilité n'est pas dans la création de deux voies nouvelles de 00 millimètres de pente, mais dans l'exécution, depuis longtemps promise,
d'une grande et facile voie de communication entre le bas et le haut
de la ville. Moins que toute autre ville, la ville de Bruxelles peut
sérieusement songer à de pareilles dépenses.
Bruxelles a à remplir le rôle d'une capitale, et Bruxelles n'est
pas une capitale sous le rapport financier. Nous sommes réduits à
tirer toutes nos ressources d'une population de 190.000 habitants. Mettons que nous en aurons un jour 200,000. Ces 200,000
habitants doivent supporter toutes les charges que nous impose
notre situation. Dans d'autres capitales, on peut se permettre des

dépenses d'embellissement, parce que la population s'y accroît à
mesure que l'importance de la ville augmente. A Bruxelles, il n'en
est pas de même, et notre situation financière n'est pas assez florissante pour que nous nous permettions de semblables dépenses.
Je me rappelle, que, dans la section des finances, quand nous nous
sommes dit,' pour la première fois : il nous faut vingt millions,
— et, à cette époque, la Montagne de la Cour n'était pas comprise
dans la dépense, — nous avons été très-embarrassés, et, pour îa
plupart, nous avons reculé devant l'augmentation d'impôt qu'il
aurait fallu demander aux contribuables.
Je dis donc que ce projet, que je ne critiquerai pas au point
de vue de l'embellissement, aura, sous le rapport financier, des
conséquences telles, qu'il m'est impossible de le voter, surtout
avant de savoir de combien d'argent nous aurons besoin pour,
des travaux plus utiles cl plus urgents. Je ne les énumérerai pas ;
vous les connaissez aussi bien que moi. Il y a l'assainissement
de la Senne, la création de communications faciles entre le haut
et le bas de la ville, le service des eaux qui doit être amélioré et
agrandi, et d'autres encore. Avant d'être mis à même de me rendre
compte de la somme que nous serons forcés de dépenser pour ces
travaux, je crois de mon devoir de ne pas voter un projet dont
vous évaluez l'exécution à quatre millions et demi , mais qui
pourrait bien vous en coûter douze.
!

II me serait infiniment plus agréable de voter avec vous le
projet de 31. Beyaert, que de le combattre; mais je tiens, avant
tout, à me rendre compte des conséquences de mon vote. J'insiste
pour que l'on étudie la dépense qui pourra résulter de l'exécution
des autres travaux auxquels je viens de faire allusion. Cette étude
peut se faire et il est désirable qu'elle précède le vote du projet
actuel. Est-ce quatre, huit semaines qu'il vous faut? Qu'importe ce
relard? Donnez-nous une idée approximative de ce qu'il faudra
dépenser pour l'assainissement de la Senne, le déplacement des
casernes, le palais de justice, le service des eaux. Je me contenterai de chiffres approximatifs, car ce n'est pas à un million
près que les ressources de la ville de Bruxelles peuvent être
prévues pour de longues années. Livrons-nous froidement à cet
examen et votons après.
Une des considérations qui m'empêchent de voler le projet, c'est
qu'une fois ce projet adopté, l'on croira avoir fait quelque chose.
On se dira : « Nous avons volé la transformation du quartier de la
Montagne de la Cour; on va commencer les travaux; la voirie du
haut vers le bas de la ville sera un peu améliorée ; reposons-nous
là-dessus ». Et plus tard, lorsqu'il s'agira d'autres projets beaucoup
plus importants, on aura dépensé son argent mal à propos et Fou
n'en trouvera plus.
M . Fontainas. En relisant le compte rendu de notre dernière
séance, il m'est venu à l'esprit une observation dont je tiens à vous

— 90 —
faire part. La voici : Pour éviter à la ville des récriminations, des
réclamations légitimes, i l faudrait, si le projet de 31. Beyaert était
adopté, exproprier dès à présent toutes les maisons qu'il serait
nécessaire d'abattre pour arriver à l'exécution de l'ensemble proj e t é , sauf à laisser les locataires dans celles dont la démolition
pourrait être ajournée.
Si l'on procédait autrement, qu'arriverait-il? On aurait d'abord
déprécié considérablement les immeubles de la Montagne de la
Cour par le percement de la rue du Parc, et on les exproprierait
ensuite. A quel prix faudrait-il le faire? A u prix d'aujourd'hui?
Dans ce cas, i l est tout aussi favorable aux intérêts de la ville de
procéder immédiatement à cette expropriation, sauf à permettre
aux locataires d'habiter encore ces maisons pendant les deux ou
trois années qu'exigera l'achèvement de la rue du Parc. A u prix
réel de ces immeubles, après le percement de cette rue, c'est-à-dire
à un prix qui sera, d'après moi, inférieur à la valeur actuelle par
suite des travaux mêmes que la ville aura exécutés? Ce serait là un
acte peu digne d'une administration communale et qui provoquerait, à coup sûr, des réclamations fort légitimes. On serait en droit
de faire à la ville le reproche qu'elle a elle-même adressé à certains
propriétaires de terrains à l'avenue Louise. Vous vous le rappelez,
Messieurs, les travaux exécutés ou décrétés par la ville avaient augmenté considérablement la valeur de leurs immeubles, et cependant,
ils ont réclamé une indemnité calculée sur cette plus-value même.
L'inverse ne serait pas plus juste, et la ville ne pourrait pas équitablcment profiter de la dépréciation qui résultera, selon moi, des
travaux projetés pour a c q u é r i r , à un prix moins élevé, les propriétés de la Montagne de la Cour.
Si le projet de M . Beyaert est voté, je me propose de déposer un
amendement dans le sens de l'observation que je viens de présenter.
Je suis convaincu, dans tous les cas, que le chiffre de quatre m i l lions et demi, indiqué par la section, sera singulièrement dépassé.
M. Jacobs. L'honorable M . Fontainas vient de dire que la section des finances a évalué à 4 1/2 millions la dépense nécessaire à
l'exécution du projet. Ce chiffre a été fourni à la section par le
Collège; ce n'est pas la section qui a fait l'évaluation.

M. Fontainas. J'ai cité le chiffre, peu m'importe qui l'a fixé.
M. Ranwet. L'honorable M . Bischoffsheim, dont la compétence
financière n'est contestable pour personne, vient de signaler des
chiffres dont l'exactitude, la vérité, est encore pour nous un problème; mais il n'en est pas moins vrai que ces chiffres ont un caractère
tel que pour nous tous, quant à présent, avant que ces chiffres
n'aient fait l'objet d'une vérification, un vote approbatif du projet
aurait quelque chose d'effrayant.
S'il était vrai, en effet, que, après avoir décrété en principe l'amélioration proposée pour la Montagne de la Cour, après avoir exécuté

— 97 —
les travaux, nous dussions nous trouver en présence de ce chiffre
effrayant de dix millions et demi, quels ne seraient pas nos regrets,
et combien ne nous reprocherions-nous pas de nous être lancés
dans des dépenses aussi considérables !
D'un autre côté, dans quelques semaines, d'après ce que le Collège nous a promis, nous serons saisis de propositions nouvelles
pour l'exécution de grands travaux dans le bas de la ville. La d é pense nécessaire à l'exécution de ces travaux est un autre p r o b l è m e ;
nous ne savons pas devant quel chiffre nous allons nous trouver, si
bien que nous allons nous jeter dans l'inconnu.
Jusqu'à présent, mon vote était acquis au projet de M . Beyaert.
Il ne lui est pas enlevé; car, sous le rapport de l'utilité, des avantages, de la beauté du plan, i l ne reste que peu de chose à dire; la
plupart des objections qui se sont produites ont été réfutées ; mais
je déclare franchement que je suis effrayé des chiffres cités par
M. Bischoffsheim, et je demande à m'éclairer. Je ne sais pas s'il y
en a parmi vous qui croient encore pouvoir marcher en avant,
malgré les évaluations de notre honorable collègue; mais, pour ma
part, sans être hostile au plan de M . Beyaert, je voudrais que la
religion de mon vote fût éclairée et que le Conseil acquît la certitude qu'il ne se lance pas dans une voie de dépenses inconnues et
ruineuses.

M. Lemaieur. Je ne prétends pas à la compétence de M . Bischoffsheim en matière de finances ; cependant, je ne puis admettre
les chiffres que cet honorable membre a cités tout à l'heure. Ces
chiffres me paraissent empreints d'une assez grande exagération.
Je ne suis pas compétent pour évaluer la valeur des immeubles
et pour en fixer le prix de revente; mais après que le Collège et
la section des travaux publics ont examiné, vérifié les évaluations
de M . Beyaert, je dois croire à l'exactitude des calculs d'un
homme aussi compétent que l u i . Cette exactitude m'est confirmée
par deux circonstances.
Lorsque la ville est entrée en relation avec la Société immobilière
qui lui a fait des propositions pour l'exécution des travaux de la
Montagne de la Cour et qui était disposée à s'en charger dans certaines conditions, un des agents de cette Compagnie a fait examiner les évaluations de M . Beyaert et est venu nous dire ensuite
que ces évaluations étaient, à peu de chose près, parfaitement
exactes. Enfin, ce qui me fait croire aussi à l'exagération des p r é visions de M . Bischoffsheim, c'est le contrôle qu'ont subi dans les
bureaux de l'Hôtel de Ville les évaluations de M . Beyaert.
Après ces trois évaluations, qui toutes aboutissent à un même
chiffre, i l me paraît impossible qu'un architecte comme M . Beyaert
se soit trompé du tout au tout, et que le déficit probable soit de
dix millions au lieu de quatre. Telle est la réponse que j'ai à faire
aux craintes exprimées par M . Ranwet, craintes que je ne partage
pas en présence des trois autorités que j ' a i citées.

— 98 —

M. De Meure.

L'honorable préopinant s'appuie sur trois autorités. Permettez-moi tic vous dire ce qui s'est passé dans la section
des travaux publics.
Quand le travail de M. Beyaert a été soumis à la Société qui était
en pourparlers avec la ville, celte Société a déclaré qu'elle ne tenait
pas à se charger des expropriations et que tout ce qu'elle pourrait
l'aire ce serait d'acheter les terrains pour les revendre. Elle n'avait
donc pas à s'inquiéter beaucoup tics évaluations de M. Beyaert
quant aux expropriations.
Quant au contrôle auquel ont donné lieu les évaluations de
M. Beyaert, j'en appelle aux membres et au président de la section
des travaux publics. On a dit que M. Van Keerberghen avait été
chargé d'examiner les devis de M. Beyaert. Cela est exact; mais
c'est in globo, et non pas en détail qu'il a apprécié ces évaluations.
M. Van Keerberghen a déclaré qu'il lui semblait qu'à 72,000 francs
près les évaluations de M. Beyaert étaient exactes; mais il n'a pas
donné le détail de chaque immeuble, de chaque maison.
Je tenais à constater ces faits. Dans les bureaux de l'Hôtel de
Ville, on n'a fait aucun contrôle. Nous sommes en présence d'évaluations radicalement différentes les unes des autres. Je ne veux
pas retirer ma confiance à M. Beyaert; d'un autre côté, je ne puis
la refuser à mon collègue, M. Bischoffsheim. Je demande donc
avec mon honorable voisin, M . Ranwet, qu'il soit procédé à une
vérification.
M . Lemaieur. Je ferai remarquer à M. De Meure qu'il est
inadmissible que M . Van Keerberghen ait pu apprécier la totalité des
évaluations de M . Beyaert sans examiner les détails. A moins de
prétendre que son travail ne soit pas sérieux, on ne comprendrait
pas qu'il fût arrivé à un chiffre inférieur de 72,000 francs à celui
de M. Beyaert.

M. Lacroix. Je ne sais pas si ce que je vais dire rentre dans
îa discussion générale, car mes observations aboutiront à un amendement au paragraphe 2 des nouvelles conclusions du Collège, sur
lesquelles nous sommes appelés à nous prononcer.
Cette nouvelle rédaction du Collège déplace complètement la
situation. La discussion qui était épuisée samedi dernier, ne peut
plus, aujourd'hui, être considérée comme telle. En effet, quand
le Conseil s'est séparé, il m'a semblé que la tendance manifeste de
tous ses membres était de demander que les travaux de la Montagne
de la Cour, dont je suis partisan, fussent volés dans leur ensemble.
Or, le Collège les divise en deux parties distinctes; il nous propose de décréter encore une fois un travail partiel.
Si j'accorde mon approbation au plan de M. Beyaert, ce n'est pas
que je le trouve parfait; on ne réalise pas la perfection aussi aisément que cela; c'est qu'à mon avis, après douze ou treize ans de
recherches, une solution, quelle qu'elle soit, vaut mieux que le
statu (juo. C'est ainsi que, pour en finir, j'adopte le plan de

M. Beyaert. Mais si nous nous rallions aux nouvelles conclusions
du Collège, nous n'aurons pas fini, car le Collège, après nous avoir
présenté un plan et nous avoir demandé de l'approuver en principe , nous propose de ne l'exécuter qu'en partie. On ne peut pas
dire,'en effet, que l'exécution des deux premières parties du plan
implique forcément l'exécution de la troisième ; car, pour cette
dernière, nous dépendons d'un tiers; l'achèvement des travaux
est subordonné à la bonne volonté du gouvcrnemenl. Nous allons
donc morceler le projet, au risque de ne le voir jamais achevé.
Autant je suis partisan du projet dans son ensemble, autant
je suis hostile à l'idée d'en détacher quelque partie que ce soit.
C'est pourquoi, voulant garantir l'exécution complète d'un
projet qui n'a mes sympathies qu'à cette condition, je dépose
l'amendement suivant aux conclusions du Collège :
« Maintenir le n° 1.
» Modifier le n° 2 en le libellant dans les termes suivants :
» 2° De décider que dès que le gouvernement aura approuvé
le plan, l'exécution en aura lieu dans l'ordre suivant :
» Suivre l'ordre indiqué par le Collège ».
J'approuve donc l'ordre des travaux, mais je demande que l'exécution ne commence qu'après l'approbation du plan complet, afin
que nous n'ayons pas des tronçons de rues comme il n'en existe
que trop à Bruxelles, afin que nous ne commencions pas des travaux que nous ne pourrions pas terminer, par suite d'obstacles
plus forts que nous.
M. l'Echevin Watteeu. Je regrette d'avoir entendu tomber
de la bouche de l'honorable M. Bischoffsheim des paroles qui
tendraient à faire croire que le Conseil, au lieu d'obéir à une
conviction parfaitement réfléchie, n'agit que par lassitude morale.
C'est douter du zèle, de la conscience que nous devons tous
apporter dans l'exécution de notre mandat, et jamais reproche ne
fut moins mérité que lorsqu'il s'adresse au Conseil communal de
Bruxelles, délibérant sur un projet qui date de plus de vingt années.
Que faudra-t-il donc pour que l'on puisse dire d'un projet qu'il
est assez mûr pour cire mis à exécution?
M. Bischoffsheim s'est carrément posé en adversaire du projet.
C'était son droit ; je suis loin de le lui contester; je suis loin de
trouver mauvais qu'il nous ait fait connaître à cet égard sa pensée
tout entière; mais il aurait pu, ce me semble, s'abstenir de supposer que chez nous la conviction n'est ni aussi ferme, ni aussi
bien raisonnée que chez lui.
M. Bischoffsheim nous a fait part de calculs auxquels il s'est
livré de son côté, avec moins de contrôle que tous les autres, et
que je n'accepte pas , parce qu'ils s'écartent énormément des
évaluations de M. Beyaert et de celles d'un géomètre expert
qui fait profession d'évaluer tous les jours les propriétés dans

— 100 —
B r u x e l l e s . L'écart est si considérable qu'il est évident pour moi
que notre honorable collègue s'est trompé et qu'il est parti d'un
principe complètement erroné.
C'est pour moi une certitude, et j'en suis heureux; car s'il en
était autrement, l'administration communale de Bruxelles serait
à tout jamais incapable de l'aire des travaux d'utilité publique.
En effet, si les bases adoptées par M . Bischoffsheim devaient
devenir la règle, nous serions réduits à une impuissance complète ;
les chiffres des indemnités à payer pour les expropriations seraient
si considérables qu'il n'y aurait plus rien à faire. Heureusement
ces chiffres sont tout à fait en dehors de la réalité, quoique l'honorable membre les ait puisés dans un ouvrage spécial, dont je ne
conteste pas le mérite, mais dont i l n'aura pas compris l'application juridique et pratique.
Tout en combattant le projet, M . Bischoffsheim nous dit cependant qu'il s'y rallierait si l'on intervertissait l'ordre d'exécution des
travaux, c'est-à-dire si l'on commençait par l'élargissement et le
redressement de la Montagne de la Cour, et cela sans égard pour les
intérêts des commerçants, que le Conseil communal n'est autorisé
à froisser que quand i l ne peut pas faire autrement. Sous ce rapport, il vient indirectement prêter son appui à l'amendement qu'a
déposé M . Lacroix et aux considérations présentées, à la fin de la
séance précédente, par l'honorable M . Orts. Ce que j'aurai à
répondre à M . Bischoffsheim sera donc une réponse anticipée à
MM. Orts et Lacroix, puisque tous trois, quoiqu'ils diffèrent d'avis
sur le mérite du plan de M . Beyaert, tendent au même résultat,
au même but.
Quel est le mobile auquel ont obéi le Collège, la section des finances
et la section des travaux publics? Nous avons voulu donner satisfaction à des réclamations légitimes, trop longtemps méconnues et
cependant justifiées chaque jour par les embarras et les accidents
qui résultent de la difficulté qu'on éprouve à gravir ou à descendre
la pente escarpée de la Montagne de la Cour.
Le Collège et les deux sections que je viens de nommer sont arrivés
à donner satisfaction à ces réclamations qui avaient été refoulées
depuis vingt ans. Eh bien, le système de M . Bischoffsheim et celui
de MM. Orts et Lacroix auraient pour conséquence inévitable, certaine, de reculer d'un grand nombre d'années, non pas l'achèvement complet, mais le commencement des travaux.
Comment le gouvernement, avec qui nous avons à compter pour
la résolution des questions relatives à la rue du Musée, pourrait-il
nous dire dès à présent : « Je ne m'inquiète pas des conséquences du
projet; je l'approuve tout entier »? Il désirera sans doute se livrer
à de longues études et ne manquera pas de nous dire : « Vous avez
étudié votre projet pendant de longues années, et vous voulez que
moi, dont les propriétés doivent être modifiées, je me prononce
immédiatement ». Il arrivera ce qui arrive toujours. Le projet

101 —
suivra la filière des commissions, il fera l'objet de nombreux rapports, et de commission en commission, de rapport en rapport, il
s écoulera un temps fort long avant que nous puissions mettre la
main à l'œuvre.
D'un autre côté, est-ii à craindre que le gouvernement qui,
remarquez-le bien , sera appelé à se prononcer sur l'adoption eu
principe du plan de M. Beyaert, et qui comprendra parfaitement
que cette adoption a pour conséquence, non-seulement l'ouverture de la rue du Parc et l'élargissement de la Montagne de la
Cour, mais encore le prolongement de la rue du Musée, est-il à
craindre que le gouvernement, après avoir approuvé en principe
l'adoption du plan, s'oppose ensuite à son exécution complète?
Evidemment non ; le gouvernement ne laissera pas la ville de
Bruxelles s'engager dans des travaux et des dépenses considérables,
pour entraver ensuite l'exécution du plan complet. Toutes le^
craintes de ce genre sont chimériques, car le gouvernement est
appelé à statuer sur une délibération qui consiste dans l'approbation, non pas d'un projet partiel, mais d'un ensemble.

'

Je ne m'occupe pas spécialement des questions financières, mais
je me demande s'il faut suivre M. Bischoffsheim dans la voie où
il s'est lancé, et s'il faut compter sur un déficit, non pas de quatre
millions et demi, mais de dix millions et au delà. C'est supposer
que M. Beyaert, dans les lumières duquel tout le monde place une
confiance que M . Bischoffsheim partage, puisque ce n'est qu'à
regret, nous dit-il, qu'il combat le projet et critique les évaluations, c'est supposer, dis-je, que M. Beyaert s'est grossièrement
trompé. Mais je ne puis croire que M. Beyaert, architecte sérieux,
consciencieux, — il en a donné de nombreuses preuves par les
devis qu'il a dressés, et c'est une justice à lui rendre plus qu'à
tout autre, — je ne puis croire que cet homme de talent, de réflexion,
de science et d'expérience, ait commis dans ses calculs une erreur
aussi manifeste que celle qu'a signalée M. Bischoffsheim. A côté
des évaluations de M. Beyaert, nous avons l'appréciation d'un
homme qui tous les jours procède à l'évaluation des immeubles
et que le tribunal honore souvent de sa confiance; il est impossible que ce géomètre, un des plus experts et des plus capables
à Bruxelles, ait sanctionné silencieusement, sans se livrer à un
examen attentif et approfondi, sans s'être rendu compte de leur
exactitude, les calculs qui lui ont été soumis.
Sous ce rapport donc, le Conseil peut être tranquille. Mais, dit
M. Bischoffsheim, nous ne savons pas ce dont l'avenir nous
menace. Nous aurons bientôt le rapport de la commission des ingénieurs en chef chargés de nous guider dans l'adoption d'un plan
pour l'assainissement de la Senne et du bas de la ville.
Je comprendrais que l'on voulût différer l'exécution du plan de
M. Beyaert jusqu'à ce que l'on eût connaissance des ressources dont

—

102 —

ta \ille de Bruxelles aura besoin pour l'assainissement de la Senne
ri des quartiers qu'elle traverse, mais je ne comprends pas que
Ton prétende reculer vers la même époque l'étude de tous les travaux qui n'existent qu'à l'état de projets. Quand nous aurons
le rapport de la commission des ingénieurs, il nous faudra encore,
à nous plus ou moins profanes, une longue série d'études pour
savoir à quoi nous décider en dernière analyse, et pour réunir les
ressources, les moyens d'exécution du projet d'assainissement. Si
Ton recule jusqu'à celte époque l'étude de tous les projets qui
auront surgi dans l'intervalle, le Conseil sera tellement surchargé
que, loin d'accorder à chacun des travaux l'attention nécessaire,
il procédera en aveugle et sans connaissance de cause.
Avant de savoir ce que coûtera l'assainissement de la Senne,
M. Bischoffsheim ne veut rien dépenser pour la transformation
de la Montagne de la Cour. Ce même raisonnement est applicable
à tous les travaux. Supposez en effet le projet relatif à l'assainissement de la Senne complètement étudié et soumis au Conseil.
M. Bischoffsheim sera disposé à le voter, parce qu'il considère
ce travail comme utile et urgent; mais qui sait si un autre membre
du Conseil ne viendra pas lui dire : « Un instant, M. Bischoffsheim.
11 ne s'agit pas seulement de la Senne, il faut déplacer les casernes,
construire une bourse, des halles centrales, reconstruire l'église
Saint-Nicolas. Avant de savoir ce que coûteront tous ces travaux,
il me serait impossible de voter les ressources nécessaires à l'assainissement de la Senne ». Et M. Bischoffsheim sera obligé de céder,
sous peine d'être illogique.
Cette marche est évidemment vicieuse; si nous la suivions, nous
serions frappés d'immobilité, et, dans tous les cas, nous aurions
devant nous un tel encombrement de projets qu'au lieu d'avancer
nous ne ferions que reculer.
M. Fontainas se plaint du système qui sera suivi, notamment à
l'égard des propriétés à exproprier, pour mettre le projet à exécution s'il est accueilli par un vote favorable. Notre honorable collègue veut tout faire à la fois, afin que la ville ne puisse pas profiter
de la dépréciation que, d'après lui, les travaux feront subir à la
Montagne de la Cour.
Il y a en matière d'expropriation, un principe unique, invariable,
dont on ne peut jamais se départir sans être victime soi-même ou
sans victimer l'exproprié. Ce principe le voici : Pour calculer l'imdemnité, il faut se placer à l'époque où l'expropriation se poursuit,
quelles que soient les circonstances qui précèdent ou suivent cette
époque, mais sans tenir compte de l'augmentation de valeur à
résulter des travaux décrétés d'utilité publique.
Voici un exemple qui se rattache aux faits qu'a cités M. Fontainas. C'est au mois de mai 1862 que le Conseil a décidé l'élargissement de l'avenue Louise de oo à 55 mètres, et pourtant l'arrêté
royal n'a été publié qu'en 1864, c'est-à-dire deux ans après. Or, les
propriétaires ont été indemnisés d e l à valeur actuellement vénale

— 103 —
de leurs propriétés en 1864, abstraction faite de l'augmentation
résultant de l'élargissement même. Si l'on procédait comme le
demande M. Fontainas, il pourrait en résulter un dommage pour
les propriétaires dont l'honorable membre croit défendre les intérêts, ou un préjudice pour la ville.
Je ne suis pas de ceux qui pensent que la création de la rue du
Parc fera la ruine de la Montagne de la Cour. Je crois au contraire
que les localités qu'il s'agit de relier au centre de la ville, le quartier Léopold, la commune d'Ixelles, le quartier Louise qui s'étend
tous les jours, grâce aux travaux que nous y exécutons, sont assez
populeux pour alimenter trois voies de communication. En les
rendant faciles et agréables, nous en ferons un centre d'activité
et de grand mouyement.
Je vous rappellerai l'exemple que j'ai invoqué dans la séance
précédente, celui de la rue des Fripiers. Lorsqu'il a été question de
créer les galeries Saint-Hubert, tout le monde prédisait la ruine de
la rue des Fripiers, et pourtant, malgré l'immense circulation que
!e passage a attirée à lui, la circulation de la rue des Fripiers a
doublé, tant il est vrai que la multiplicité des communications
crée souvent une circulation plus active, plus complète.
Il y a une chose à laquelle M. Fontainas n'a pas réfléchi, c'est
que si l'on exproprie immédiatement tous les propriétaires de la
Montagne de la Cour, il faut, d'après la loi, que les propriétaires
mettent les locataires immédiatement en cause, de sorte que la ville
aurait à subir des charges que nous nous proposons d'éviter, car
nous voulons respecter les baux le plus longtemps possible. Le
système de M. Fontainas aurait donc pour résultat d'imposer à la
ville des indemnités considérables, sans motif, sans cause légitime.
Les locataires toucheraient leurs indemnités, puis iraient se loger
ailleurs.
Si, au contraire, la ville crée d'abord la rue du Parc, l'ouverture
de la rue, la construction des maisons qui doivent la border, tout
cela nous prendra bien deux ou trois ans. Dans l'intervalle, «la
ville lâchera de négocier, de s'entendre paternellement avec Tes
propriétaires, avec les locataires, de façon à ce que les choses
s'arrangent sans qu'ils puissent en souffrir. Le système qu'on nous
propose est impraticable, car s'il faut respecter les intérêts particuliers, n'oublions pas que nous avons surtout la mission de sauvegarder les intérêts généraux, les deniers des contribuables.
Après ces explications, Messieurs, la confiance vous sera revenue
et vous serez disposés à croire que les évaluations d'un homme
spécial qui s'est lhré à de consciencieux travaux, à de longues
éludes, méritent plus de crédit qu'une opinion s'appuyant sur
des bases prises dans un traité qui paraît n'avoir pas été compris.
Comme je vous l'ai déjà fait remarquer, en répondant à M. Bischoffsheim , j'ai rencontré l'amendement de M. Lacroix.

M. Bischoffsheim. Je répondrai tout d'abord à l'honorable

—

104 —

préopinant, que je ne me suis pas déclaré prêta me rallierai! projet
à condition que l'on intervertisse l'ordre d'exécution des travaux.
Je suis, au contraire, à tout jamais opposé à ce que l'on triple la
faute que Ton a commise autrefois, en créant une rue dans l'axe de
la pente. Jamais je ne consentirai à l'établissement de rues de
soixante-six millimètres de pente. Lorsque l'on trouve des rues de
ce genre, on tâche de les rectifier, mais on se garde bien d'en créer
de nouvelles. Il faut que je me" sois très-mal expliqué pour avoir
laissé croire à M. "YYatteeu qu'un changement dans l'ordre des travaux me déterminerait à me rallier au projet.
Quant aux évaluations, je ne prétends pas que vous deviez avoir
dans les miennes une confiance absolue et repousser immédiatement
celles de M Beyaert. Je me suis borné à faire une* chose, j'ai cherché à m'éclairer, et j'y ai mis un peu plus de zèle dans ces derniers
jours, parce que l'on avait fait peser sur une Société que j'ai l'honneur de présider, la responsabilité d'une partie du devis.
J'ai en M. Beyaert toute la confiance que l'on peut avoir en un
architecte. 11 a fait tout ce qu'il pouvait faire; il a longuement étudié son projet, mais il n'a pu l'étudier que comme on étudie un
avant-projet, c'est-à-dire d'après des bases générales, en prenant
un multiplicateur raisonné pour l'appliquer, d'une manière générale , à toutes les expropriations. C'est ainsi qu'il est arrivé au
chiffre de 4,440,000 francs. Il ne pouvait aller au delà de ce qui
est possible pour les architectes et les ingénieurs. Il suffit de consulter l'histoire, non-seulement des chemins de fer et des travaux
de l'Etat, mais même des travaux de la ville, pour se rappeler que
tous les devis sont dépassés.
La dépense de la rue du Midi était bien plus facile à évaluer que
celle de la Montagne de la Cour, et pourtant on s'est trompé de
700,000 francs sur 900,000.

M . le Bourgmestre. C'est une erreur.
M . l'Échevin De Yadder. C'est un des travaux dont les éva-

luations ont été le plus exactes.

M . Bischoffsheim. Pardon, je suis certain de ce que j'avance,
M . le Bourgmestre. Le déficit n'a été que de 50,000 francs
pour toute la rue.
M . Bischoffsheim. Il v a eu un chiffre de 900,000 francs et
un de 1,600,000.

M . Jacobs. C'est la revente des terrains qui a rapporté moins
qu'on ne pensait.
M . Bischoffsheim.
total.

Cela m'est égal, je me préoccupe du coût

Les évaluations sont généralement dépassées. Celles de l'avenue

I mise calculées d'après les moyennes ordinaires, ont donné le
même ' résultat Aussi je me méfie beaucoup du chiffre de
i U0,000 francs, auquel on évalue la dépense nécessaire pour les
travaux de la Montagne de la Cour.
J'ai donc cherché à m éclairer. J'ai pris des renseignements sur
la valeur de neuf maisons et j'ai acquis la conviction que les évaluation de 31 Beyaert étaient insuffisantes. En voulez-vous un
exemple? Vous connaissez le magasin de M. Séverin, qui est situé
dans le rentrant de la Montagne de la Cour, près de l'impasse qui
lon^c le Musée. M. Séverin a un bail de 5,000 francs et il a fait
désirais d'installation. Eh bien, pour cet immeuble, M. Beyaert
estime que les indemnités, tant au propriétaire qu'au locataire, ne
s'élèveront qu'à la somme de 70,795 francs. Je ne veux pas répéter
les calculs que j'ai faits. Si mes bases ont été mal choisies, si je
me suis trompé, chacun de vous pourra me le démontrer, mais
jusque-là je garde la conviction que le chiffre de quatre millions et
demi sera énormément dépassé.
Je ne blâme pas M. Beyaert qui a fait tout ce qu'il pouvait, mais
qui ne garantit pas que ses évaluations ne seront point dépassées,
car il lui serait impossible de vous donner cette garantie. II vous
lait connaître les bases de ses ,calculs, le chiffre auquel il est
arrivé, rien de plus, il ne pouvait aller plus loin. Moi, de mon
côté, je ne vous donne pas mes évaluations comme indiscutables.
Je vous en ai donné les bases et le résultat. Discutez-les, critiquezles, je ne garantis pas non plus le chiffre de dix millions et demi.
Jevousai fait connaître les motifs de mes appréhensions, voilà tout.
L'honorable préopinant a fait remarquer que si, pour transformer la Montagne de la Cour, on attend que d'autres projets de
travaux soient étudiés, on sera exposé à ajourner tous les travaux
les uns après les autres. Ce n'est pas là ce que je demande. Je suis
d'avis seulement qu'il faut postposer les travaux dont l'utilité est
douteuse, dont la nécessité n'existe pas, à l'exécution des travaux
véritablement nécessaires.
Quand vous demanderez même jusqu'à dix millions pour l'assainissement de la Senne, les habitants de Bruxelles trouveront que
c'est beaucoup, mais ils paieront sans se plaindre de cette dépense
justifiée. Si vous demandez de l'argent pour déplacer les casernes,
autre foyer d'infection, ou pour établir des voies de communication
faciles entre le haut et le bas de la ville, on le donnera, parce que
se sont là des dépenses indispensables, des travaux urgents. Après
les travaux de cet te catégorie, vous aborderez les travaux utiles,
et en troisième lieu seulement, les travaux d'embellissement.
Si vous demandez de l'argent pour développer l'instruction,
pour créer des écoles, on n'hésitera pas non plus à le voter, parce
que cest aussi une dépense d'assainissement, aussi nécessaire au
point de vue moral, que les travaux de la Senne le sont au point
de vue matériel ; mais se lancer en aveugles dans des dépenses

—

10G

-

d'embellissement, alors qu'un jour on pourrait manquer d'argent
pour des travaux beaucoup plus importants, voilà ce que je ne
puis admettre.
M . Orts. J'appuie l'amendement de M . Lacroix, i l est conforme
à l'opinion que j ' a i soutenue dernièrement devant le Conseil. Je
suis, comme M . Lacroix, partisan du projet de M . Beyaert, et pour
prouver que j'en suis un sincère partisan, ce qu'on a paru mettre
en doute, je vais répondre quelques mots aux objections de M . Bischoffsheim.
L'honorable membre craint que les évaluations de M . Beyaert
ne présentent pas les garanties d'exactitude désirable. Il fonde
ses craintes sur ce que les prévisions sont généralement dépassées
par les frais réels d'exécution des travaux publics, soit de l'Etat, soit
de la ville, soit des particuliers. Je sais que les meilleurs devis sont
souvent dépassés par la réalité. Quoi qu'aient fait nos prédécesseurs
en administration, ils n'ont pu éviter cet êcueil, et quelles que
soient les précautions que prendrontplus tard nos successeurs, ils
viendront aussi s'y heurter. Je crains fort que leurs évaluations
ne soient pas plus certaines que celles de M . Beyaert, qui, pourtant,
est unhomme spécial, un architecte habile et expérimenté. Mais i l n'y
a rien à faire à cela. Tous les devis sont sujets à être dépassés. Il en
a toujours été, i l en sera toujours ainsi. Nous sommes dans la même
position que ceux qui sont venus avant nous et que ceux qui viendront après nous.
M . Beyaert cependant, M . Bischoffsheim le reconnaît, présente
les qualités que l'on peut désirer chez un auteur de projet pour
rassurer ceux qui doivent faire plus tard les frais de l'exécution.
J'ai eu occasion de voir M . Beyaert à l'œuvre en matière de devis.
J'ai suivi sur une échelle, moins vaste i l est vrai, mais enfin j'ai
suivi en maintes circonstances des travaux exécutés par M . Beyaert;
j'ai vu contrôler en ma présence, par l'exécution même, les devis
qu'il avait dressés, et je dois le dire, parmi tous les architectes
qui ont travaillé près de moi, M . Beyaert, qu'il soit plus heureux
ou plus habile, est celui qui a été le moins souvent démenti.
J'ai donc confiance dans les évaluations de M . Beyaert, et ma
confiance est d'autant plus grande que ses calculs ont été examinés
par un homme notoirement compétent.
Ainsi ce n'est pas là ce qui m'arrête ; ce n'est pas là ce qui
pourrait m'empêcher d'approuver le plan. Mais M . Bischoffsheim
a dit autre chose qui me touche davantage. La transformation de
la Montagne de la Cour, a-t-il dit, est un embellissement, ce n'est
pas un travail de première nécessité; ce n'est pas une amélioration notable des voies de communication. Je suis aussi de cet avis,
mais je n'admets pas qu'il y ait là une objection contre le projet.
11 y a dans une capitale des travaux de toute espèce à exécuter.
Des travaux d'embellissement, ayant un caractère artistique, sont

indispensables dans une capitale, parce qu'elle est capitale, et
parce qu'elle doit à la position exceptionnelle qu'elle occupe, de
s'imposer des sacrifices exceptionnels. Mais si j'ai bien compris les
intentions du Collège, la dépense dont il s'agit en ce moment ne
sera jamais un obstacle à ce que des sacrifices plus considérables
nous soient demandés pour l'assainissement de la Senne et la création de voies de communication. Je suis, sous ce rapport, de l'avis
de notre honorable collègue; ce sont là des dépenses que nous
devons faire, quelque élevées qu'elles soient. Une capitale a des
besoins de luxe; il faut y satisfaire, mais sans préjudice pour des
travaux plus essentiellement utiles. C'est précisément parce que
le projet actuel ne compromet ni les travaux d'assainissement, ni
les grands travaux de voirie, que je suis prêt à le voter. Quand
nous aurons transformé d'après le projet le quartier cle la Montagne de la Cour, nos ressources n'en seront ni plus ni moins
considérables pour ces grands travaux, et en donnant ce qu'il faut
d'embellissement et de luxe au haut de la ville, et le nécessaire au
bas, nous aurons conservé une juste mesure pour tous nos concitoyens.
Je voterai le projet, mais à une seule condition, c'est qu'il
soit complet. Un projet artistique n'existe que par l'ensemble. Si
un jour, par suite d'une éventualité quelconque, nous restions
avec la rue du Parc et la Montagne de la Cour élargie et redressée
d'après le plan de M. Beyaert, sans avoir réalisé la rue du Musée,
l'opération serait évidemment désastreuse. Au point de vue de l'embellissement et de l'art, nous aurions fait quelque chose de boiteux,
puisque après avoir voté un pian qui nécessite l'exécution de trois
rues, nous n'en aurions exécuté que deux.
Je demande donc que le projet ne soit mis à exécution que le
jour où l'on aura acquis la certitude que la rue du Musée se fera :
peu importe dans quel avenir, mais qu'elle se fera. Cette certitude
nous l'aurons le jour où le gouvernement aura approuvé le plan
de M. Beyaert tout entier. Je ne demande pas que le gouvernement,
s engage à déplacer les musées dans tel délai plutôt que dans tel
autre. Je comprends très-bien que ce déplacement ne puisse pas
se faire immédiatement, et même qu'il soit impossible d'en déterminer l'époque; mais le gouvernement n'a pas besoin de beaucoup de temps pour approuver ou désapprouver notre idée, et je
ne comprendrais pas qu'il hésitât.
S il doit refuser de consentir par crainte du déplacement des
musées, il est inutile et même imprudent que la ville se hasarde
à mettre à exécution le plan de M. Beyaert, puisqu'elle aura la
certitude qu'il ne sera jamais exécuté en entier. Si, au contraire,
le gouvernement admet même en principe l'idée du déplacement
des musées, pourquoi hésiterait-il à nous donner l'autorisation
dexécuter le plan complet? Serait-ce dans la crainte d'être obligé
de déloger trop tôt? Evidemment non, car nous ne lui demandons

— 108 —
pas de transporter ailleurs ses richesses artistiques dans un délai
déterminé. Nous lui demandons seulement de décider que dans
un avenir quelconque ce déplacement pourra avoir lieu.
Le gouvernement simaginera-l-il que nous allons tout bouleverser? L'exécution du plan de M. Beyaert n'aura pas de telles
conséquences. La rue du Musée ne touche à aucun des emplacements occupés par les collections du gouvernement. Elle nécessite
une emprise de quelques mètres à la façade en quart de cercle,
et au bas de la rue elle entame le bâtiment de l'ancienne Cour.
C'est à peine si on enlève quelques centimètres de la rotonde.

M . l'Échevin Vandermeeren. Elle ne l'entame pas.

M . Orts. Il m'avait semblé voir sur le plan une petite ligne
r

rouge qui indiquait une emprise.

M . l'Échevin Goffart. C'est une erreur.
M . Orts. Tant mieux.
M. Beyaert reconnaît si bien qu'il ne faut pas faire déloger
l'État, qu'il s'est arrangé de façon à ce que même, en exécutant la
rue du Musée, tous les bâtiments de l'Etat puissent être conservés
aussi longtemps qu'on le voudra. C'est ce que je lis au plan
spécial qu'il nous a soumis : « Tous ces bâtiments pourraient être
conservés aussi longtemps qu'on le voudrait ». Plus loin, je lis
ceci : « En supposant que la Bibliothèque actuelle doive être
maintenue encore longtemps, il serait impossible d'apercevoir,
de n'importe quel point, le défaut de parallélisme entre la façade
latérale de la nouvelle Cour et la façade de la bibliothèque ».
Ainsi tous les locaux actuels des collections, de la bibliothèque,
restent intacts, en supposant même que l'on exécute immédiatement la rue du Musée, ce que nous ne demandons pas. Le gouvernement n'a donc aucune raison solide et sérieuse de refus, à moins
qu'il ne soit fermement résolu à ne jamais déplacer le Musée à
une époque quelconque; mais je ne crois pas qu'il soit dans cette
disposition d'esprit.
Dans cette situation, l'amendement de M. Lacroix est la seule
proposition qui puisse nous garantir l'exécution complète du
projet de M. Beyaert. Procéder autrement, ce serait absolument
comme si, lorsqu'il s'est agi du monument des comtes d'Egmont
et de Hornes, le Conseil, craignant de n'être d'accord avec le gouvernement que pour la statue d'Egmont, eût décidé l'érection de
cette unique statue, y compris le piédestal, sauf à y ajouter, dans
un avenir plus ou moins éloigné, celle du comte de Hornes. (Hilarité
générale). C'est un système que je ne puis adopter.

M . le Bourgmestre. Le Collège et l'honorable M. Orts me
paraissent bien près de s'entendre.
Si l'amendement de M. Lacroix a pour but d'obliger le gouvernement à répondre immédiatement aux questions relatives à la

,r oit ion des monuments que nécessite la rue du Musée, il est imoossible que nous votions cet amendement. Il est impossible que
nous sommions en quelque sorte le gouvernement de se prononcer
sur des questions importantes et qui feront l'objet de longues
études. Par qui seront-elles étudiées? Par la Commission des monuments, par l'Académie, et vous le savez, — je ne leur en fais pas
un reproche,— ces commissions délibèrent assez longuement.
Remarquez que nous édifierons d'abord la rue de la Croix
de fer et la Montagne de la Cour ; cinq années s'écouleront avant
(pic nous touchions à la rue du Musée. Pour donner plus de sécurité
à ceux qui craignent que nous renoncions à la réalisation complète
du plan, nous vous avons proposé de décider dès à présent l'exécution de la partie supérieure de la rue du .Musée, celle qui va de la
rue de la Régence jusqu'à la rue de Namur. Voilà qui doit dissiper
les craintes de 3131. Orts et Lacroix. 11 est clair que nous n'entendons
pas renoncer à la rue du Musée, puisque nous l'entamons par en
haut et par en bas. Aussi, je l'avoue, nous espérions que l'on
n'insisterait pas pour le maintien de la proposition qui a été faite
à la fin de la précédente séance.
On nous dit : Mais il se pourrait que le gouvernement, les travaux étant déjà commencés, refusât son approbation au prolongement de la rue du Musée. M. Orts vient d'expliquer que la chose
est infiniment peu probable, puisqu'il ne s'agit de toucher à aucun
des bâtiments occupés par les collections de l'État. Pourquoi prévoir de telles éventualités? Le but du Collège est, ce me semble,
très-saisissable. Il vous demande l'autorisation de contracter un
emprunt provisoire de quatre millions, afin de faire immédiatement les expropriations et les déblais nécessaires au percement de
la rue du Parc; mais il a en vue l'exécution du plan complet dans
un avenir plus ou moins éloigné.
Avec le système de M. Orts, vous ne gagnerez rien en certitude
morale, mais vous perdez du temps, vous retardez le commencement des travaux en décidant que l'on ne mettra la main à l'œuvre
que lorsque le gouvernement se sera prononcé sur toutes les questions que soulève le plan.
L'honorable M. Orts, parlant des embellissements, et répondant
judicieusement à une objection de M. Bischoffsheim, vous a dit
qu'il fallait dans une capitale songer, à la fois, à l'embellissement et
à l'assainissement. J'ajoute, à ce que vous a dit 31. Orts, que la
transformation projetée est à ia fois une œuvre d'embellissement,
d'assainissement et de sécurité. Parmi tant d'accidents que nous
avons à enregistrer, je ne vous cite que le dernier :
Il y a trois jours, vous avez pu lire dans les journaux qu'un
homme, vaincu par la force de traction qu'exige la pente, laissa
échapper la charrette qu'il traînait; c'est un véritable miracle qu'il
n'y ait pas eu d'accident grave à déplorer; le véhicule, acquérant
la vitesse que donne la déclivité excessive de la 3Iontagne de la Cour,
est allé se jeter au beau milieu de la glace de 31. Bardin , et cette

—

I 10 —

glace, quoique très épaisse, a été brisée. Le projet a donc un but
de sécurité.
Ai-je besoin de l'aire ressortir les avantages que le projet présente au point de Mie de l'assainissement? Vous connaissez le tioit
Sninl-ltorh. Vous savez que c'est une des plus mauvaises séries d'impasses qu'il y ait à Bruxelles, et cela à côté d'un quartier commerçant, sur un emplacement auquel nous allons donner une grande
valeur.
Je conçois que M. Bischoffsheim s'évertue à repousser d'une
manière générale les conclusions proposées par le Collège; mais, au
lieu de cela, il rejette absolument le projet de M. Beyaert, nonseulement parce qu'il ne veut pas du plan, mais encore parce qu'il
prétend que la rectification de la Montagne de la Cour n'est pas une
nécessité. En voulant tant prouver, l'honorable membre ne prouve
rien. 11 ajoute que dans les grandes villes dont le territoire n'est pas
limité, des dépenses de ce genre sont possibles, mais non pas à
Bruxelles, parce que notre territoire ne peut s'étendre. S'il en
est ainsi, il n'y a plus pour Bruxelles, ni crédit, ni ressources
suffisantes pour entamer des travaux.
M. Bischoffsheim se défie des calculs du Collège; mais je
voudrais que l'honorable membre nous expliquât comment le
Collège aurait pu agir autrement qu'il n'a fait. Nous avons fait ce
que nous faisons toujours lorsqu'un plan quelconque est l'objet
de nos délibérations. Nous avons examiné avec tout le soin, avec
toute laprécision imaginables, non-seulement le plan de M. Beyaert,
mais 20 autres projets qui nous avaient été soumis. Lorsque le
plan de M. Beyaert a prévalu sur ses nombreux concurrents,
qu'avons nous fait? Nous avons commencé par faire contrôler les
devis de M. Beyaert, puis nous avons raisonné dans toutes les
hypothèses pour voir si ses chiffres pouvaient être accueillis.
Nous avons, quoi qu'en dise M. Bischoffsheim, reçu d'un honorable délégué de la Compagnie immobilière, l'assurance que toutes
les évaluations de M. Beyaert étaient exactes. Quand nous avons pris
toutes ces précautions, ne sommes-nous pas autorisés à croire
(à part l'exécution qui est le seul véritable contrôle) que les devis
sont exacts? Et c'est alors, au contraire, que M. Bischoffsheim
nous reproche de nous jeter en aveugles dans l'inconnu ! Mais
s'il était dans le vrai, l'on ne pourrait plus se fier à aucune évaluation, et il faudrait renoncer pour toujours aux expropriations que
nécessiteraient nos projets de travaux, puisqu'il nous en coûterait
plus de millions que nous n'en aurons jamais.
Je crois que les nouvelles conclusions du Collège répondent aux
nécessités de la situation et aux vœux exprimés par le Conseil, en
assurant l'exécution du plan complet et. le commencement immédiat des travaux. Le gouvernement étant invité à donner son approbation sur l'ensemble du projet, il est évident qu'en donnant cette
approbation il prendra l'engagement moral d'autoriser, dans un
avenir plus ou moins éloigné, l'exécution de la partie inférieure

—

111 —

de la rue du Musée; mais nous lui laissons le temps d'étudier les
questions que soulève celte partie du projet, et au moins nous
pouvons mettre immédiatement la main à l'exécution de la première
partie.
M. Lacroix. En déposant mon amendement, je n'ai pas voulu
faire acte d'hostilité contre les travaux proposés. Loin de là. Je
suis favorable à tout ce qui peut avoir dans Bruxelles un but d'embellissement et d'utilité publique. Comme le disait tout à l'heure
M. Orts, les travaux de luxe sont, à certains égards, nécessaires
dans une capitale qui attire les étrangers et qui doit surtout sa
prospérité à la circulation, au mouvement dont elle est le centre.
Je ne combats donc pas le projet; je veux, au contraire, en assurer
l'exécution complète.
M le Bourgmestre nous a dit qu'il croyait avoir satisfait au désir
expriméparM.Ôrts et par moi, en proposant en troisième lieu l'exécution delà partie supérieure de la rue du Musée jusqu'à la rue de
Namur. Loin de trouver dans cette proposition une satisfaction
quelconque, j'y vois un inconvénient plus grand que dans les conclusions précédentes.
Supposez que la rue du Musée ne puisse pas se faire, que le
gouvernement se refuse absolument, en principe, au déplacement
des musées. A quoi vous aura servi d'avoir prolongé la rue de
Namur jusqu'à la rue de la Régence? Quel intérêt présente ce travail? N'avons-nous pas à Bruxelles assez de ces rues incomplètes,
sans débouchés, la rue Fossé-aux-Loups, l'impasse du Parc, et autres
grandes artères sans issue?
La création de cette troisième rue est le pivot de tout le projet
de M. Beyaert. Si elle ne peut avoir lieu, tout le projet vient à tomber. Je ne comprendrais pas que l'on mît la main à l'œuvre avant
d'avoir acquis la certitude absolue que l'on pourra prolonger la rue
du Musée et la conduire jusqu'au carrefour formé parla rue du Parc
et la Montagne de la Cour.
Quelle difficulté y a-l-il à attendre que cette certitude soit acquise? M. Watteeu nous fait remarquer que, comme cela arrive
toujours, le projet sera soumis à l'examen de plusieurs commissions, que cet examen durera longtemps, que le gouvernement ne
peut pas donner un avis à la légère. S'il en est ainsi, pourquoi doncen donnerions-nous un de notre côté? Si nous croyons qu'il peut
se présenter des difficultés sérieuses pour le percement de la troisième rue, pourquoi nous engagerdansunedépenseinutile, pourquoi
exécuter un projet qui risque donc plus être le projet que nous
aiuons voté, mais un projet tout différent, et ayant beaucoup
moins de valeur?
Si nous ne sommes pas certains, d'abord, que plus tard nous
obtiendrons l'achèvement du travail que nous allons commencer,
nous allons commettre la faute dans laquelle on est tombé si souvent à Bruxelles, et qui consiste à exécuter des morceaux de tra-

— 112 —
vaux, sans se préoccuper de l'ensemble. Or, je veux précisément
sauvegarder l'ensemble, s'il est bon. Il n'y a qu'un moyen d'obtenir ce résultat, c'est de demander au gouvernement l'approbation
du plan complet; mais surtout n'allons pas diviser le plan en trois
parties, puis diviser encore la troisième rue en deux parties, et lui
demander l'autorisation de commencer les travaux du côté de la rue
de Namur, avant même de savoir s'il nous autorisera à achever la
rite du Musée. Procéder ainsi ce serait se précipiter dans une erreur
dont nous n'avons déjà eu que trop d'exemples; ce serait compromettre et risquer l'avenir; ce serait s'exposer à n'avoir qu'un projet incomplet, manqué, biscornu, et à se trouver avec une rue partant de la rue de Namur et aboutissant rue de la Régence, dans un
fond, sans issue. Où serait l'utilité de ce tronçon de rue? Faisons
donc ce qu'il faut pour que l'on ne puisse pas, une fois le projet
adopté, nous empêcher de l'exécuter complètement, dans sou
ensemble.

M . Bischoffsheim. Rien n'est plus facile que de combattre
un adversaire en argumentant de ce qu'il n'a pas dit. Notre
honorable Bourgmestre vient de dire que je n'admets pas la nécessité de la rectification de la Montagne de la Cour. Je déclare au
contraire que je suis prêt à voter le projet, s'il se borne à élargir
et à rectifier la Montagne de la Cour ; mais je ne veux pas qu'on
fasse trois fois la faute qu'on a commise en établissant la rue de la
Montagne de la Cour dans l'axe de la pente.
M. le Bourgmestre a ajouté que d'après mon système l'administration communale de Bruxelles ne pourrait plus rien faire. Mon
système tend au contraire à lui laisser les moyens de faire ce qui
est nécessaire et ce qui est utile, tandis que celui qui dépense ses
ressources pour des projets qui ne sont pas nécessaires, n'en trouve
plus quand il lui en faut. Je n'ai pas repoussé à tout jamais les
travaux d'embellissement, mais je les ai mis après les autres, après
les travaux nécessaires et les travaux utiles. Or, le travail dont il
s'agita surtout un but d'embellissement et, dans la situation actuelle
de nos finances, en prévision des éventualités auxquelles nous
aurons à faire face, je ne puis voler une dépense considérable pour
un travail de ce genre.
On insiste sur l'exactitude des devis de M. Beyaert. Je suis tout
prêt à déclarer que ces devis sont aussi exacts que possible.
M. Beyaert a fait tout ce qu'un architecte peut faire, et ce que bien
des architectes ne font pas : il a indiqué les bases de son travail, il
vous a donné les éléments de ses évaluations. Il n'a rien caché,
mais il ne peut faire plus qu'il n'est donné à un architecte de faire.
M. Orts nous dit que, de tous les architectes qu'il a vus à
l'œuvre, M. Beyaert est celui qui a été le moins souvent démenti.
Je regarde M. Beyaert comme un architecte des plus consciencieux,
je vous l'ai déjà dit, mais je vous citerai un fait qui de toute façon
doit devenir public, c'est que M. Beyaert, qui est l'un des deux ar-

— 115 —
chilecles de la Banque nationale, s'est é n o r m é m e n t t r o m p é dans
révdualion du coût de construction. Est-ce que j'en veux pour cela
•\ M Beyaert? La preuve que non, c'est que malgré cela, je lui ai
confié un travail qui m'est presque personnel, parce que je sais apprécier ce qu'un architecte peut prévoir et ce qu'on est en droit
d'exiger de l u i .
On nous parle des divers contrôles dont les chiffres ont été
l'objet, et l'on nous dit que l'on a fait tout ce qu'on pouvait faire
pour en vérifier l'exactitude. Je ne puis pas tout à fait admettre
cela. On aurait pu faire ce qu'on fait à Paris, où les travaux de ce
genre sont accompagnés d'un mémoire qui décrit chaque parcelle
à exproprier, avec indication des baux, de toutes les bases et de
toutes les circonstances de nature à rendre aussi exacte que possible l'évaluation de la dépense.
Un dernier mot : Lorsque M . Sabatier, au nom de la Compagnie
immobilière, est entré en rapport avec la section des travaux
publics, i l a déclaré que les devis de M . Beyaert avaient été examinés,
mais jamais M . Sabatier n'a pu vouloir prendre sous sa responsabilité de déclarer que les évaluations de M . Beyaert avaient été
contrôlées par la Compagnie immobilière, avec la maturité qu'on
apporte dans un travail qu'on se propose d'entreprendre soi-même,
puisque celte Société a déclaré qu'elle ne s'occuperait que de l'achat
et de la revente des terrains, mais nullement des expropriations.
Je renouvelle ici celte déclaration, afin que l'on ne fasse pas dire
à M. Sabatier et à moi autre chose que ce que nous avons dit.

M. l'Échevin Goifart. Le représentant de la Compagnie immobilière a déclaré dans la section, que les devis de M . Beyaert avaient
été vérifiés par les agents de la Compagnie, et que les deux évaluations différaient de SO à GO mille francs.
M. Bischoffsheim. Je ne conteste pas cela.
M. l'Échevin Goffart. Vous le contestez. C'est la seconde fois

que vous y revenez.

M. Godefroy. Je dois de nouveau confirmer les paroles de M . le
président de la section. Je me rappelle très-bien qu'il a été fait
mention d'une différence de GO mille francs entre les deux évaluations.
M. Lemaieur. C e s i très-exact.
M. Bischoffsheim. Je répète que, puisque M . Goffart m a dit
que M . Sabatier a fait celte déclaration, je crois qu'il l'a faite, mais
il était d'autant plus de mon devoir de vous éclairer sur la nature
des éléments que M . Sabatier a puisés chez nous.
M. Fontainas. En présence des explications qui m'ont été
données par M . l'Echevin Watteeu, je ne crois pas utile de

déposer la proposition que j'avais annoncée. Mon but est atteint,
puisqu'il est entendu qu'on négociera de façon à épargner autant
que possible tout froissement aux intéressés.
Deux mots encore. S i le projet de M . Beyaert est voté, je me
rallierai à l'amendement de M M . Orts et Lacroix, parce que je considère le projet comme un ensemble qu'il ne faut pas morceler si
on l'exécute.
M. Walter. Je suis assez disposé à abonder dans le sens de
l'amendement de M . Lacroix, mais par u n autre motif, que voici.
Vous savez sans doute qu'un a r r ê t récent, parfaitement motivé,
de la Cour d'appel de Gand, a décidé que lorsqu'un plan d'alignement est a p p r o u v é par le gouvernement, i l est obligatoire poulies particuliers qui en réclament l'exécution en ce qui les concerne. O r , i l peut se faire que le gouvernement admette telle ou
telle partie du projet de 31. Beyaert, sans s'expliquer catégoriquement sur le reste. Nous serions alors tenus d'exécuter la partie
a p p r o u v é e , et le gouvernement ne serait aucunement lié pour la
partie restante ; i l pourrait m ê m e nous refuser ultérieurement son
approbation, si cela l u i convenait. Nous aurions donc un travail
m a n q u é , ou du moins nous n'aurions pas ce que nous voulons
avoir; dans tous les cas, nous n'aurions pas le plan de 31. Beyaert.
Je demande donc qu'il soit bien spécifié que le plan dont i l s'agit
forme u n tout indivisible et qu'il devra être a p p r o u v é en entier
par le gouvernement, sauf à exécuter plus tard la rue du Musée,
lorsque les négociations à cet égard auront abouti.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne connais pas l'arrêt que vient de
citer 31. W a l t e r , mais si cet a r r ê t , j u s q u ' à présent isolé, est appelé
à faire jurisprudence
M. Walter. I l y a aussi un a r r ê t de la Cour de cassation.
M . l'Échevin
Gand. ( On ril ).

Watteeu. II n'y a pas de Cour de cassation à

M. Walter. Je le sais t r è s - b i e n , mais i l v a un arrêt dans le
m ê m e sens. I l est de 1802.

M. l'Échevin Watteeu. Cet a r r ê t vous donnerait tort, car il
prouverait que l'arrêté royal suffirait pour assurer l'exécution
complète du plan.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Lacroix a a d r e s s é e l'Administration communale un reproche devenu banal. I l est de mise
de dire que la ville commence tout et ne finit rien. Le Collège actuel,
qui commence à administrer, est bien désintéressé dans la question;
m a i s , dans l'intérêt de la justice, je tiens à établir que les administrations précédentes, celles de M3L Fontainas et C h . De Brouckere,
ne méritent pas cet éternel reproche. Je cherche en vain les travaux
qui ont été commencés pour être ensuite abandonnés.

— 115 —

M. Lacroix. Ce reproche, je ne l'adresse à personne en particulier; je constate que depuis quinze ou vingt ans, c'est le système
de l'édilité bruxelloise de commencer les choses pour ne pas les
finir. C'est ainsi que nous voyons partout des tronçons de rues
inachevées.
M. le Bourgmestre. Où? Citez-nous un exemple.
M. Lacroix. La rue des Fripiers.
M. l'Échevin Watteeu. I l m'est impossible de laisser passer
ces dernières paroles sans y donner une réponse immédiate. Vous
êtes Conseiller communal, vous devez donc savoir, M . Lacroix, que
la rue des Fi ipiers fait partie de la grande voirie. Nous ne pouvons
rien y faire sans le concours du gouvernement. Nous avons voulu
aller trop vite, exproprier toute la rue d'un jet, et i l arrive aujourd'hui que le gouvernement ne peut pas nous rembourser sa part
dans le prix des terrains. Nous subissons seuls les pertes qui résultent des démolitions, et le gouvernement n'est pas en mesure de
nous rembourser les emprises. M . le Ministre des travaux publics
nous dit, avec beaucoup de raison, qu'il n'a pas une caisse où i l puise
à volonté, et qu'il ne peut dépasser la limite des subsides votés
par les Chambres. Loin donc de nous reprocher de n'être pas allés
assez vite, c'est le reproche contraire qu'il faudrait nous adresser.
Chaque fois que le Conseil communal décrète un alignement
nouveau, M. Lacroix prétendrait-il qu'au lieu d'attendre les demandes de reconstruction, i l faudrait mettre immédiatement toutes
les maisons de la rue sur le nouvel alignement? Qu'il y prenne
garde. Il n'a pas réfléchi à la portée de ce système, car ce ne serait
pas cinquante, ni même cent millions, ce seraitdes centaines de m i l lions qu'il vous faudrait dépenser.
Ce système est impraticable. Quand un alignement nouveau est
décrété, les propriétaires dont les maisons tombent de vétusté
demandent l'autorisation de reconstruire; on les fait reculer jusqu'à l'alignement, et la ville ne doit alors qu'une indemnité pour
le terrain qu'elle enlève, tandis que s'il fallait établir l'alignement sans attendre les demandes de reconstruction, nous serions
obligés de payer la valeur entière des propriétés. Ce serait la ruine
de la ville. En quelques années vous auriez obéré ses finances pour
deux siècles. (Applaudissements dans l'auditoire).

M. le Bourgmestre rappelle au public que les marques d'approbation ou d'improbation lui sont interdites.
M. Lacroix. Ce que vient de dire M . Watteeu me donne raison
quant au projet actuel. Puisque nous n'avons jamais rien fait d'incomplet, ne commençons pas aujourd'hui. Ne donnons pas ce d é plorable exemple.
M. l'Echevin Watteeu. Votre reproche était donc sans valeur.
M. le Bourgmestre, Il ne faut pas jouer sur les mots. Le Collège

—

M G —

ne vous présente pas un projet pour ne pas l'achever. Il vous propose d'adopter l'ensemble du plan de M . Beyaert. Il ne s'agit donc
point de ne pas exécuter les travaux. Il s'agit seulement de laisserait
gouvernement, sans entraver le commencement des travaux, le
temps d'étudier les modifications nécessaires à ses propriétés. Il
est évident que si le gouvernement approuve notre délibération, i l
prend l'engagement moral d'exécuter dans un délai quelconque la
troisième rue, la rue du Musée Pourquoi lui demander hic et nunch
solution des questions relatives à ses propriétés? Tout ce que nous
pouvons attendre de l u i , c'est que ces questions étant étudiées, i l
ne retarde pas l'achèvement des travaux.
M . Orts. Ce que vient de dire M . le Bourgmestre me détermine
à insister en faveur de l'amendement. Il est incontestable que si, en
approuvant le plan, le gouvernement doit prendre l'engagement
moral de laisser prolonger la rue du Musée, s'il est franc et honnête, ce dont je ne doute pas, i l lui faudra autant de temps avant de
prendre cet engagement moral qu'avant de donner son consentement par écrit, à moins que l'on ne prétende que les gouvernements se jouent de leur parole quand elle n'est pas écrite, ce qui
n'est pas vrai, surtout en Belgique. Si le gouvernement doit prendre
un engagement moral, autant vaut donc qu'il prenne un engagement
écrit.
J'insiste pour qu'il y ait un engagement écrit, c'est-à-dire un
arrêté royal, parce que l'engagement moral ne lie que les administrateurs qui sont en fonctions. Or, les gouvernements, pas plus que
les administrations communales, ne sont éternels. I l suffit d'un
changement de majorité pour renverser un ministère, comme i l
snffit d'une élection pour renouveler un conseil communal. L'engagement moral ne liera pas les successeurs des ministres actuels,
tandis que l'arrêté royal, qui reste ce qu'il est, à moins que le Roi
ne retire sa signature, lierait les ministères futurs aussi bien que
les ministères présents.
— La discussion générale est close.
M . le Bourgmestre. Je vais mettre successivement aux voix
les divers paragraphes des conclusions.
Le Collège propose :
1° « D'adopter, en principe et dans son ensemble, le plan dressé
par M . l'architecte Beyaert pour la transformation du quartier de la Montagne de la Cour » .
Ce paragraphe est adopté par 28 voix contre 2.
Ont voté pour : M M . De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart Funck, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappeilemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre : M M . Bischoffsheim et Fontainas.

— 117 —
2° « De décider, dès à présent, l'exécution immédiate de la rue
de gauche, en premier lieu ; de la Montagne de la Cour ensuite, et,
en troisième lieu, de la partie de la rue du Musée comprise entre la
rue de la Régence et la rue de Namur ».

M. le Bourgmestre. C'est à ce paragraphe que se rapporte
l'amendement de MM. Orts et Lacroix :
« De décider que dès que le gouvernement aura approuvé le
plan, l'exécution aura lieu dans l'ordre suivant., etc. » ; le reste
comme dans la rédaction du Collège.
M . Fontainas. Je demande la division; je désire que l'on
mette d'abord aux voix la question de savoir si l'on commencera
ou non les travaux, avant d'avoir obtenu l'approbation du gouvernement, sauf à voter ensuite sur l'ordre à suivre dans l'exécution
du plan.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons mettre celte question
aux voix, puisque nous ne pouvons rien faire sans le gouvernement.
M.

Fontainas. Je parle de l'approbation de l'ensemble.

M. le Bourgmestre. C'est l'amendement.
M . Fontainas. Dans la pensée de M . Orts et du Collège, on
commencerait par la rue du Parc. Je voudrais que l'on commençât
par la Montagne de la Cour; vous me mettez dans l'impossibilité
de voter l'amendement si vous ne le divisez pas.

M. le Bourgmestre. Ceci devient admissible. M . Fontainas
demande qu'on réserve l'ordre des travaux.
M. Orts. L'amendement de M . Lacroix soulève une question de
principe, le reste n'est qu'affaire d'exécution.
M. Ranwet. L'ordre d'exécution des travaux fait partie intégrante des propositions du Collège. C'est la partie financière du
projet. Si vous ne commencez pas par la rue du Parc, à quoi sert
d'autoriser l'emprunt provisoire de quatre millions que le Collège
compte rembourser pour la plus grande partie, grâce au bénéfice
de la revente des terrains? Si vous commencez par la Montagne de
la Cour, cet emprunt ne vous mène à rien, car vous aurez là un
déficit non plus de 500,000 francs, comme pour la rue du Parc,
mais de 1,900,000 francs.

M. Orts. Ce sont d'excellentes raisons pour voter contre l'ordre
indiqué par M. Fontainas, mais non pour empêcher M . Fontainas
de demander la division.
M. le Bourgmestre. La division est de droit quand elle est

demandée.

M. Ranwet. Je ne comprends pas l'utilité de l'amendement
déposé par MM. Orts et Lacroix. L'observation que je présente en

— 418 —
ce moment a déjà été faite par M . Tielemans. Si vous décidez en
principe l'adoption du plan tout entier, vous demanderez au gouvernement d'approuver ce plan, non-seulement dans telle ou telle
de ses parties, mais dans son ensemble. Le gouvernement répondra
oui ou non. S'il n'adopte le plan qu'en partie, le plan vous sera de
nouveau soumis et vous apprécierez librement la question de
savoir si vous vous ralliez à l'opinion du gouvernement; mais
pouvez-vous lui dire dès à présent : « Si vous n'approuvez pas
le plan tout entier, nous n'en voulons pas »? Cela est parfaitement
inutile, puisque vous restez parfaitement libres de ne pas exécuter
le plan, dans le cas où i l ne serait approuvé qu'en partie. Je suis
étonné que cette observation de gros bon sens, qui a déjà été faite,
n'ait pas déterminé M . Orts à retirer un amendement qui n'a aucune portée réelle.
M . Orts. Je répondrai à M . Ranwet ce que j'ai répondu à
31. Tielemans. Avec mon amendement, i l n'y a pas d'équivoque
possible. Sans mon amendement, le gouvernement pourra entendre
notre délibération dans un sens, nous dans un autre, et, dans un
an, lorsque les travaux seront e n t a m é s , on nous dira peut-être :
« Nous ne nous sommes pas compris ». Et nous nous trouverons
avoir deux rues sur les bras.

M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'équivoque possible. La
ville demande au gouvernement l'autorisation d'exécuter le plan
de 31. Beyaert, c'est-à-dire les trois rues; mais elle l u i laisse le
temps d'étudier les modifications que l'exécution de la troisième
rue fera subir à ses propriétés.
M. Orts. Je demande que le gouvernement consente à l'ouverture de la rue du. Musée.
M. Ranwet. Vous le l u i avez demandé en votant le paragraphe premier.
M. Orts. Mon amendement le dit plus clairement et plus
nettement.
L'amendement proposé par 31M. Orts et Lacroix à la première
phrase du paragraphe 2, est mis aux voix par appel nominal et
rejeté par 25 voix contre 7.
Ont voté pour : 3131. Cattoir, Bischoffsheim, Depaire, Hauwaerts,
Orts, Lacroix et Fontainas.
Ont voté contre : M3I. De Roubaix, 3Iersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, 3Iaskens, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy
et Anspach.
La seconde partie du paragraphe 2, c'est-à-dire l'ordre des tra-

— 119 —
vaux, est mise aux voix par appel nominal, et adoptée par 2o voix
contre 5.
Ont roté pour : MM. De Roubaix, Mersman, Watteeu, V a n dermeeren, DeVadder, Goffart, Funck, Ranwet, De Meure, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Godefroy et Anspach.
Ont voté contre : MM. Bischoffsheim, Depaire, Orts, Lacroix et
Fontainas.
M. le Bourgmestre. Paragraphe 5°. « De charger le Collège de
faire des démarches auprès du gouvernement pour obtenir son
intervention dans la dépense de ces rues et l'autorisation d'acquérir
à l'amiable ou par voie d'expropriation pour cause d'utilité puplique, conformément à la loi du 1 juillet 1838, les propriétés
comprises dans le périmètre du plan ».
— Adopté sans opposition.
er

4° « D'exécuter le complément du projet aussitôt que les diverses propriétés de l'Etat pourront recevoir les modifications rendues
indispensables et de laisser au Collège le soin de négocier les mesures à prendre pour atteindre ce résultat ».

M. BischofFsheim propose la suppression des mots : « les
mesures à prendre ». (Adhésion).
— Le paragraphe, ainsi amendé, est adopté sans opposition,
5° « D'autoriser le Collège à contracter un emprunt temporaire
à concurrence de 4,000,000 de francs au plus ».

M. Lacroix. Je crois que je serai obligé de refuser mon vote à
la cinquième proposition du Collège, parce que je considère les
emprunts temporaires comme désastreux; mais pour me prononcer
en parfaite connaissance de cause, je voudrais que l'on me donnât
quelques éclaircissements sur les conditions dans lesquelles l'emprunt serait conclu.
M. le Bourgmestre. Pour donner ces éclaircissements à l'honorable membre, il me suffira de rappeler le passé. Il est arrivé dix
fois (ce chiffre n'est pas une exagération, c'est la réalité des faits)
que le Collège a proposé au Conseil la création d'une dette flottante
par l'émission de bons communaux. Ces bons communaux ont été
négociés par un de nos grands établissements financiers, qui nous
prêtait la somme dont nous avions besoin et nous faisait payer un
intérêt qui a varié de 5 à 6 p. c. Nous avons eu 5 p. c. net; 5 p. c.
et 1/2 p. c. decommission; 5 p. c. 1/2 p. c. de commission, et 1/2
p. c. pour le renouvellement de l'effet, en tout 6 pour cent.

-

Voici le;- chiffres
reprises :
1845
1847
18 48
1849
1850
1851
1855
1800
1801
1862

120 —

de la detteflottantecréée

par la ville à

diverses

fr .

, .

800,000
500,000
s
500,000
500.000
600^000
150.000
1,000,000
600,000
600,000
»
1,200,000

»

Aujourd'hui, nous n'avons plus de délie flottante ; elle a été
consolidée.
Je ferai remarquer au Conseil que les 4 millions que nous lui
demandons l'autorisation d'emprunter temporairement sont nécessaires pour la création de la rue du Pare qui nous prendra au
moins deux ans. Avant ces deux années, j'espère que, selon les prévisions du Collège, le Conseil aura à se prononcer sur un projet
relatif à l'assainissement de la Senne et du bas de la ville et sur
la création des ressources nécessaires à l'exécution de ce travail.
S'il ne fallait tenir compte que du résultat définitif, évalué à
500,000 francs, nous ne Vous demanderions rien du tout, mais
nous sommes obligés de faire une sortie de caisse de 4 millions
et d'attendre pour la rembourser la revente des terrains.
Je crois que le moyen indiqué par le Collège ne peut offrir
aucun inconvénient. Je comprendrais que l'on critiquât ce mode
s'il s'agissait d'une forte somme, mais la dette flottante se présente
tout naturellement pour se procurer ce que l'on ne peut obtenir
par l'emprunt. Je ne crois pas que M. Lacroix nous conseille de
faire un emprunt pour 500,000 francs.

M. Lacroix. Non .sans doute, mais je comprends d'autant
moins l'utilité de la dette flottante que nous avons un disponible
de 5 millions sur notre dernier emprunt pour faire face aux premières dépenses. L'emprunt temporaire coûtera assez cher à la
ville; le taux de l'intérêt suivra les variations du taux de l'escompte.
A quoi bon s'imposer ces frais? Ajoutez à cela que dans deux ou
trois mois peut-être, nous serons obligés pour la Senne de faire
un emprunt sérieux. Pourquoi ne pas attendre jusque là, et
joindre à cet emprunt la somme nécessaire à la transformation de
la Montagne de la Cour, en utilisant provisoirement le disponible
du dernier emprunt?
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons laisser à découvert les
charges considérables auxquelles nous avons à faire face. Les cinq
millions disponibles de l'emprunt sont absorbés par des crédits votés.
Si les travaux auxquels ils sont destinés ne sont pas exécutés

aussi promplcmonl que nous le supposons, nous emploierons ce)
argent aux premiers travaux de la Montagne de la Cour; mais
lorsque ce disponible sera épuisé, i l nous faudra la dette flottante
pour combler les vides. Il est bien entendu que si d'ici là l'emprunt
nécessaire aux travaux de la Senne est conclu, la résolution que
vous allez voter deviendra inutile.

M. Lacroix. S'il en est ainsi, mon observation tombe. Il est
bien entendu que vous n'aurez recours à la dette flottante qu'après
avoir utilisé vos ressources disponibles.
M. l'Echevin De Vadder. Sans doute.

M. l'Echevin Watteeu. Cela est expliqué tout au long dans le
rapport du Collège.

M. Lacroix. Pas aussi clairement que cela.
L e f 5 est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, sauf un seul.
Ont voté pour : M M . De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, GoiTart, Funck, Ranvvet, De Meure, Caiiou ,
Jacobs, Walter, Cappellcmans , Veldekens , Depaire , Hauwaerts,
Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy et Anspach.
A voté contre : M . Bischoffsheim.

Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures niohîs un
quart ; il se sépare à cinq heures.

Rapport fait par M. lÉclievin Funck, au nom de
la section de l'instruction publique et des beauxarts, sur une demande de subside présentée par
l'Association pour l'enseignement professionnel
des femmes.

Messieurs,
Le Collège a soumis à l'examen de voire section de l'instruction
publique et des beaux-arts une demande qui lui a été présentée au
nom de l'Association fondée à Bruxelles pour Y enseignement

— 122 —

t

professionnel (tes femmes, et qui a pour objet de réclamer eu sa
faveur le concours de la ville.
Voire section a été unanime, Messieurs, pour faire à celle
demande l'accueil le plus favorable.
Constituée en vue d'établir à Bruxelles et dans les communes
limitliroplies, des écoles professionnelles et des ateliers d'apprentissage destinés aux jeunes filles, l'Association a rencontré de
toutes parts les plus vives sympathies. Déjà, elle a réuni les ressources nécessaires pour organiser un premier établissement en
celte ville; elle a fait choix d'un local, nommé son personnel ei
pris des mesures pour que l'ouverture des cours ail lieu vers <
|
mois de mars prochain.
Le programme est organisé de telle sorte qu'après avoir complété les notions reçues à l'école primaire, la jeune fdle puisse se
familiariser avec la pratique de la profession ou du métier que ses
aptitudes et ses goûts la portent à embrasser.
L'enseignement se divise en cours généraux, obligatoires pour
toutes les élèves, et en cours spéciaux.
Les premiers comprennent : la langue française et facultativement la langue flamande; l'arithmétique; l'histoire et la géographie;
des notions d'histoire naturelle, de physique et de chimie; des
notions d'éducation, d'hygiène et d'économie domestique; l'écriture
et le dessin ; le chant et la gymnastique.
Les cours spéciaux comprennent :
1° Le commerce (tenue des livres, application de l'arithmétique
aux opérations commerciales, langue anglaise ou allemande) ;
2° Le dessin, le modelage et îa peinture appliquée aux usages
industriels ;
5° La confection d'habillements et de fleurs artificielles.
Enfin, tous autres cours pour lesquels un certain nombre
d'élèves se feront inscrire.
Il est incontestable, Messieurs, que la création de cet établissement aura bientôt les plus heureuses conséquences. D'une part, h'
salaire des femmes augmentera en raison de l'habileté plus grande
qu'elles auront acquise, et, d'autre pari, il leur deviendra possible
d'exercer des professions qui, jusqu'à ce jour, étaient, en quelque
sorte, réservées aux hommes, telles, par exemple, que la gravure,
la lithographie, le dessin des étoffes, des dentelles, etc., etc.
Ces considérations, dont xous apprécierez la valeur, ont engagé
votre section, d'accord avec le Collège, à vous proposer d'allouer à
la nouvelle institution un subside annuel de 5,600 francs. Moyennant ce subside, la ville pourra faire admettre à l'école professionnelle, jusqu'à concurrence de cent, des élèves choisies dans les
écoles communales.
La proposition que nous avons l'honneur de vous soumettre.

—

125

-

Messieurs, a donc ce double but : de prêter votre concours à une
institution qui rendra d'incontestables services à la population de
Bruxelles, tout en rendant un certain nombre de places vacantes dans
nos écoles communales, et d'encourager l'initiative individuelle pour
l'organisation de certains établissements d'utilité publique.

tnip. Bo!s-Wiitouek.

Mí

à

h di

' .i Sl

ifflä

M

"M
y

ni

h

Í

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 5.

SAMEDI 11 MARS.

Rectification de l'alignement d'une partie de la
rue de l'Écuyer. — Enquête.
Par délibération du 12 février 1865, le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'alignement d'une partie
de la rue de l'Ecuyer.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 mars prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 février 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

25 cent, par k i l . chez :

27 cent, par k i l . chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
bis

Boulang. économ.,ruedes Tanneurs,34.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vancalster, rue des Minimes, 44.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Pop, place de la Grue, 20.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanlaethem,r. Rempart-des-Moines,13. Heuvinck, rue de Laeken, 97.
27 cent, par k i l . chez :
Wielemans, rue de Laeken, 105.
Boulangerie écon., rue de ia Pompe, 9.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vannieuwenhove, rue Hame, 248.

20 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 février 1805.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Concours de bestiaux.

Le

Collège des Bourgmestre et Echevins de l a v i l l e de Bruxelles,

V u l ' a r r ê t é r o y a l d u 28 a o û t 185S,

q u i modifie

celui du 4 juin

1847,
Informe l e p u b l i c que le c o n c o u r s de bestiaux i n s t i t u e à Bruxelles,
p o u r le l u n d i q u i p r é c è d e les fêtes de P â q u e s , a u r a l i e u cette ann é e le 1 0 a v r i l , à l ' A b a t t o i r , d ' a p r è s les c o n d i t i o n s é n o n c é e s
aux articles c i - a p r è s :
A r t i c l e 1 . Des p r i m e s et des m é d a i l l e s seront d é c e r n é e s , au nom
de l ' É t a t et de l a v i l l e de B r u x e l l e s , a u x p r o p r i é t a i r e s des animaux
les p l u s parfaits de c o n f o r m a t i o n et de graisse, q u i y seront e x p o s é s
en v e n t e , le l u n d i p r é c é d a n t les f ê t e s de P â q u e s .
er

P o u r ê t r e a d m i s a u c o n c o u r s , les a n i m a u x d o i v e n t
d ' a b o r d , les c o n d i t i o n s d'une b o n n e c o n f o r m a t i o n .

réunir,

A r t . 2. L e s p r i m e s et les m é d a i l l e s seront d é c e r n é e s d ' a p r è s l e
programme suivant :
P O U R L E S B O E U F S . — Première classe. — B œ u f s de l ' â g e de
trois ans au p l u s , q u e l q u e soit l e u r poids : — l
P r i m e , f r . 700
et u n e m é d a i l l e de v e r m e i l . — 2 P r i m e , f r . 450 et u n e m é d a i l l e
d'argent. — 3 P r i m e , fr. 200 et une m é d a i l l e d'argent.
r f l

e

e

neuvième classe. - Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
nn ans au plus, du poids de 700 kil. au moins : — l
Prime,
¿00 et mie médaille de vermeil. — 2 Prime, fr. 300 et une
édaille d'argent. — & Prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
r e

e

Q

Troisième classe. — Boeufs de l'âge de plus de cinq ans, du poids
de 800 kil. : — l Prime, fr. 800 et une médaille de vermeil. —
2« Prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
r 0

POUR LES GÉNISSES.— Génisses de l'âge de quatre ans au plus :
_ l Prime, fr. -400 et une médaille de vermeil. — 2 Prime,
fr. 300 et une médaille d'argent. — 3 Prime, fr. 150 et une
médaille d'argent.
r c

e

e

POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moutons de deux
à quatre dents au plus, du poids de 55 kil. au moins : — Prime ,
fr. 150 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. —Moutons de deux à quatre dents au plus, du
poids de 54 kil. au plus: — Prime, fr. 100et une médaille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix moutons
au moins, de la même race et dans les m ê m e s conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
ans : — l Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime,
fr. 75 et une médaille d'argent.
T e

e

Porcs de petite taille. — l Prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 Prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
r e

e

Art. 3. Les primes ne seront payées aux propriétaires que dans
le cas où les animaux primés seraient vendus à un boucher de
lirtixelles, dans le courant de la j o u r n é e du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. i. Le quart de la prime d é c e r n é e pour les bœufs et g é nisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
sont nés, si toutefois ils sont i n d i g è n e s .
!

Art. 5. Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. Les primes seront décernées publiquement par un jury
composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'Administration communale de Bruxelles,
président,

—

128

—

Trois agriculteurs-éleveurs,
Un médecin vétérinaire,
Un syndic dos boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
Ministre de l'Intérieur ; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. Les animaux devront être p r é s e n t é s au concours parles
propriétaires engraisseurs ou leurs fondes de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour m ê m e du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'Abattoir.
On fera, au moment de l'inscription, le d é p ô t des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux o ù ils ont été élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants et
à la majorité des voix.
Le jury statuera é g a l e m e n t sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
I es membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 21 février 1863.
Par le Collège ;
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication du transport des
matériaux, de la fourniture des briques, d e l à
chaux, du sable, etc., et de la construction de
divers égouts.

t e mardi 7 mars 18(55, à une heure précise, i l sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux et des fournitures ci-après désignés :
l
lot. Transport des pavés, matériaux et décombres pour le
service de la ville en 1865.
t r

2« lot Fourniture de chaux de Tournay, de Rhisne ou de Maulon, nécessaires aux travaux de l'Hôtel de Ville, d'entretien des
égouts, etc., en 1865'.
50 lot. Fourniture de briques dites Klampsteen et de briques
dites de Ruppelmonde, nécessaires à divers travaux d'entretien, etc.,
en 1865.
4« lot. Construction d'un égout rue Steen-Poort et rue Haute,
jusqu'à la rue de Notre-Seigneur.
5* lot. Construction d'un égout boulevard de l'Observatoire,
depuis la rue de Louvain jusqu'à la rue de Schaerbeek.
6 lot. Construction d'un égout rue des Six-Aunes et rue de
l'Artifice.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
e

„
. .
( l a fourniture de....
« Soumission pour \ ^
»
l

n

m

u

x

d

e

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de
Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 23 février 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

25 cent, par k i l . chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 3 9

bis

27 cent, par k i l . cliez :
.

26 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 405.
Vanlaethem,rue Rerap.-des-Moines, 43.

27 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Boulang. é c o n . , rue dés Tanneurs, 54.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 12t.

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlcchl, 476.
Mertens, rue des Six-Jetons, (M.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck,rue de Laeken, 37.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Boulangerie éconora., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 février 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Modifications aux plans des rues aboutissant à
l'avenue Louise. — Enquête.
Par délibération du 18 février 1 8 6 5 , le Conseil communal a
adopté des modifications aux plans des rues aboutissant à l'avenue
Louise.
Le projet est exposé dans les bureaux de la troisième division,
au r e z - d e - c h a u s s é e , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 11 mars 1865.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit j o u r , avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 février 1865.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Emprunt de 2o millions de francs (1802). — Remboursement partiel. — 6 tirage au sort. — 460
obligations remboursables au 1 juin 1865.
e

er

Le N° 20750, remboursable par
fr. 50,000
Le N° 36864, remboursable par . . .
.
.
. 10,000
Le N° 26575, remboursable par
5,000
Les N 34871, 42098, 46584, 60814, 80457, 247773,
remboursables chacun par
.
.
.
.
.
1,000
o s

Les N« 8646, 11975, 52451, 38944, 56669, 81956, 85013,
98518, 102217, 103568, 122250, 123778, 167855, 223234,
remboursables chacun par
fr. 500
Les N 6077, 9572, 13457, 13676, 18017, 22198,
22265, 22486, 23728, 23741,25265, 25591, 25752,
27562, 50295, 57881,48564, 51726, 56661, 76188,
77452,82910,85648,89470, 97913, 98878, 99936,
105222, 109178, 117160,122197,122345, 129263,
135147,156548,141007, 144149, 150156, 160793,
167632,175205, 17889Î, 179474, 182276, 187442,
188443,195990, 195892, 200495, 201685, 213251,
213291,217554,218965, 225038, 225982, 230696,
255890, 235315, 244514, remboursables chacun par
200
o s

Les 377 numéros
17158 41550
17146 42286
18428 42694
20221 42865
21486 43053
21650 45954
25150 44507
25590 44540
24052 44909
24441 45154
24589 45296
24982 46054
25222 46524
25511 46597
25555 47054
26468 47602
27756 47685
27792 48908
29250 48950
50585 49544
51942 49597
52675 49768
55005 50569
54681 51458
54950 52094
55244 55345
55575 55762
56120 55871
59430 54425
40073 54566
40255 54645
40536 55647
40759 .55827

85
496
522
1503
1922
2201
2548
5044
5952
4088
4668
4890
5152
5498
5908
6590
7080
7155
8050
8526
9265
9465
10084
10595
10614
10896
11667
12899
13729
15211
15545
15455
16556

suivants sont remboursables au pair :
56147 83505 104053 125374 142426
57277 85577 104121 126336 142647
59238 84269 104147 126662 143193
59355 85544 104288 126758 143324
59680 86302 105647 126853 143776
60032 86888 105719 126943 144939
60260 87138 106867 127239 145468
60821 87377 107002 127259 145742
61073 87413 107157 128108 146105
62613 87689 107297 128670 146146
65 i GS 88349 107780 128764 146 'Ai
65697 90671 107828 150122 146950
63548 91399 109625 151590 147027
66151 91511 112015 131762 147716
69159 91635 112756 131836 148058
70101 92404 112828 132093 148299
70445 93777 115541 152516 148589
71046 94546 114454 133122 149047
71555 94727 114481 156222 149470
71950 95582 115559 156846 149551
73024 95474 117153 156975 149610
73665 95994 117170 157619 150179
73819 96505 117174 158410 150270
74586 96570 117717 158418 152129
76255 97166 117870 159178 154459
76329 98544 118060 159416 154461
77157 99517 119644 140263 154560
78156 101308 122163 140901 154815
80013 101872 122756 140958 154922
80396 1018P*. 123153 141079 135103
80847 102069 123600 141169 156531
82273 102702 124294 142005 157650
82809 103562 125114 142282 158068

— 132 —
158526 175881 183279 194801 205720 221096 232205 244270
100198 174904 185494 195599 200498 222754 254984 244399
160790 175150 185502 196290 208545 222946 254611 245430
160826 175015 185592 196970 209821 225512 255013 246731
160879 175706 186603 197661 211780 225555 255528 246884
161570 177519 187152 199425 213150 225659 235593 247597
162850 179166 187791 199557 215580 225958 236289 249322
163757 181016 188717 200140 213952 224868 240559 249760
166045. 181066 188925 200227 214555 225597 240678
166279 181610 190075 200555 215487 228747 242082
167509 181668 191271 202028 216026 228952 242086
167796 181954 192027 202806 217005 229458 242452
167958 182106 192817 205051 217489 229561 245150
169672 185192 195679 205400 218519 251575 245206
171508 185007 194645 205448 219511 252055 244222
Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N» 76845, 91754, 98026, 105588, 142654, 188545, 206007,
» 216188, 227085, 237352, échéant le 1 décembre 1862.
» 5598, 22570,34961,80052,84399,101712,103176,113760,
» 118443,135289, 142649, 203150, 207784, 211882, 214958,
» 227055, 251696, 241518, 249892, remboursables depuis le
1 juin 1865.
» 3256, 5550, 7827, 18605, 47450, 81648, 85257, 89441,
» 91946, 102067, 104972, 112755, 115665, 115904, 116160,
» 119576,122459,125541, 125770, 124058, 167528, 167605,
» 178298,185767,185788, 190699, 194945, 206676,215791,
» 222766, 226805, 228150, 241086, 248655, remboursables
depuis le 1 décembre 1865.
» 1701, 4472, 10981, 11220, 15078, 27015, 50491, 50496,
» 31748, 51752, 52486, 55206, 55416, 40957, 41509, 66765,
» 80945, 98410, 98767, 105605, 104890, 105655, 109287,
» 115068,115101, 116905, 122589,124627,150282, 151997,
» 152901, 155259, 158170, 159922, 157696,167217, 174213,
» 176576,177311, 177655,177927,184190.190641, 198928,
» 213650. 224754, 225257, 225524, 226071, 252122, 255509,
» 254208, 256051, 256095, 24-774, 242206,242414, 246152,
remboursables depuis le 1 juin 1864.
» 120, 5008, 6402, 7445, 8681, 10105, 15690,15411,18458,
» 22544, 25202, 25225, 26155, 27059, 52407, 55280, 53517,
» 34575, 43957, 44158, 45414, 45750, 47566, 48333, 48474,
» 48945, 49016, 55480, 55597, 56090, 56440, 57927, 66409,
» 66755, 68076, 69218, 75526, 75544, 77524, 78726, 80591,
» 85946, 85902, 87940. 90575, 94520, 94924, 94982, 98552,
» 100071, 102021,102064, 110466, 110752, 111069, 111511,
» 111755,115714,116766,119814, 120042, 121622, 122171,
» 125115,125506,125515, 127508, 129452, 129778, 130756,
s

er

er

er

er

— 455 —
A-151675,151840,158153,158941, 142592, 142979, 165501,
, 168985 171469,171495,174635, 177080, 177185, 177872,
79109 179176,181050,181443, 483060, 483860, 484258,
, 185853:186955, 487378, 487577, 489654, 492369, 494654,
95444 196741, 197655, 207530, 242382, 212990, 215905,
, 216913 218112, 222207,224523, 225002, 225393, 228856,
. 235659' 236162, 236698, 237900, 237955, 239429, 241896,
, 242500, 242642, 244404 , 246407 , 249026 , 249994, remboursables depuis le 1 décembre 4864.
Ces obligations sont payables à la Caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Goldschmidt, à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 4 mars 4865.
er

e

er

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
26 cent, par k i l . chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
27 cent, par k i l . chez :
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Devillé, rue aux Laines, 32.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulang.économ., rue des Tanneurs,54. Mes,chaussée d'Etterbeek, 87.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Vanrotlerdam, rue Haute, G3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethera, rue Remp.-des-Moines, 43,

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 mars 4865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 17 mars 1865, à neuf heures du matin,
Dans l'ancienne propriété de M . Vanderkelen. rue d'Anderlecht
et rue de la Tortue,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
tes objets ci-après désignés :
4° Une partie de pannes; 2» une idem de briques; 5° une idem

—

134

—

do bois de eh arpente; 4 ° une idem de sommiers; B? une idem de
planches; 0" une idem de portes; 7° une idem de châssis; 8» une
idem de pierres bleues et blanches; !)° quatre pompes en plomb
10° une parjj,e de combles en c h ê n e et de perches en sapin ; 11» une
idem de bois à b r û l e r ; \p une idem de vieux z i n c ; 13° une idem
de vieux 1er.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 0 mars 18Gb.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

J.

Collège,
ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .

du 11 mars

1865.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. —Motion d'ordre de M. Ranwet, tendant à ce
que la moitié de la collecte qui sera faite, pendant le cours de la cavalcade de
la Mi-Carême, soit versée entre les mains de M. le Bourgmestre au profit des
pauvres de Bruxelles ; réponse de M. le Bourgmestre, qui explique que la Commission organisatrice de la cavalcade a déjà donné son assentiment à cette
mesure. — Approbation d'un acte de l'Administration des hospices. — Vote
d'un crédit destiné à solder le déficit du bilan de la Société des bains et lavoirs
publics. — Approbation du compte et du budget de l'hospice des aveugles. —
Allocation d'un subside à l'Association pour l'enseignement professionnel des
femmes. — Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom du Collège et de la
section des travaux publics, et tendant à l'approbation d'un plan pour l'appropriation de l'avenue Louise depuis le rond-point jusqu'au bois de la Cambre.
— Autorisation" de construire à proximité du bois de la Cambre. —
Élargissement de la ruelle d'Orsendael. — Rapport fait par M . l'Échevin
GoffaVt, au nom du Collège et de la section des travaux publics, sur la rectification dés alignements du quai au Bois de Construction. — Rectification à un
acte de concession et avis favorable sur une demande en concession de terrain pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice
contre deux contrevenants.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, F u n c k , Echevins; R a n w e t , Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappelleinans, V e l d e k e n s , Hauwaerts, Maskens,
Orts, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Godefroy, De Roubaix , M e r s m a n , Conseillers,
et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
Le p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e séance est l u et a p p r o u v é .

— 155 —
MM. Tielemans et Fontainas s'excusent de ne pouvoir assister h
la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 24 février, M . l'architecte Derre expose des
observations sur le projet adopté par le Conseil pour l'amélioration
du quartier de la Montagne de la Cour.
M. le Bourgmestre. Cette pétition est bien tardive. Nous
sommes, en quelque sorte, dessaisis de l'affaire, puisque nous allons
transmettre les pièces h l'autorité supérieure. Nous vous proposons
l'ordre du jour. — Adopté.
2° Par lettre du 2 mars , M . Huybrecht et consorts protestent
contre le plan des rues qui se raccordent à l'avenue Louise, notamment en ce qui concerne la suppression de la rue oblique B.
M. le Bourgmestre. Nous sommes également dessaisis de cette
affaire. Le Collège vous propose d'ordonner que cette pièce soit
jointe au dossier. — Adopté.
5° Par lettre du 4 mars, M. Van Lierden, propriétaire, réclame
contre la tendance politique du cours de littérature donné par
M. Bancel.
M. Lemaieur. Dans un pays de liberté comme la Belgique, de
pareilles réclamations n'ont pas de raison d'être.
M. l'Échevin Funck. Ajoutez à cela que le cours de M. Bancel
est parfaitement convenable et très-bien donné, et que rien ne justifie la réclamation du pétitionnaire.
— Sur la proposition de M. Lemaieur, le Conseil passe à l'ordre
du jour sur cette pétition.
4° Par lettre du 4 mars, M. Louis Blasseau proleste contre la
qualification d'impasse donnée à sa propriété , rue des Tanneurs .
n° 51.
M . le Bourgmestre. La question a été examinée par la section
du contentieux. Un nouveau renvoi serait sans utilité. La section,
examinant la question au point de vue de la légalité, a été d'avis,
que, s'il se trouve une agglomération d'habitations dans une
propriété privée, il y a lieu, pour la ville, d'y exercer son droit
de police.
M . Walt9r. Cette impasse a-t-ellc un nom?
M . l'Échevin Watteeu. C'est parce que nous lui avons donné
un nom que le pétitionnaire réclame. Il s'agit de plusieurs habitations séparées dans une même cour, ce qui forme évidemment une
impasse; seulement, au lieu d'y avoir accès comme dans les autres

— 130 —
impasses, c'est en traversant la propriété du pétitionnaire (pie l'on y
arrive, mais cela ne peut changer le caractère de ce groupe d'habitations. Au point de vue des droits de police que l'administration
peut, qu'elle a même le devoir d'exercer, il est certain que le Collège a
le droit de donner un nom à une impasse, de même qu'à une rue.
M . le Bourgmestre. Cette réclamation provient d'une étude
à laquelle nous nous sommes livrés pour préparer le recensement
de 185'G. Nous avons été naturellement obligés de réviser tous
les noms des rues et impasses de la ville pour que celte grande
opération se fit dans les meilleures conditions. Vous avez pu voir
des affiches dans lesquelles nous avons indiqué des changements,
des suppressions de noms pour diverses parties de nos voies
publiques. C'est à la suite de cette révision que nous est parvenue,
non-seulemenMa réclamation qui vient d'être analysée, mais encore
un grand nombre du même genre. Le Collège a examiné avec le
plus grand soin ces pétitions; il s'est éclairé de l'avis de la section
du contentieux sur la question de droit. Nous pensons qu'il n'y a
plus lieu d'étudier de nouveau cette question et que la décision
du Collège doit être maintenue.
M . l'Echevin Watteeu. J'ajouterai qu'il y aurait de grands
inconvénients à accueillir la réclamation. Nous avons reconnu
qu'un grand nombre d'impasses se trouvaient sans désignation
aucune, ce qui donnait lieu à de nombreux inconvénients, tant au
point de vue de la tenue des registres de population, de la surveillance de la police et des mutations de propriétés, qu'au point de vue
de l'expédition des lettres destinées aux habitants de ces impasses.
C'est pour faire cesser toutes ces difficultés que nous avons comblé ces lacunes. Si la réclamation était accueillie, nous serions
exposés à en voir surgir d'autres, soit pour obtenir des dénominations nouvelles, soit pour les supprimer. Ces changements engendrent des erreurs; il est donc prudent de ne pas les multiplier.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la pétition du sieur
Blasseau.
5° Par lettre du 11 mars, le sieur Paternoster réclame un supplément de traitement pour le temps qu'il a passé au service de la
ferme des boues.
M . le Bourgmestre. Nous vous proposons le renvoi au Collège.
M . l'Echevin De Vadder. Est-ce bien nécessaire? Dans cette
lettre, que je viens de lire , le sieur Paternoster reconnaît qu'il a
touché, dans le courant de l'année, une somme de quatre à cinq cents
francs ; mais il oublie de dire qu'il jouissait d'un traitement d'attente
de huit cents francs comme ancien employé de l'octroi. Il ne parle
pas de ce traitement, qu'il a touché jusqu'au mois de juillet 1863.
A dater de cette époque, il a été placé à l'école de la rue de Rolle-

— 137 —
beek en qualité de surveillant, aux appointements de mille deux
cents francs.

M. Ranwet. Le Collège examinera.

M. le Bourgmestre. Le renvoi au Collège est prononcé.

M. Ranwet. Dans un de nos précédents comités secrets,
M. le Bourgmestre nous a dit que les dons particuliers qu'il recevait chaque hiver en faveur des malheureux, avaient s u b i , cette
année, une triste diminution; je désirerais savoir s i , depuis, i l y a
eu quelque changement dans cette situation.
J'applaudis, comme tout le monde, au mouvement qui s'est manifesté en faveur des victimes de la catastrophe de D o u r ; mais i l est
permis de jeter les yeux autour de soi : on ne doit pas plus faire
de la charité de clocher, que de la politique de clocher. Cependant, il n'est malheureusement que trop vrai que, à la suite d'un
hiver rigoureux comme celui que nous venons de traverser, la
misère a envahi quelques-unes de nos classes laborieuses, misère
secrète souvent, pauvreté honteuse, indigence dans l'intérieur des
familles. Demandez-le aux visiteurs des pauvres, vous en avez
parmi vous.
La bienfaisance publique est insuffisante pour soulager toutes
ces misères; c'est la charité privée qui est appelée, sinon à en tarir,
du moins à en diminuer les sources.
Quoi qu'on en puisse dire, la charité privée a certaines limites ;
chacun, dans son budget des dépenses, a un chapitre plus ou moins
grand pour l'assistance des malheureux; ce chapitre, on peut le
dépasser, mais en général ce n'est pas la règle : ce que l'on donne
de plus aux uns, on le retranche souvent aux autres.
Sans doute, la catastrophe de Dour a eu des conséquences terribles; mais ce tragique accident n'est pas isolé; et puis, chaque
jour, presqu'à chaque heure, dans nos hôpitaux, dans nos quartiers populeux, meurent des ouvriers h o n n ê t e s , laborieux, pères
de nombreux enfants ; la maladie les a retenus longtemps loin de
l'atelier; ils ont été privés de leur salaire; la famille a gémi dans
une misère anticipée ; la mort survient qui y met le comble; des
ouvriers, des compagnons viennent les premiers au secours d'un
camarade et de sa famille : secours bien insuffisant, s'il n'est a l i menté, et encore dans une mesure toujours restreinte, par la
bienfaisance publique.
Faut-il donc, pour émouvoir la pitié, que le malheur révèle des
couleurs dramatiques? Faut-il d i x , vingt, quarante victimes,
frappées en même temps et ensevelies dans un même linceuil, pour
que le spectacle attire nos regards et excite cette sympathique

—

138 —

émulation, louable sans doute, mais qui trouve peut-être sa cause
dans des entraînements auxquels on résiste difficilement?
N'oublions pas une chose. La presse nous a appris que des
(Misses de pensions existent dans les bassins houillers, alimentées et p;ir des retenues et. par des sommes versées par les sociétés
exploitantes, et cela n'est que justice. Ces sociétés puissantes,
riches, savent d'avance à quels travaux dangereux est exposée la
vie des hommes qu'elles emploient; c'est pour augmenter leurs
bénéfices, leurs dividendes qu'elles les livrent à ce feu grisou, à ces
éboulcments, à ces irruptions d'eau, menaces permanentes pour
les travailleurs; elles ne font donc que donner une part à ces eoopérateurs souterrains et courageux de leur fortune !
Que rcste-t-ilà nos ouvriers mutilés ou estropiés par un accident ? Que reste-t-il à leurs femmes et à leurs enfants, lorsque le
rhef de la famille a disparu? La misère et la charité privée !
Ce sont ces considérations qui m'engagent à inviter M. le Bourgmestre à s'adresser à la commission organisatrice de la cavalcade
de la Mi-Carême, pour qu'elle verse entre ses mains, et avec destination pour les pauvres de Bruxelles, la moitié de la collecte qui
sera faite pendant le cours de cetle cavalcade.
Je ne veux pas supputer ce qu'ont produit les nombreuses souscriptions, les nombreux concerts en faveur des victimes de Dour :
ne leur envions pas les consolations et les allégements apportés à
leur misère ; mais disons hautement que, lorsque la population de
Bruxelles saura qu'une part de ses offrandes tournera au profit
de nos propres malheureux, de nos ouvriers sans ouvrage, des
veuves et des orphelins de ces travailleurs qui n'ont d'autre capital
que leurs bras et leurs forces, qui n'attendent d'autre pension que
la misère, d'autres ressources que les secours de la charité publique et privée; lorsque, vous comme moi, comme nos parents et
nos amis, nous saurons que les pauvres de Bruxelles trouveront
dans les efforts généreux de la commission organisatrice, une
source de soulagement et de consolation, alors les dons et les
offrandes se multiplieront; chez tous, une nouvelle émulation, une
plus forte sympathie éclatera, et en doublant le but charitable,
on doublera le produit de la recette.
Ce but, Messieurs, vous le connaissez : les journaux ont publié
l'usage que M. le Bourgmestre a fait, l'année dernière, des sommes
dont il pouvait disposer; cet usage est tel, il a été fait avec tant de
discernement et d'intelligente assistance, qu'il doit satisfaire toutes
les exigences et exciter la générosité de toutes les âmes charitables.
J'insiste donc pour qu'un appel soit fait à l'humanité et à la justice distributive de la commission organisatrice : elle ne doit pas
oublier que le concours de la ville lui a été assuré pour le succès
de sa noble entreprise.
M. le Bourgmestre. Comme vient de vous le dire l'honorable

membre, le magnifique élan de charité qui s'est produit à l'occasion
de la catastrophe de Dour, a eu pour effet de réduire, dans de notables' proportions, les sommes que les particuliers ont l'habitude
d'ajouter aux fonds mis par le Conseil à la disposition du Bourgmestre, dans l'intérêt d'une certaine catégorie des pauvres de la
capitale.
C'est ainsi, Messieurs, que, dans les deux premiers mois de cette
année, jusqu'à ce jour, j'ai reçu une somme de onze cents francs,
tandis que l'année dernière, dans la même période, j'avais reçu au
delà de quatre mille francs. La catastrophe de Dour a donc eu pour
effet, indirect, il est vrai, mais malheureux au point de vue de la
misère bruxelloise, de priver ceux que j'ai mission de secourir,
des trois quarts des ressources que leur procure la charité privée.
Comme l'honorable membre, j'applaudis de tout cœur à la manifestation qu'a provoquée la catastrophe de Dour; je trouve qu'un
pareil mouvement fait honneur, non-seulement à la capitale, mais
encore au pays; mais je crois, comme notre honorable collègue,
que, lorsqu'on a largement subvenu à la misère du Hainaut, il ne
faut pas non plus oublier celle qui se produit à Bruxelles. L'honorable membre vous a parlé d'un père de famille, mourant dans son
lit, laissant une femme et des enfants ; cette mort est moins dramatique que celle qui se produit par un coup de feu; mais elle
a des conséquences tout aussi désastreuses. Nous nous trouvons en
présence de gens qui ne sont pas accoutumés à être secourus; qui,
heureusement pour eux, regardent comme une flétrissure d'être
inscrits sur la liste des indigents et qui font des efforts inouïs pour
ne pas tomber à la charge de la bienfaisance publique. Les fonds
que me confient les particuliers me permettent parfois de sauver
des familles entières, et de faire en sorte qu'elles n'aient pas recours
à la charité légale.
Quant à la cavalcade de la Mi-Carême, qui est, vous le savez,
organisée par la société la Réunion lyrique, elle avait depuis longtemps attiré mon attention. Aussi, ai-je fait venir dans mon cabinet
les membres de la commission organisatrice; ces messieurs ont
compris les motifs que je leur ai exposés et qui étaient de la même
nature que ceux que vient de faire valoir M. Ranwet, et ils m'ont
promis que la moitié de la collecte serait mise à ma disposition pour
les pauvres de Bruxelles. Vous avez pu voir que sur les cartes,
qui portaient d'abord ces mots : pour les victimes de Dour, on a
ajouté à l'encre rouge : et pour les pauvres de Bruxelles ; de sorte
que le vœu de l'honorable membre a été anticipativcment rempli.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours

— 140 —
a fait, vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 18 février dernier, trois lots de terrain situés à MolenbeekSaint-Jean et à Anderlecht et faisant partie des propriétés dont
l'aliénation a été autorisée par a r r ê t é royal du 5 octobre 1827.
Ces lots ont été adjugés :
N° 529, 4 ares 40 centiares I milliare, à fr.
ou fr. 12-80 le centiare.
N 545, 546, 12 ares 11 centiares 2 milliares, à fr.
ou fr. 9-70 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
o s

5,631-20
11,751-40
Collège de
favorable,

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le conseil d'administration de la Société des bains et lavoirs
publics a soumis à votre examen le compte de ses recettes et
dépenses pour l'exercice 1865-1864.
Les recettes se sont élevées à la somme de.
fr. 22,668 78
Les dépenses à
.
20,070 48
Excédant.

fr.

2,598 30

Le service des intérêts garantis par la ville s'élève à 4,000 francs;
il y a donc insuffisance de fr. 1,401-70.
Bien que les recettes soient s u p é r i e u r e s à celles des années
précédentes et que le nombre des bains délivrés dépasse de 763
celui de l'exercice a n t é r i e u r , la Société doit avoir, cette année,
recours à la garantie de la ville par suite des travaux de réparations
extraordinaires qui ont dû être faits à la p r o p r i é t é et dont le
montant s'élève à plus de 2,000 francs.
En conséquence, la section des finances vous propose de voter
un crédit s u p p l é m e n t a i r e de fr. 1,401-70 en dehors du budget de
l'exercice 1864 pour payer les intérêts garantis par la ville aux
actionnaires de la Société des bains et lavoirs publics.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf
M . Mersman, qui s'abstient en qualité de membre du conseil d'administration de la Société des bains et lavoirs.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général

d'administration des

hospices et secours

_ 144 —
soumet à votre approbation le compte, pour l'exercice 1864, de
l'hospice des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie,
Le budget de cet exercice évaluait la recette et la dépense à la
somme de 24,250 francs.
Les recettes se sont élevées à fr. 25,567-22, soit fr. 1,317-22 de
plus que les crédits votés.
Par contre, tous les articles de dépense, à l'exception du n° 4,
Nourriture, et du n° 9, Médicaments, ont été dépassés pour la somme
de
fr.
1,577 21
Il est resté un boni sur les articles 4 et 9 de .
.
259 99
Ce qui réduit l'excédant des dépenses à

.

fr. 1,317 22

La section des finances vous propose :
1° D'autoriser l'administration de l'hospice des aveugles à disposer, comme crédits supplémentaires sur l'exercice 1864 :
A. Du disponible sur les articles 4 et 9 du chapitre des
dépenses
.
.
.
.
.
.
.
.
fr.
259 99
B. De l'excédant des recettes de l'exercice
.
.
1,517 22
Total.

fr. 1,577 21

2° D'approuver le compte qui vous est soumis, en recettes
comme en dépenses, à la somme de fr. 25,567-22.

La section des finances a examiné le budget présenté, pour
l'exercice 1865, par l'administration de l'hospice des aveugles.
Ce budget est porté, en recettes comme en dépenses, à la somme
de 24,700 francs.
L'insuffisance des recettes sera couverte au moyen d'une somme
de fr. 9,721-08 à fournir par la caisse de la Société royale de
Philanthropie.
La section vous propose d'approuver le budget qui vous est
soumis pour l'exercice 1865, en recettes comme en dépenses, à la
somme de 24,700 francs.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf M M . Watteeu et Maskens, qui
s'abstiennent, le premier en qualité de membre du conseil général de la Société royale de Philanthropie , le second en qualité
d'administrateur des hospices.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
de l'instruction publique (î), alloue à l'Association fondée pour l'en(1) Voyez tuprà,

p. 12t.

—

H 2 —

geignement professionnel dos femmes un subside de 3,600 francs.
Cette décision esl prise à l'unanimité des membres présents, sauf
M . Funck, qui s'abstient à titre de membre du conseil d'administration de cette Association.

M. l'Echevin De Vadder. Il est bien entendu que l'allocation
de ce subside entraîne le vote d'un crédit supplémentaire de
5,600 francs, et que le Collège n'a plus à demander ce crédit.
M. le Bourgmestre. Évidemment.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant à l'approbation d'un plan
d'appropriation pour l'avenue Louise depuis le rond-point jusqu'au
bois de la Cambre (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
M. l'Échevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant. :
Le département des finances a soumis à l'Administration une
demande de M . Stevens, tendant à pouvoir élever un bâtiment
à cinquante mètres du bois de la Cambre.
Considérant que la distance à laquelle le pétitionnaire demande
de construire, n'offre point d'inconvénient, la section, d'accord avec
le Collège, a l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant :
Le 40 janvier 4857, le Conseil a adopté un plan pour le prolongement, en ligne droite, de la rue de Schaerbeek jusqu'à l'angle
du côté gauche de la place du Marché du Parc.
Ce plan indiquait le projet d'élargissement futur à 40 mètres de
la ruelle d'Orsendael, qui part de la place précitée pour aboutir à
la rue Pachéco, c'est-à-dire à une ancienne partie de la rue de
Schaerbeek.
Un arrêté royal du 9 avril 1857 sanctionna le plan en ce qui
(1) Voyez infrà, p. t4S.

-

143 —

concernait la rue nouvelle, mais i l resta muet pour la ruelle
d'Orsendael.
Cependant un commencement d'exécution a eu lieu, et des
demandes de reconstruction peuvent surgir.
Voulant régulariser cette affaire et ayant, d'ailleurs, reconnu
l'absolue nécessité, dans l'intérêt de la salubrité publique, d'élargir la ruelle dont i l s'agit, attendu que, sur la moitié de son parcours, elle n'a guère que l 5 0 de largeur, la section des travaux
publics, d'accord avec le Collège, a l'honneur de vous proposer
l'adoption du projet ci-annexé. Ce projet, dont l'exécution devrait
être déclarée d'utilité publique, est la reproduction de l'idée indiquée au plan de 1857, dont i l a été parlé plus haut.
m

M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?

M. Cattoir. Il y a eu déjà un commencement d'exécution.
M. l'Echevin Goffart. En effet, d'un côté, sur une assez
grande longueur. C'est une simple régularisation que nous
demandons.
M. Cattoir. Il me semble que nous pouvons statuer séance
tenante.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport sur les rectifications d'alignement
du quai au Bois de Construction ( i ) ,
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
in discussion à la prochaine séance.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Vergote-Englebert, domicilié impasse des Veaux, n° 6,
sollicite l'extension d'un mètre carré de terrain à la concession que
vous lui avez accordée au cimetière de Saint-Gilles, par votre délibération du 11 février dernier.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de deux cents francs,
pour prix de ce supplément; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de cette ville, une donation de cent francs, qui a été acceptée,
le 3 courant, par l'administration des hospices.
(lj Voyez suprà, p. 1 4 « .

— Hi

—

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la deputation permanente.

Le sieur Gcnin, marbrier, demeurant rue Van Aa, 71, à Ixelles,
jouit d'une concession d'eau pour l'usage de la maison qu'il habite.
Il a été constaté, le 6 septembre dernier, que ce concessionnaire
employait, sans y avoir été autorisé, l'eau accordée pour l'usage de
ladite maison, à la confection du mortier nécessaire à la construction d'une habitation de la rue de la Cité.
M. Genin a été invité à verser à la caisse communale une somme
de cent francs, à titre d'indemnité, e< formément à l'article 14 de
l'arrêté réglementaire du 50 mai 18 , .
Il réclama contre la décision du Collège, qui refusa, le 7 octobre
dernier, de l'exonérer du paiement de l'amende.
En conséquence, nous avons l'honneur de YOUS proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Genin et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Par votre délibération en date du 10 décembre dernier, vous
avez accordé à la dame William Ilawkins, née baronne de Welden,
une concession à perpétuité de deux mètres carrés de terrain au
nouveau cimetière du quartier Léopold, aux fins de conserver la
place où a été inhumée sa nièce, Emilie Ilawkins.
Par lettre du 15 février dernier, cette dame nous expose qu'elle
n'agissait pas, dans l'espèce, en nom personnel, mais au nom de la
mère de la jeune fdle décédée, M Franck Ilawkins, et désire que
ce fait soit officiellement constaté.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accueillir
favorablement cette demande et de décider que, par rectification de
l'erreur commise par la dame William Hawkins, la concession du
10 décembre dernier sera inscrite au nom de M Franck Ilawkins.
m e

m e

Le sieur Van Eyken, domicilié passage des Princes, n° 6, qui
avait été invité à verser à la caisse communale une somme de cent
francs, à titre d'indemnité pour abus dans l'emploi des eaux de la
ville , n'a pas, jusqu'à ce jour, et malgré les avertissements de notre
receveur, acquitté cette amende.
Les moyens amiables n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur

— 145 —
de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Van Eyken et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la deputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont a d o p t é e s .
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures moins un
quart ; ¡1 se sépare à trois heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
l'appropriation de l'avenue Louise.

Messieurs,
Dans votre séance du 7 mai 1864, vous avez adopte le profil
transversal pour le plafond de l'avenue Louise.
A cette occasion, M . le Bourgmestre vous disait : « I l est entendu
que le profil que nous vous proposons ne s'étendra que jusqu'au
rond-point, parce que le Collège et la section é t u d i e n t actuellement
un projet destiné à rompre la monotonie de ces grandes lignes d'arbres qui vont du boulevard jusqu'au bois ». C'est ce profil q u e ,
d'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à votre
approbation.
En voici la description :
Le rond-point est occupé, au centre, par un parterre de 45 m è t r e s
de d i a m è t r e , lequel est e n t o u r é de quatre parterres plus petits,
bordés par des chemins de 5 m è t r e s de largeur. Une r a n g é e de
marronniers, alternant avec des chênes d ' A m é r i q u e , longe le chemin
extrême à I 5 0 de distance de la bordure qui encadre la voie macadamisée.
m

A partir du rond-point, le macadam, au lieu d ' ê t r e établi dans
la partie centrale, longe les trottoirs et forme ainsi deux voies d i s tinctes pour les voitures et pour les cavaliers. A u rond-point m ê m e ,
ces voies ont 12 m è t r e s de l a r g e u r ; celte largeur ensuite n'a plus
que 10 mètres jusqu'au bois. Comme dans la p r e m i è r e partie de
l'avenue, les trottoirs ont 5 m è t r e s de large. L a p a r t i e » c e n t r a l e
réservée aux piétons constitue un j a r d i n divisé en parterres à c o m partiments , d'une é t e n d u e égale de 200 m è t r e s et subdivisés par
des chemins. De chaque côté r è g n e une allée de 5 m è t r e s b o r d é e
de marronniers alternant avec des platanes et p l a n t é s , comme au
rond-point, à une distance de l 5 0 des bordures encadrant le
macadam. Ces diverses combinaisons offrent aux voitures et aux
m

cavaliers une voie d'une largeur totale de 20 mètres et permettent
aux piétons de circuler sur deux trottoirs de 5 mètres et sur deux
chemins de G b0, soit ensemble il) mètres.
Les plantations seraient composées d'arbustes à feuilles persistantes.
Vous le voyez, Messieurs, la disposition de celte seconde section
de l'avenue Louise présente, avec la première, un assez grand
contraste. La monotonie est heureusement rompue là où cesse la
ligne droite, et l'œil se repose sur des parterres verdoyants qui, se
fondant en quelque sorte avec le bois, relient celui-ci à l'avenue
d'une manière toute naturelle.
ra

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
la rectification des alignements du quai au Bois
de Construction.

Messieurs,
Dans votre séance du 7 novembre 1865", vous avez adopté un
plan pour le percement de rues nouvelles sur l'emplacement de la
ferme des boues et de l'ancienne caserne du Petit-Château. Bien
que ce plan ait été approuvé par arrêté royal du 15 mars 1864,
le Collège, d'accord avec la section des travaux publics, croit
devoir revenir sur cette affaire, pour combler une légère lacune
qu'il serait regrettable de voir subsister. En effet, la maison n° 14,
quai au Bois de Construction, forme un disgracieux ressaut sur
l'alignement de la rue nouvelle décrétée le long de la caserne du
Petit-Château et de l'Entrepôt. Nous avons, en conséquence,
l'honneur de vous proposer de redresser l'alignement de la maison dont il s'agit, conformément au plan ci-annexé, et de nous
autoriser à faire les démarches nécessaires auprès de l'autorité
supérieure pour que l'exécution de ce travail soit décrétée d'utilité
publique.

B r ü x . , inifi. Bols-Wittouek.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I8 6 5 .

NUMÉRO 6 .

LUNDI 5 AVRIL.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 1 MARS 1 8 6 3 .
Le Conseil a décidé que si l'on ne parvient pas à se mettre d'accord avec les propriétaires avoisiuants, le plan primitif pour les constructions à élever dans le local
occupé par les Sœurs-Noires sera exécute ;
Accordé une augmentation de pension et alloué trois pensions communales,
Et décidé que te public sera informé, par la voie des journaux, que la place de
capitaine-commandant du corps des sapeurs-pompiers de cette ville sera vacante
pour le 1 octobre prochain, et que les demandes devront être envoyées à l'Administration avant le 1 septembre.
er

er

CONSEIL

C O M M U N A L .

Séance du 3 avril

1865.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SoMMA-uiE. —"Communications. —Lecture du rapport de la Commission des
ingénieurs en chef instituée par M . le Ministre des travaux publics pour
l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goilart, Funck, Echevins; Ranwet, De Meure,
Cattoir, BisscholTsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens

— 148 —
D Paire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Hocbsteyn, empêché, s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M.

le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
4° Par lettre du 25 mars, le sieur Snoeck demande un subside
" annuel pour rétablissement d'un bassin de natation de 2,500 mètres
carrés, derrière l'Abattoir. — Renvoi au Collège et à la section des
travaux publics.
2° Par lettre du 24 mars, l'Association pour l'enseignement professionnel des femmes remercie le Conseil du subside qu'il a volé
en faveur de cette institution. — Pris pour information.
5° Par lettre du 25 mars, MM. Kcller et C transmettent au Conseil
la copie d'une lettre adressée à M. le ministre des travaux publics, par
laquelle ils proposent certaines modifications à leur projet de jonction des stations du Nord et du Midi. La station du Midi serait déplacée pour être reportée à 500 mètres plus loin, et les deux stations
actuelles seraient transformées en Bourse et en Palais des beaux-arts.
Ces modifications ont pour but l'amélioration des rampes de
raccordement du chemin de fer souterrain à travers Bruxelles. —
Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
4° Par lettre du 25 mars, M. Vande Sande adresse au Conseil
une pétition revêtue de nombreuses signatures et demandant la
création, dans le bas de la ville, d'une salle de spectacle destinée
aux représentations dramatiques en langue flamande.
c

M. le Bourgmestre propose le renvoi à la seclion des beauxarts et de l'instruction publique.
M . Fontaina?. J'appuie la proposition de M. le Bourgmestre,
c'est-à-dire le renvoi de la requête à la section de l'instruction
publique et des beaux-arts. Seulement, permettez-moi d'ajouter
« 0 mot. Comme il s'agit d'une demande d'augmentation du subside
accordé au théâtre flamand, il est à désirer que la section se prononce sur celte demande avant que le Collège s'occupe du projet de
budget pour l'exercice 1866. Je prie donc la section de l'instruction
publique et des beaux-arts de vouloir bien nous présenter promptement son rapport.
M . Cattoir. Je m'associe au désir exprimé par l'honorable
M. Fontainas.

La pétition est renvoyée à la section de l'instruction publique
et des beaux-arts, avec demande d'un prompt rapport.
5» Par lettre du 51 mars, M M . Keller et O transmettent au
Conseil des exemplaires autographiés de leur lettre du 2 3 . Us protestent contre le projet d'établissement d'un chemin de fer de raccordement extérieur. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
Il est donné lecture du rapport suivant de la Commission de?
ingénieurs en chef instituée par M . le Ministre des travaux publics
pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne (î).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à l'examen du Collège et des sections des travaux publics et des
finances.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, i l vote des remercîments
à la Commission.
Le Conseil se forme eu comité secret à trois heures
minutes; i l se sépare à quatre heures.

ftn'gl

Rapport de la Commission des ingénieurs en chef,
instituée par M. le Ministre des travaux publics,
pour l'étude des questions relatives à l'assainissement de la Senne.

Bruxelles, le 30 mars 1865.

Monsieur le Ministre.
J'ai l'honneur de vous exposer le résultat des études de la Commission instituée, par votre a r r ê t é en date du 3 juin 1864, pour
rechercher le moyen d'assainir la Senne.
En installant celte Commission, vous lui avez, Monsieur le
Ministre, fait connaître les motifs de sa création et le but de sa mission.
On a publié un grand nombre de projets pour embellir etassai(1) Voyez

infra,

même page.

tiir Bruxelles; mais aucun i r a paru susceptible d'une approbation
immédiate.
L e s discussions entre les partisans des diverses propositions,
loin de rallier les opinions en laveur de l'une d'elles, ont divisé de
plus en plus les esprits et éloigné l'espoir d'une solution.
Il vous a paru, Monsieur le Ministre, que l'avis d'ingénieurs de
I administration chargée des grands travaux publies de l'Etat pouvait éclairer la question et serait favorablement accueilli; vous
avez, en conséquence, n o m m é la Commission et l'avez chargée de
dresser un projet d'assainissement de la Senne qui soit à la fois efficace et pratique, sans dépasser une dépense abordable ; vous avez
bien voulu ajouter qu'en réclamant un travail utile, mais peu
agréable, vous comptiez sur le dévouement des ingénieurs auxquels
vous le demandiez.
Les membres de la Commission ont accepté avec empressement
la mission qui leur était o Ile rte, mais sans pouvoir s'engager â n e
pas dépasser une dépense d é t e r m i n é e avant d'avoir pu apprécier
l'importance des travaux à exécuter. Ils ont ajouté que, s'ils parvenaient à trouver une solution satisfaisante, ils feraient toutes les
études nécessaires pour en rendre l'application aussi peu coûteuse
que possible.
Ces observations ont reçu votre assentiment. U n membre a fait
remarquer que les inondations de la Senne en amont et en aval de
Bruxelles soulevaient, i l y a quelques a n n é e s , des plaintes aussi
vives que celles que provoque aujourd'hui l'insalubrité de cette
r i v i è r e ; que les inondations étant p é r i o d i q u e s , i l lui paraissait
désirable de comprendre, dans les études de la Commission, la
recherche îles moyens d'empêcher à l'avenir des dégâts semblables à ceux qu'ont produits les crues de 1859, 1850, etc.
Vous avez, Monsieur le Ministre, partagé cette opinion.
La Commission, invitée à concilier les travaux d'assainissement
avec ceux d'embellissement, a e x p r i m é le désir de conserver à ce
sujet une certaine latitude, commandée par la nature même des
ouvrages et les conditions de nivellement et de pente auxquelles ils
doivent nécessairement satisfaire.
Cette observation a été admise, et la Commission a été invitée à
donner son avis sur tous les projets d'assainissement et d'embellissement qui seraient soumis à son examen.
Cette p r e m i è r e séance a permis de rédiger le programme de nos
éludes dans les termes suivants :
•1« Chercher un moyen efficace et pratique d'assainir la Senne et
d'empêcher les inondations périodiques de cette rivière dans les
environs de Bruxelles ;
2° Faire l'évaluation des ouvrages nécessaires à la réalisation de
ce moyen, en apportant, dans son application, la plus grande économie possible et en faisant concourir ces ouvrages à la décoration de
la ville lorsque les circonstances le permettront;

* Fxnini.ier lesdi%ers projets d'embellissement etd'assémisseen1 et émettre un avis sur tes avantages et les inconvénientqu'ils présentent.
ffi

Pour assainir, il faut rechercher les causes d'infection et parler
de choses qui répugnent à la vue, à l'odorat et dont les noms seuls
sont proscrits du langage ordinaire. La Commission doit donc réclamer l'indulgence que Ion accorde au médecin, qui peut, sans indiscrétion, s'enquérir de toutes les circonstances de nature à l'éclairer
sur la cause de la maladie, et appeler chaque chose par son nom.
Comme le médecin, la Commission a étudié les causes du mal
avant de prescrire le remède.
Les eaux sales ont deux origines distinctes : les habitations et hrn
fabriques.
Les eaux fournies par les maisons proviennent des chambres à
coucher, des cuisines et des lieux d'aisances.
Les eaux des chambres à coucher et des cuisines ne répandent
pas de mauvaise odeur lorsqu'elles sont enlevées chaque jour; il
suffit de jeter chaque matin un seau d'eau dans un lieu d'aisanees
pour rendre ce loeai inodore, et le volume d'eau distribué par habitant à Bruxelles est assez grand pour noyer les matières fécales de
la population, au point de les rendre inoffensives à l'odorat.
Les eaux fournies par les maisons ne sont donc pas naturellement infectes, mais elles le deviennent par un repos prolongé; car,
si l'on néglige de vider les vases de nuit, de verser de l'eau dans
les lieux d'aisances, ou si l'eau qui a servi à laver la vaisselle reste
clans la cuisine, la maison sera envahie par une odeur désagréable
et malsaine due à la fermentation de ces eaux sales. Cette f e r m e n tation est le résultat des réactions chimiques qui, favorisées par le
repos, décomposent les matières organiques contenues dans ces
eaux et produisent, outre diverses combinaisons, des gaz înéphilifjues que l'on ne peut respirer sans une répugnance extrême et
sans dommage pour la santé.
Les eaux des établissements industriels, qui contiennent des
matières organiques, entreront également en fermentation et produiront les mêmes gaz méphitiques, lorsqu'elles resteront stagnantes; elles peuvent même être infectes en soldant des fabrique.-;
mais l'autorité publique, qui a le droit d'obliger les fabricants à
purifier les eaux qui ont servi à des opérations chimiques éans
leurs usines, peut exiger que ces eaux, avant d'être reçues danles égouts, soient rendues neutres et inodores par l'addition d'un
acide, d'un alcali ou d'un réactif approprié à leur composition
chimique. Cetle seconde catégorie d'eaux sales sera, par cette mesitfle, dans les mêmes conditions que les eaux fournies par les
habitations.
On peut donc admettre que toutes les eaux entrant dans le-

égouts ne seront pas infectes, mais qu'elles ne tarderont pas à le
devenir si on les laisse croupir et entrer en fermentation.
Puisque l'infection est produite par la fermentation et que la
fermentation est la conséquence de la stagnation, on est porté à
conclure qu'il faut faire écouler les eaux d'égoul aussi rapidement
que possible, afin de ne pas laisser aux affinités chimiques le
temps d'agir et d ' a r r ê t e r ainsi toutes les combinaisons qui tendent
à se former.
La cause d u mal est dans la stagnation des eaux d é g o û t , et leur
rapide écoulement est le meilleur r e m è d e .
Deux faits remarquables justifient complètement cette espèce
d'aphorisme. Le premier a é t é constaté par les docteurs anglais
Hoffmann et Frankland. Chargés par le comité des travaux d'assainissement de Londres d'essaver divers désinfectants, ils constat è r e n t , à leur grand é t o n n e m e n t , que les eaux qu'ils devaient
désinfecter et qui coulaient d'une bouche d'égout donnaient très-peu
d'odeur, tandis que les mêmes eaux, a p r è s un séjour de vingt-quatre
heures dans un r é s e r v o i r , répandaient une très-grande infection.
Le second fait, qui peut être attesté par un grand nombre de
personnes, depuis que la visite des nouveaux égouts de Paris est
à la mode, c'est qu'il n'y a pas d'infection dans ces égouts, parce
que les eaux sales y sont toujours en mouvement.
La Commission a porté son attention sur le régime des égouts de
Bruxelles et a r e m a r q u é plusieurs causes de stagnation.
La p r e m i è r e est le défaut de pente dans les égouts de la partie
basse de la ville. Les égouts des rues fort inclinées, qui descendent
de la porte de N a m u r , du Pare et de la rue Royale, ont des pentes
qui suffisent pour assurer l ' é c o u l e m e n t ; mais ces pentes diminuent
à mesure (pie l'on approche de la Senne et deviennent insuffisantes
pour que les eaux e n t r a î n e n t , jusque dans la rivière, les matières
qu'elles ont charriées j u s q u e - l à ; i l se forme ainsi des dépôts qui
s'accroissent j u s q u ' à ce qu'une pluie abondante d é t e r m i n e dans les
égouts un fort courant qui les pousse dans la Senne. Ces dépôts
ont déjà été signalés dans un rapport des délégués de la Commission
médicale du Brabant, comme la principale cause de l'infection de
cette rivière.
Une fois seulement par a n n é e , on cure les égouts de Bruxelles.
Les retenues des moulins dans la ville, en faisant refluer les
< aux de la Senne dans la partie inférieure des égouts, contribuent
à ralentir l'écoulement des eaux sales et à faire croître les dépôts
de matières putrescibles.
L'infection produite par le séjour de ces dépôts dans les égouts
du bas de la ville, se propage dans tous les égouts et arrive jusque
dans les quartiers les plus élevés, ainsi que le prouve le fait suivant, signalé par un médecin distingué, membre du Conseil communal de Bruxelles :
M . le docteur Lcclercq visitait, en 1849, des cholériques dans une

„ de la rue de lonàve^ au faubourg de N a m u r ; une communication avec les égouts r é p a n d a i t une fort mauvaise odeur dans
ce voisinage, et toutes les maisons de l'impasse comptaient des
cholériques à' tous les étages. U n j o u r , a p r è s un orage, l'infection
es! arrivée au point que l'autorité communale a o r d o n n é le d é g u e r pïssement immédiat et complet dans la j o u r n é e de tous les h a b i tants de cette impasse. Cette recrudescence d'infection est e x p l i quée par le docteur de la m a n i è r e suivante, q u i parait fort
plausible :
€

Les eaux de l'orage, en p é n é t r a n t dans les é g o u t s , ont n a t u rellement afflué dans" leurs parties basses et ont pris la place des
gaz méphitiques. Ces gaz, forcés de monter, ont produit le s u r c r o î t
de pestilence qui vient d'être s i g n a l é ; ce sont donc des gaz d é g a gés dans le bas de la ville qui ont produit la plus grande infection
constatée dans l'un des quartiers les plus é l e v é s .
Une seconde cause de stagnation et d'infection consiste dans fces
puisards et les cuvettes des bouches d'égout.
Les puisards ont été établis pour recueillir les engrais
entraînés par les eaux d ' é g o u t ; mais l'expérience a fait voir que le
sable, plus pesant que les m a t i è r e s organiques, constitue la majeure
partie des dépôts formés dans les p u i s a r d s , q u i , ne r é p o n d a n t pas
à leur destination , doivent ê t r e c o m b l é s .
Les cuvettes ou caisses en fonte sont destinées à recevoir le sable
entraîné par les eaux pluviales, afin de l ' e m p ê c h e r de p é n é t r e r
dans l'égout; mais ces cuvettes restent remplies d'une eau c h a r g é e
de matières organiques qui ne tardent pas à entrer en fermentation
et à répandre, lorsque le soleil élève la t e m p é r a t u r e des pavés et
des cuvettes, une grande infection, ainsi que les membres de là
Commission ont eu l'occasion de le constater, tant dans le bas que
dans le haut de la v i l l e .
Une troisième cause est l'insuffisance des dimensions d o n n é e s aux
conduits entre les maisons et les é g o u t s .
Ces conduits sont souvent o b s t r u é s , et les eaux m é n a g è r e s y c r o u pissent et deviennent infectes.
La Commission a r e m a r q u é que certains égouts ont une contrepente qui est une cause permanente de stagnation, et M . le conducteur W i l l c m s , en visitant les égouts pour r e c o n n a î t r e les pentes
sur lesquelles s ' a r r ê t e n t les m a t i è r e s , a t r o u v é q u ' i l existe parfois
des obstacles accidentels q u i a r r ê t e n t l ' é c o u l e m e n t sur des pente*
d'ailleurs suffisantes pour l'assurer.
Outre les causes d'infection de l'air, la Commission appelle l'attention sur une cause d ' i n s a l u b r i t é t r è s - i m p o r t a n t e , savoir : la
corruption des eaux de p u i t s , produite par les S t a t i o n s des eaux
d'égout dans le sol, et de là dans les puits, qui produisent un d r a i nage énergique et attirent vers eux tous les liquides q u i ont
pénétre dans le terrain circonvoisin.

11 suffit que les maçonneries des ëgouls ou des conduits des faisons soient lézardées, ou que le mortier soit décomposé, pour que
ces eaux lélhifèrcs s'échappent et se dirigent vers les puits qui alimenlenl une partie de la population.
On attribue à cette cause d'insalubrité des malheurs qui ont ému
la population de Liège, il y a quelques années. Un étudiant de
l'Université meurt peu de temps après s'être installe chez un habitant de celte ville ; un autre étudiant lui succède dans la même
maison et trouve également une mort prématurée. A la suite de
recherches actives pour découvrir la cause de ces tristes événements, on a trouvé que l'égout voisin n'était pas élanche et laissait
échapper des liquides qui empoisonnaient l'eau que l'on buvait
dans celte maison. Comme cette fîltration s'était établie peu à peu,
les gens de la maison ont été graduellement préparés et ont pu
résister à .cette causfc d'empoisonnement, tandis que les jeunes
étrangers, faisant tout à coup usage de ces eaux, ont succombé.
Mais les habitants qui ont bu de cetle eau corrompue, quoiqu'iln'aient pas succombé, ont probablement subi une influence
fâcheuse pour leur santé.
La Commission croit qu'il conviendrait de faire examiner les
eaux des divers puits de Bruxelles qui pourraient encore servir à
l'alimentation des habitants, afin de réparer les égouts dans le voisinage des puits dont l'eau serait souillée.
Les observations qui précèdent établissent que le siège de l'infec
tion dont on souffre à Bruxelles est dans les égouts, et non dans lu
Senne, comme semblent le croire la plupart des personnes qui ont
parlé et écrit sur l'assainissement de Bruxelles ; loin de maudire, on
doit bénir la Senne, car, sans elle, l'infection aurait depuis longtemps chassé les habitants de Bruxelles.
La Commission, désireuse de mettre à profit l'expérience acquise
par les grands ouvrages d'assainissement qui s'exécutent à l'étranger,
a étudié les travaux de Londres et de Paris.
Les égouts de Londres sont dirigés vers la Tamise et déposent les
immondices sur les berges de ce fleuve, qui, soumis à l'action du
flux et du reflux de la mer, laisse, pendant la marée basse, exposées
aux rayons du soleil les immondices qui répandent une odeur
insupportable.
Pour faire disparaître cette cause d'insalubrité, on exécute
de grands collecteurs destinés à recueillir les eaux sales des
égouts existants, pour les conduire, en aval de Londres, dans deuv
grands réservoirs voisins de la Tamise et situés, l'un sur la rive
droite, l'autre sur la rive gauche.
De gros tuyaux, partant de ces réservoirs, débouchent au milieu
et au fond de la Tamise et servent à vider rapidement les réservoirs, aussitôt que la marée commence à descendre. La]communication avec le fleuve est ensuite interceptée jusqu'à la prochaine
marée descendante. Cette disposition a pour but d'empêcher la

m a r

é e montante de ramener devant in ville les eaux .-aies fournies

par les réservoirs.
Tontes les matières solides sont recueillies dans les r é s e r v o i r s ,
afin d'éviter tout dépôt dans le lit du fleuve.
Les collecteurs destinés à recueillir les eaux sales des parties
élevées ont une pente qui suffit a l ' é c o u l e m e n t naturel vers tei réservoir, quoiqu'il a i l dû être établi à un niveau s u p é r i e u r a celui ttes
plus hautes marées.
Les collecteurs des parties basses de la ville aboutissent, sur
chaque rive, au fond d'un puits p r i n c i p a l , sur lequel est établi une
puissante machine à vapeur pour relever les eaux dans Une grande
conduite qui aboutit au r é s e r v o i r .
La difficulté d'obtenir une pente convenable pour faire passer
en aval les eaux sales recueillies dans la partie liasse et a m o n t de la
rive gauche de la Tamise, avait engagé à désinfecter les eaux de
ces quartiers, afin de pouvoir les rejeter i m m é d i a t e m e n t dans le
fleuve; mais, à la suited un examen approfondi, on a r e n o n c é à ecl
établissement d ' é p u r a t i o n , et toutes les eaux seront a m e n é e s dans
le réservoir aval.
On suppléera au défaut de pente en divisant la longueur du c o l lecteurcn deux parties et en plaçant un puitsau m i l i e u . La p r e m i è r e
partie du collecteur aboutira au fond de ce puits, sur lequel sera
établie une machine à vapeur destinée à relever les eaux et à lejeter dans la seconde partie du collecteur, qui s'inclinera et aboutira au puits principal.
Depuis la rédaction de ce projet, on a, dans ces derniers temps,
mis en avant, l'idée de ne pas jeter les eaux sales dans la Tamise, en
aval de Londres, mais de les conduire à une grande dislance de
celte capitale, pour les faire servit à des irrigations.
4

Les conditions locales é t a b l i s s e n t , entre les travaux d'assainissement de Londres et ceux de Bruxelles, des différences essentielles,
qui, heureusement, n'obligent pas de recourir, à Bruxelles, aux
moyens mécaniques e m p l o y é s à Londres.
Les travaux d'assainissement à Paris ont c o m m e n c é en" menu
temps que les travaux d'embellissement q u i s'exécutent dans cette
capitale.; Il ne suffit pas, en effet, qu'une ville soit belle; i l faut
encore qu'elle soit salubre et a g r é a b l e à habiter.
Pour assainir P a r i s , on augmente la distribution d'eau et on
éloigne l'eau sale aussi rapidement que possible.
L'administration m u n i c i p a l e , a p r è s une longue discussion s o u tenue par les hommes les plus c o m p é t e n t s , q u i p r é c o n i s a i e n t , les
uns, 1 emploi des machines pour élever l'eau de la Seine filtrée sur
les hauteurs de Paris, les autres, la construction d'un aqueduc
amenant l'eau naturellement, a, comme l'administration c o m m u nale de Bruxelles, d o n n é la p r é f é r e n c e à l'aqueduc, et. a d o p t é le
magnifique projet p r é s e n t é par M. l ' i n g é n i e u r en chef B e î g r a n d .

pour ajouter à la distribution actuelle 100,000*! par jour d'eau
de source prise en Champagne et a m e n é e par des conduites de
400 kilomètres de d é v e l o p p e m e n t total, dont la dépense est évaluée
à 42,000,000 de francs.
L a m ê m e administration met autant de soin et fait autant de
d é p e n s e s pour éloigner les eaux sales que pour amener les eaux
propres; en effet, ces deux o p é r a t i o n s doivent être simultanées;
ainsi l'avaient compris les R o m a i n s , q u i ont laissé à Rome un
m o d è l e , non-seulement d'une abondante distribution d'eau, mais
encore d'un magnifique s y s t è m e de canaux d'évacuation des eaux
salies par la population.
L a ville aux sept collines p r é s e n t e un sol accidenté, qui a permis
de donner aux canaux souterrains des inclinaisons très-favorables
à l'écoulement des eaux, tandis q u ' à Paris l'art a d ù suppléer
à l'insuffisance de l a pente naturelle de la vallée.
Les anciens égouts de Paris étaient d i r i g é s vers la Seine, et l'on
a reconnu, à Paris comme à Londres, l a nécessité d'éloigner des
quais situés dans l ' i n t é r i e u r de la v i l l e , les eaux et immondices
a m e n é e s par les é g o u t s ; on a, en c o n s é q u e n c e , construit de grands
collecteurs l a t é r a u x à la Seine, q u i conduisent ces eaux dans le
fleuve en aval et à une grande distance de P a r i s .
Les anciens égouts étaient trop étroits ; de sorte que les pluies,
ne trouvant, pas u n é c o u l e m e n t suffisant, inondaient les rues.
P o u r faire cesser cet i n c o n v é n i e n t , on a a u g m e n t é la largeur de
ces égouts et on leur a d o n n é un profil d e s t i n é à faciliter leur curage.
Le m i l i e u de ces égouts est occupé par u n canal ou cunette destinée à recevoir les eaux sales, et l'on a m é n a g é de chaque côté une
banquette sur laquelle les ouvriers peuvent c i r c u l e r a pieds secs et
curer la cunette aussi facilement qu'un ruisseau ; puis, pour faciliter
le transport des produits d u curage, on a é t a b l i , sur les deux bords
de cette cunette, des rails supportant leswaggons q u i transportent
les m a t i è r e s extraites des égouts.
Lorsqu'une grande pluie survient, l'eau d é b o r d e sur les banquettes et trouve une plus grande section q u i favorise son écoulement. Ce d é b o r d e m e n t interrompt, i l est v r a i , le travail des
ouvriers; mais i l le rend inutile, parce que le courant opère un
curage naturel. Cette disposition est, comme on voit, très-heureuse,
et elle a fourni un moyen t r è s - s i m p l e et t r è s - é c o n o m i q u e de remplacer le travail des hommes, chaque fois que le volume des
eaux sales, complété au besoin par une addition d'eau propre, est.
de 100 à 150 litres par seconde.
Ce moyen consiste à installer, sur un waggon, une vanne qui
a une largeur presque égale à celle de la cunette. On peut, au
moyen d'un m é c a n i s m e simple, abaisser cette vanne dans la cunette et ne laisser, entre elle et le fond, qu'un espace restreint, poulie passage de l'eau q u i s'élève à l'amont de la vanne, à mesure
qu'elle trouve moins d'espace pour passer en dessous.
L'élévation de l'eau, plus grande à l'amont q u ' à l'aval de la

-

ÎJ7

—

vanne détermine une vitesse (l'écoulement qui suffit pour entraîner les sables et graviers déposés sur le ionû de la cunette.
Un frein règle la marche du waggon-vanne, qui, poussé par l'eau,
s'avance à mesure que le courant nettoie le fond de la cunette.
Les matières pesantes, entraînées par l'eau qui s'échappe sens
la vanne, ne tardent pas à être déposées de nouveau, à mesure
une l'eau perd sa vitesse en s'éloignant. Il se forme ainsi, en avant
du waggon, un amas de sable que le courant déplace successivement
en reportant à l'aval du tas les sables qu'il a entraînés à l'amont.
Le macadam de Paris met ce système à une rude épreuve, parce
(pie, composé de pierres friables, ce macadam produit une grande
quantité de débris que les pluies entraînent dans les égouts et qui
constituent la presque totalité des amas de matière solide que l'eau,
passantsotts la vanne, doit déplacer.
Malgré celte circonstance défavorable, le succès des vannes
mobiles est complet; car elles assurent l'écoulement des immondices dans le grand égout d'Àsnières, de S kilomètres de long, q u i
n'a qu'une pente de O 50 par kilomètre et reçoit tes eaux sales
d'une surface de Paris mesurant 2,000 hectares.
Dans ce grand égout, la vanne est appliquée à un bateau et,
comme il s'accumule au-devant de ces vannes un volume de sable
qui s'élève parfois à 200 mètres cubes, on comprend que la
marche des bateaux-vannes ne peut pas être rapide; chaque bateau
ne parcourt, en effet, qu'un kilomètre en douze -heures, et cinq
bateaux assurent l'écoulement continu dans ce grand exuloire de
Paris.
Le curage a fait disparaître toute infection des égouts, que l'on
visite aujourd'hui en partie de plaisir.
L'intérieur des égouts est enduit de ciment et présente une
surface lisse qui facilite l'écoulement des immondices, sans laisser
aucune trace de leur passage.
Dans les collecteurs, le curage est continu. Les petits égouts
sont \is\iés et curés deux fois par semaine. On compte quatre
cents hommes pour le curage de 5o0 kilomètres d'égouts, grands et
petits. Cette visite des égouls, même de ceux qui sont assez inclinés pour assurer l'écoulement, a été reconnue nécessaire, afin d'enlever les obstacles qui pourraient avojr été introduits dans t'égout
fortuitement ou par malveillance.
Une mesure administrative oblige tous les propriétaires à construire, entre leur maison et les égouts de la ville, un'embranchement dégoût de 2 30 de haut et l 30 de large, afin d'assurer
i écoulement et le curage des immondices à partir du mur de façade
de la maison qui les envoie.
Depuis que les égouts sont curés, les boues liquides de la rue,
que la brosse peut emporter, sont introduites par les regards
il égout, on a enlevé les cuvettes, el avec elles ont disparu les
tombereaux chargés de les vider.
m

m

m

Deux fois par jour, on ouvre les robinets de la distribution d'eau
pour nettoyer les ruisseaux des rues.
La Commission considère l'ensemble des mesures qui vient
d'être décrit) comme un système, très-satisfaisant, dont l'application
à Bruxelles ferait disparaître les causes d'insalubrité signalées au
commencement de ce rapport et mettrait la propreté publique au
niveau de la propreté des particuliers.
La première consti notion %ue cette application exige, et la seule
qui rentre dans la mission de la Commission, est celle des égouts
collecteurs destinés à recevoir et à éloigner de Bruxelles les immondices qui se déposent aujourd bui dans les parties basses des
égouts.
La Commission, à l'aide des renseignements qu'elle a recueillis
de la direction des pouls et chaussées du Brabant, au dépôt de la
guerre à Bruxelles, et dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, a reconnu la possibilité d'établir, sous la ville basse de Bruxelles, des
égouts collecteurs à un niveau à la fois assez bas pour recevoir le
produit de tous les égouts, et assez haut pour faire écouler les eaux
sales dans la vallée de la Senne, à la hauteur du terrain naturel, près
du village d'Eppegheni, en aval de Vilvorde. On autorisera les
propriétaires riverains du collecteur sur tout son parcours à établir
des pompes pour élever et faire servir à l'irrigation les eaux qu'il
conduira.
Des rigoles, partant de l'extrémité du collecteur, pourront servir
à irriguer les parties basses de la vallée de la Senne.
Le développement de ce collecteur n'a rien d'exorbitant, puisque
la distance du boulevard d'Anvers à Eppeghem est à peu près la
même que celle de Braine-l'Alleud à Ixelles; de sorte que la longueur du grand collecteur destiné à éloigner les eaux sales de
Bruxelles égalerait la longueur de l'aqueduc qui amène l'eau
propre clans cette capitale.
L'éloignement rapide des eaux sales est plus nécessaire encore
à la salubrité publique que l'arrivée de l'eau propre. A quoi sert
en effet de distribuer beaucoup d'eau dans une ville, si cette eau.
chargée des débris organiques qu'elle devrait enlever, croupit sous
le pavé des rues, forme et répand partout des miasmes délétères
qui engendrent la plupart des maladies; si ces eaux acides attaquent
les mortiers, détruisent les maçonneries et se répandent sous le
sol pour aller empoisonner l'eau des puits et imprègnent le sol de
matières putrescibles qui feront de la ville, pendant les chaleurs,
un foyer d'infection? 11 faut donc à tout prix chasser le plus vite
possible ces eaux sales, parce qu'on chasse avec elles le typhus,
le choléra, les fièvres, etc.
Un grand égout collecteur, complément nécessaire de toute distribution d'eau, constitue le meilleur moyen de conserver aux eaux
de la Senne la limpidité qu'elles ont en amont de Bruxelles, notamment près du moulin aux écorces, limpidité que la Commission

-

159

—

considère comme comparable à celle des eaux de la Meuse à Liège
el de l'Escaut à Tournai.
Si Ion ne considérait que la question dassainissement, les collecteurs pourraient être placés sous les principales rues de la ville
basse, et aboutir, en aval de Bruxelles, au grand collecteur unique
d'Epp'eghem. Mais la Commission ayant été amenée, en cherchant
à empêcher le retour des inondations, à proposer des travaux qui
modifieront le régime de la Senne, a trouvé qu'il serait avantageux
de rapprocher les collecteurs du nouveau lit de la rivière.
La Senne, pendant les crues, inonde la vallée en amont et en aval
de Bruxelles, parce que son l i t , dans la traversée de Bruxelles et de
Vilvorde, est insuffisant pour livrer passage au volume d'eau qu'elle
débite après de fortes pluies.
En 1850, le niveau des eaux en amont du boulevard du Midi
se trouvait, d'après les indications fournies par les archives de la
direction des ponts et.chaussées du Brabant, supérieur de l 4 5
au niveau de l'eau en aval de ce boulevard. Cette différence d é montre l'insuffisance des moyens d'écoulement entre l'amont et
l'aval de Bruxelles, et le volume d'eau accumulé dans la vallée en
donne la mesure.
A l'aide des profils en long et en travers de celte partie de la
vallée de la Senne et du niveau d'inondation, la Commission a pu
calculer, d'une manière très-approximative, le volume d'eau a r r ê t é
en amont de Bruxelles en 1850, et a trouvé qu'il s'élevait à plus
de6,000,000 00.
Un rapport rédigé par l'ingénieur en chef du Brabant à cette
époque, indique quels étaient, à différentes heures, les niveaux
atteints par l'inondation; à l'aide de ce document et des profils du
terrain, la Commission a pu calculer le volume d'eau ajouté à
l'inondation pendant un temps donné, et elle a trouvé que la rivière
déversait, par seconde, dans le bassin d'inondation, en amont de
Bruxelles, un volume de 46 mètres cubes; c'est donc là le volume
qu'elle aurait dû débiter en plus pour empêcher l'inondation de 1850.
L'inondation de la vallée entre Bruxelles et Vilvorde doit être
principalement attribuée au niveau trop élevé des radiers de la
grande ventellerie et du pont de Vilvorde ; car, si l'on trace sur un
profil de la vallée de la Senne une ligne droite passant par deux
points pris sur le fond de la rivière, vis-à-vis des Trois-Trous et
près du pont d'Eppeghem , cette ligne, qui devrait représenter le
fond régulier du lit de la Senne, passe à l 2 0 en dessous du radier
de la ventellerie de Vilvorde. Ce radier forme donc un véritable
barrage de l 2 0 de hauteur au-dessus du niveau que le fond de
la rivière devrait avoir pour donner au lit de la Senne une pente
régulière el une vitesse uniforme entre le syphon et Eppeghem ;
l'élévation de ces radiers doit donc être considérée comme une des
causes déterminantes des inondations en aval de Bruxelles.
Tout le monde comprend qu'en abaissant ces radiers et en donnant
au fond de la rivière une pente uniforme depuis les Trois-Trous
m

m3

m

m

-

I8ô

-

jusqu'au pont d'Eppeghem, on empêchera l'inondation. en nmont
de V i l v o r d e , de s'élever au niveau qu'elle atteint dans les conditions actuelles, et qu'en augmentant la largeur du lit de la rivière, on
peut l'aire écouler un volume d'eau assez considérable pour empêcher
toute inondation entre Vilvorde et Bruxelles. Lorsque ce premier
résultat sera a s s u r é , i l suffira, pour e m p ê c h e r l'inondation en amont
de Bruxelles, de donner aux lits de la Senne, à l'intérieur et à l'ext é r i e u r de la ville, des dimensions convenables pour qu'ils débitent
l'eau fournie par les plus grandes crues.
La Commission a donc c h e r c h é à d é t e r m i n e r le débit de la Senne
en amont de Bruxelles pendant la crue de 1850. Elle croit que ce
débit peut être évaluera 125 m è t r e s cubes par seconde. Ce résultat
a été déduit de l'ouverture du pont situé sous la route de Haï à
Alsemberg et de la différence de niveau qui existait entre l'amont
et l'aval de cet ouvrage pendant la crue de 1850. La Commission
a choisi cet endroit parce que la rivière y est assez encaissée pour
que l'on soit certain qu'il n'y a pas eu d'écoulement latéral.
En faisant abstraction de la vitesse dont les eaux étaient animées
en amont du pont (vitesse qu'on ne peut évaluer à défaut de renseignements), on obtiendrait un débit de 100" . Si l'on supposait à
ces eaux une vitesse d'arrivée de 2 0 Ô par seconde, le débit serait
de 1 2 5 .
La Commission estime que le débit réel était compris entre ces
deux limites, mais plus r a p p r o c h é de la seconde que de la prem i è r e , et elle pense qu'il faut adopter le chiffre de 1 2 5 , alin de
tenir compte des affluents qui se jettent dans la r i v i è r e , depuis ce
pont j u s q u ' à Bruxelles, et pour avoir aussi égard à cette circonstance que le soin de plus en plus grand a p p o r t é au curage des
ruisseaux tend à accroître l'intensité des crues.
13

m

m 3

m5

Les travaux d'élargissement que l'on exécute au bras extérieur,
joints à la construction du second syphon, permettent de supposer
qu'il pourra, à l'aide de quelques ouvrages peu importants, débiter
50™00 cubes par seconde, de sorte que le lit de la Senne, à l'intérieur de la ville, devrait livrer passage à 75 OO cubes.
m

La Commission a trouvé qu'on obtiendrait ce débit en donnant,
à cette partie du cours de la Senne, une section rectangulaire de
12 mètres de largeur uniforme et en régularisant le fond du l i t , de
manière à p r é s e n t e r , à partir du seuil de la grande écluse , une
pente d'environ 0,0009, suivie d'une pente de 0,00048 à 0,00049,
qui se raccorde avec le fond de la rivière, près du boulevard d'Anvers, et se prolonge jusqu'à Vilvorde.
La forme rectangulaire, conservée j u s q u ' à la fin de l'agglomération de Bruxelles, sera remplacée au delà par un lit avec talus successivement élargi, de manière à assurer un débit de 7 5 0 0 par
seconde jusqu'au syphon desTrois-Trous, de 1 2 5 0 0 par seconde à
partir de ce point j u s q u ' à Vilvorde, et de 1 5 0 en aval de cette
ville et du confluent de là W o l u w e .
m3

m5

m 3

- 161 —
Dans l'intérieur de Bruxelles, le niveau que les eaux de la Senne
atteindraient pour fourniv le débit de 7b par seconde, sera parlent notablement inférieur au niveau des rues transversales; de
sorte que la ville n'aurait plus à redouter d'invasion comme celle
qui a eu lieu en 1850, ni l'inondation de ses rues.
À lavai de l'agglomération de Bruxelles, le niveau des plus
grandes crues ne dépassera le sol naturel des prairies que d'environ
0 50: de sorte qu'une digue de O GO suffira pour les contenir.
Cette différence, diminuant progressivement, devient nulle à partir
du syphon des Trois-Trous, et le niveau de l'eau reste inférieur au
terrain naturel jusqu'en aval de Sempst.
On ne peut accroître le débouché de la Senne à Vilvorde, sans
augmenter les inondations à l'aval. Le lit de la Senne est extrêmement tortueux entre Vilvorde et la Dyle; le reflux entrave l'écoulement de ses eaux, ramène les immondices charriées par la rivière,
et les laisse déposées sur les berges pendant les heures de marée
basse. Il en résulte une infection dont la ville de Malincs se plaint,
et pour ne pas l'aggraver, on a, si nos renseignements sont exacts,
défendu d'irriguer les prairies avec les eaux de la Senne, qui
seraient cependant très-précieuses pour l'agriculture.
Pour remédier à ces différents inconvénients, la Commission
propose les mesures suivantes :
Continuer jusqu'à la Dyle l'élargissement du lit de la Senne,
que l'on garnirait de digues assez hautes pour assurer aux eaux
des plus grandes crues un écoulement non interrompu dans la
Dyle, pendant les marées les plus élevées.
Établir, près de l'embouchure de la Senne, une écluse à plusieurs passages, munis, à lavai, de portes contre les marées; à
1 amont, de portes contre les eaux de l'intérieur, et, entre les portes
amont et aval, de rainures destinées à recevoir des poutrelles.
A partir d'environ 5 kilomètres en amont de l'écluse, le lit de la
Senne se partage en deux lits qui correspondent à des passages distincts de l'écluse.
Pendant les crues, ces deux lits servent à l'écoulement de la
rivière; toutes les portes amont sont ouvertes et arrêtées, tandis
que toutes les portes aval sont ouvertes, et libres de se fermer
lorsque la marée montante dominera le courant de la rivière.
En temps d'étiage, l'un de ces deux lits sert exclusivement à
l'écoulement des eaux de la rivière, et les portes de flot empêchent
la marée d'y pénétrer ; de sorte que, pendant la marée montante, les
eaux de la Senne s'accumulent à l'amont des portes pour s'écouler
à la marée descendante.
Le second lit sert, au contraire, à recevoir les eaux de la marée
montante, et les portes sont disposées pour empêcher l'eau de rentrer dans la Dyle à la marée descendante, et l'obliger à se déverser
dans le premier lit, au point de bifurcation.
Les eaux de la Dyle, qui remontent ainsi la vallée de la Senne
m5

m

n,

— 162 —
sur la longueur d'environ 5 kilomètres, viennent s'ajouter au débit
naturel de la rivière pour entraîner les dépôts qui peuvent se
former en amont, et près de l'écluse, pendant la marée montante.
Enfin, à l'aide des poutrelles de l'écluse, on pourra, en toute
saison, élever les eaux de la Senne au niveau convenable pour irriguer les prairies riveraines lorsqu'on le jugera utile.
L'écoulement des crues sera ainsi assuré sans produire d'inondation ; l'action des marées ne contrariera plus les cours de la
rivière et contribuera au contraire à empêcher l'envasement de son
lit ; l'infection aura disparu, et l'irrigation d'une surface considérable de prairies sera assurée en toute saison.
Près et en amont du débouché du grand collecteur, les eaux de
la Senne seront divisées en deux parties : l'une suivra l'ancien lit
et fournira aux riverains le volume d'eau propre dont ils ont
besoin pour abreuver les bestiaux, etc. ; l'autre partie coulera dans
le nouveau lit et ne servira plus que pour les irrigations; ce lit
pourra donc recevoir, non-seulement sans inconvénient, mais avec
avantage pour l'agriculture, les eaux amenées par l'égoutcollecteur.
Il convient de remarquer que les eaux d'égout, coulant sans
interruption, emploieront moins d'un jour pour arriver d'une
maison quelconque de Bruxelles jusqu'à Eppeghem et y parviendront ainsi sans être infectes; à l'aide de l'ouvrage d'art destiné à
répartir les eaux entre l'ancien et le nouveau lit de la Senne, on
pourra produire un courant rapide capable d'entraîner les matières
d'égout et de les porter promptement à la distance de 7 kilomètres,
où le lit de la Senne, comme on l'a vu plus haut, reçoit un volume
d'eau supplémentaire de la Dyle.
Après avoir donné une idée générale des travaux que la Commission propose pour assainir Bruxelles, ainsi que la Senne, et
pour empêcher les inondations, il lui reste à indiquer les dispositions particulières à donner au cours de la rivière et aux collecteurs dans l'intérieur de Bruxelles.
La Commission propose d'ouvrir à la Senne, dans l'intérieur de la
ville, un nouveau lit rectangulaire de 12 mètres de largeur uniforme,
et tracé suivant une ligne droite qui, partant du boulevard d'Anvers,
se dirigerait sur l'axe de la nouvelle station du Midi et se raccorderait avec le lit actuel par une courbe aboutissant à la grande
écluse.
La Commission s'est arrêtée à ce tracé parce qu'il lui a paru
le plus convenable pour l'ouverture de la nouvelle communication
projetée dans un but d'assainissement. Quoique l'étude de ce
projet ne fasse pas partie du programme de la Commission, elle
a cependant examiné diverses combinaisons qui pourraient lui
servir de base.
Le lit de la rivière pourrait être bordé de deu * murs de quai,
derrière lesquels seraient établis les collecteurs, et de deux rues
de 10 mètres chacune de largeur.

— 463 —
La Senne ne recevant plus aucune immondice à partir du moulin
aux écorces, conservera la limpidité qu'elle a à cet endroit et que
l'on considère comme assez grande pour que cette rivière puisse
rester à ciel ouvert, non-seulement sans inconvénient, mais
avec avantage pour la ville, parce qu'elle rafraîchira l'air en été
et lui ouvrira une large communication à travers Bruxelles. Des
ponts métalliques, dont le dessous des longerons se trouverait
au-dessus des plus hautes eaux, assureraient la circulation de
toutes les rues transversales.
Le seul inconvénient de cette première disposition est de ne pas
utiliser la surface occupée par la rivière.
En cherchant à tirer parti de cette surface, sans gêner le passage des eaux des crues, la Commission a eu l'idée de la couvrir
au moyen d'un plancher qui permettrait d'y établir d'abord le
marché aux poissons, que le projet traverse ; ensuite le marché
au beurre qui est voisin de la nouvelle rue; le marché aux poulets; le marché aux légumes et aux fruits, qui se tient sur la place
Saint-Géry; le marché aux fleurs, ainsi que les salles de vente qui
encombrent la place de l'Hôtel de Ville.
Tous ces marchés seraient couverts et éclairés par le haut,
et leur ensemble formerait des halles centrales. Ces marchés,
compiis entre deux rues, seraient d'un accès très-facile pour leur
approvisionnement et, comparés aux halles centrales de Paris,
ils auraient l'avantage d'une construction beaucoup plus économique.
A Paris, on a dû ménager, sous la partie couverte, des rues
et passages pour la circulation des voitures d'approvisionnement
et des piétons; le parcours développé de ces rues et couloirs est
aussi grand que la longueur des marchés dont on vient de parler.
La largeur de 12 mètres paraît bien suffisante pour deux rangs
de comptoirs, avec un passage intermédiaire; mais , si une étude
plus approfondie en faisait reconnaître l'insuffisance, on pourrait
1 augmenter en reculant les maisons qui bordent les rues latérales sur une partie de la longueur de la nouvelle communication.
La Commission croit devoir faire remarquer que ces marchés
donneraient aux maisons des deux rues une plus grande valeur
en attirant, dans ces rues, une circulation et un commerce qui, sans
eux, feraient défaut; car aucune route ordinaire n'aboutit aux
extrémités de la nouvelle voie et n'amène en ville les habitants des
faubourgs et du voisinage. La nouvelle communication ne se
dirige pas vers le centre de la ville; elle ne sera pas généralement
suivie par les vovageurs arrivant ou parlant des stations du Nord
et du Midi.
La Commission a ensuite examiné si l'on pouvait établir une
voûte; mais elle a trouvé que l'épaisseur de cette voûte, augmentée
de la flèche, obligerait, au moins sur la plus grande partie de la

longueur, à établir les naissances au-dessous du niveau auquel
les r a u \ doivent, s'élever pendant les crues, et que l'on n'obtiendrait pas ainsi le débouché nécessaire pour éviter les inondations,
parce que, i n d é p e n d a m m e n t de la section enlevée par la naissance
des voûtes, i l se produirait un frottement sur la plus grande partie
de l'intrados qui retarderait l'écoulement et diminuerait ainsi le
débit nécessaire.
Ce système obligerait donc, sous peine de compromettre le
succès des travaux p r o p o s é s , de relever le sol de la nouvelle rue
de manière à assurer le débit que la Commission considère
comme nécessaire pour e m p ê c h e r les inondations. Il est à remarquer que ce relèvement présenterait certains inconvénients pour
l'aspect des rues transversales, et notamment la rue du PontNeuf.
La Commission fait, en outre, observer que cette voûte surbaissée,
de 12 m è t r e s de p o r t é e , capable de résister au roulage, exigerait des
culées d'une grande épaisseur et occasionnerait une grande dépense.
On pourrait obvier à ces inconvénients en substituant à la voûte
un tablier métallique continu. Mais, dans ce cas, il'faudraitdonner à
ce tablier des dimensions suffisantes pour supporter le roulage, ce
qui exigerait également une dépense d'une certaine importance.
Le fond de la rivière serait, en tout cas, garni d'un radier maçonné* aussi favorable à l'écoulement q u ' à l'entretien et à l'embellissement de la Senne à travers Bruxelles.
Un barrage m o b i l e , établi p r è s du boulevard d'Anvers, permettra de retenir l'eau au niveau que l'on jugera convenable et de
la renouveler aussi souvent qu'il sera n é c e s s a i r e ; car la Commission a trouvé que ie plus petit débit de la Senne reste s u p é r i e u r e
l % 0 0 par seconde et fournit, par c o n s é q u e n t , au delà de
8(>,400 ,00 en vingt-quatre heures , tandis que 5 5 , 0 0 0 , suffisent pour renouveler l'eau dû nouveau lit de la Senne, entre les
boulevards du Midi et d'Anvers, sur une hauteur moyenne de
l , 5 0 ; 6/10 du débit de la Senne resteront donc disponibles pour le
curage des collecteurs et l'alimentation du bras e x t é r i e u r , lois
m ê m e que Ton renouvellerait l'eau tous les jours dans le lit intérieur de la Senne, tandis qu'un renouvellement de deux en deux
jours serait bien suffisant.
n,

ni3

m3

, n

Les eaux passant par le bras extérieur seront aussi limpides que
celles du lit i n t é r i e u r ; elles pourront s e r v i r a l'alimentation du
canal de Willebroeck, en faisant cesser l'infection dont on se plaint
aujourd'hui.
Les propositions de la Commission , pour assurer l'écoulement
de la Senne à travers Bruxelles, seraient incomplètes si elles ne
s'étendaient pas au territoire des communes amont qui ne tarderont pas à étendre l'agglomération de Bruxelles au delà du boulevard du M i d i .

H sèhrie se divise en plusieurs bras qui, outre l'inconvénient
d'occuper un terrain précieux, présenteront à l'avenir les inconvénients auxquels on veut remédier aujourd'hui dans l'intérieur de
la ville.

•

r ,•

Ces cours d'eau seront, en outre, des obstacles à 1 adoption d alignements réguliers pour les nouvelles communications, si on ne les
redresse immédiatement.
La Commission propose d'abandonner le bras de la Senne passant par lèNièûiv-Moien,
dont une partie longe le périmètre de la
nouvelle station du Midi et gênera les constructions que l'on voudrait établir dans son voisinage, el de rectifier, en l'élargissant, le
bras qu'elle conserve depuis le moulin aux écorces jusqu'à l'origine de la rue aux Goujons, où serait établie une bifurcation des
deux bras de la Senne traversant l'agglomération de Bruxelles.
Ces deux bras seraient rectifiés et élargis, de manière à débiter les
volumes d'eau que nous avons indiqués et dont la somme formerait le total de 125 ,00. Une écluse, garnie de poutrelles, placée
à la bifurcation de ces bras, servira à répartir convenablement
entre eux le volume d'eau qu'ils doivent débiter.
Bans la prévision des nouvelles constructions qui couvriront
bientôt tout l'espace compris entre la station du Midi et le bras de
la Senne rectifié, la Commission pense qu'il est désirable de prolonger, en amont du boulevard du Midi, les murs de quai et les
égouts collecteurs proposés à l'intérieur de la ville el de continuer
cette construction à mesure que les bâtisses nouvelles s'élèveront
jusqu'à la bifurcation des deux bras.
Cette rectification de la Senne occupera une grande partie des
parcelles qui sont riveraines du bras que la Commission propose
de supprimer et qui sépare ces parcelles de la'station. Ce déplacement accroîtra donc leur valeur et permet d'espérer d'obtenir des
conditions qui ne soient pas trop onéreuses.
m3

Après avoir indiqué les différentes propositions pour assurer
l'écoulement des crues, le moment est venu de compléter la
description des égouts collecteurs destinés à recueillir les eaux
sales que reçoit aujourd' bui la Senne à partir du moulin aux
écorces.
Sur la rivedroite, un grand collecteur sera établi le long du nouveau lit de la Senne, partira de l'extrémité du mur de quai, qui
s'étendra en amont du boulevard du Midi, passera sous le boulevard, longera la Senne rectifiée dans l'intérieur de la ville jusqu'au boulevard d'Anvers, traversera ce boulevard et sera établi
sous la rue du Marché, dans le faubourg de Cologne; il sera
ensuite prolongé, à peu près parallèlement au chemin de fer, et longera la Senne rectifiée jusqu'à Vilvorde, où il abandonnera la
rivière pour se diriger en ligne, à peu près directe, sur Eppeghem ,
ou il finira.
Un second collecteur, établi sur la rive gauche, commencera

— 466 —
vis-à-vis de l'origine du collecteur de la rive droite et longera la
rivière jusqu'au boulevard d'Anvers, qu'il suivra jusqu'à la rencontre de la chaussée de Laeken, sous laquelle il sera établi, passera
d'abord sous le chemin de fer de communication de l'A liée-Verte
puis sous la Senne et viendra, un peu au delà, rejoindre l'égout
collecteur de la rive droite.
Un troisième collecteur partira de l'endroit dit la Petite-Ile, sera
établi le long du canal de Charleroi, puis sous la chaussée de Mons,
jusqu'à la dérivation de la Senne, qui sera supprimée, passera près
de l'abattoir et viendra rejoindre le collecteur de la rive gauche, dans
le voisinage de la place Saint-Géry.
Un quatrième collecteur recueillera les eaux dégoût du faubourg de Molenbeek-Saint-Jean, qu'il recevra sur la rive gauche de
la Senne extérieure, passera sous le radier du pont de la chaussée
de Gand, puis sous le canal de Charleroi, passera sous le boulevard
jusqu'à la rue de Locquenghien, sous laquelle il sera établi, et viendra déboucher dans le collecteur de la rive gauche, en aval de la
nouvelle église Sainte-Catherine.
Enfin, on pourra, lorsque les besoins des populations le réclameront, établir un collecteur passant sous le canal de Willebroeck, en
aval de Molenbeek, et un autre destiné à assainir la commune de
Laeken.
Les collecteurs seront munis de déversoirs pourvus de portes et
destinés à déverser dans la rivière l'excédant des eaux amenées par
les grandes pluies. Les portes seront disposées de manière à empêcher les eaux de la rivière de pénétrer dans les égouts, et leur
mouvement sera assez facile pour permettre aux eaux de pluie
de les ouvrir, aussitôt que leur niveau dépassera celui de la
rivière.
Le déversement des égouts dans la rivière se fera sans inconvénient pour la salubrité, parce que le but des collecteurs est d'assurer dans les égouts un écoulement continu et facile, de sorte que
les premières eaux de pluie auront nettoyé complètement les égouts
avant de remplir le collecteur au point de le faire déverser dans la
rivière, qui ne recevra ainsi que des eaux non corrompues.
La Commission propose de limiter le volume d'eau qu'un ruisseau pourra introduire dans un collecteur au volume d'eau sale
qu'il entraîne habituellement. Ce résultat est facile à obtenir par
la disposition suivante :
On choisit, pour chacun des cours d'eau qui amène les eaux
sales à la Senne, un endroit où le fond du ruisseau est plus élevé
que les plus hautes eaux de la rivière, et l'on établit, à partir de ce
point, un aqueduc dirigé vers le collecteur voisin. A l'origine amont
de cet aqueduc on perce, dans la voûte, une ouverture semblable à un
regard d'égout et dont la section limite le volume d'eau introduit
dans l'aqueduc pour être amené au collecteur. Cette disposition

— 107 —
•a établie dans le l i l de tous les petits cours d'eau qui amènent
des eaux sales dans la Senne.
Les eaux de la Wohnve sont tellement corrompues qu'elles ne
peuvent plus même servir aux établissements industriels. La Commission pense que ces établissements sont assez nombreux et assez
importants pour justifier la dépense d'un aqueduc destiné à
l'écoulement des eaux sales, et qu'il serait possible, \ u la pente
dont on peut disposer, de donner à cet aqueduc des dimensions
assez petites pour que les industriels trouvent de l'avantage à l'établir, parce qu'ils trouveraient, dans la Woluvve conservée intacte,
l'eau propre qui leur fait défaut aujourd'hui. Cet aqueduc serait
comparable à e u x que les exploitants de charbonnages construisent
pour éloigner les eaux de leurs établissements.
La pente des collecteurs sera de O 50 par kilomètre en amont
du boulevard d'Anvers, et de 0 5 0 pour la partie située en aval de
ce boulevard. La pente de O oO par kilomètre est celle du grand
collecteur d'Asnières et de la plupart des collecteurs de Paris, et
comme elle suffit pour assurer le déplacement des gros sables fourn i par Je macadam, elle suffira, à plus forte raison, poux entraîner les sables fins qui se déposeront dans les collecteurs de
Bruxelles. La pente de 0 3 0 par kilomètre n'a été considérée par
la Commission tomme suffisante pour assurer le service des vannemobiles qu'après une étude spéciale faite dans les égouts de Paris.
m

,n

m

n,

Én examinant avec attention l'action d'une vanne mobile, on est
bientôt convaincu que l'entraînement des sables produit par l'eau
passant sous les vannes dépend beaucoup plus de la différence de
niveau en amont et en aval que de la légère pente de l'égout; car
une différence de niveau ou chute de O -;Q imprime à la veine
fluide contractée sous la vanne, une vitesse de 5'" 1Q par seconde,
tandis que la vitesse d'écoulement due à la pente de O ,000-i ne
dépasse pas 1 10 dans une grande cunelte entièrement remplie.
m

m

111

Il importe donc de donner à la cunette la plus grande profondeur possible, afin d'obtenir, non-seulement une grande chute et
une grande vitesse pour déplacer les sables, mais encore une seclion d'écoulement suffisante sans devoir donner aux collecteurs une
grande largeur et à la voûte une grande épaisseur.
Entre deux vannes mobiles, i l doit naturellement exister un i n ervalle assez grand pour que l'une ne fasse pas refluer les eaux
«outre celle qui est placée en amont. Cet intervalle est déterminé
par la pente du collecteur, dont l'inclinaison sert plutôt à rapprocher les vannes mobiles qu'à déterminer l'intensité du courant.
Dans le grand collecteur d'Asnières, la chute produite par les
vannes mobiles est ordinairement de O 50 , qui correspond à l ' i n tervalle d'un kilomètre.
Dans le grand collecteur de Bruxelles à Eppeghem, la quantité
de sable à déplacer par les vannes mobiles sera très-notablement
diminuée uar une disposition qui complétera le système de Paris
n!

—m —
cl (|ui consiste à ménager, près de Bruxelles, un enfoncement dans
le radier du grand collecteur. Cet enfoncement sera muni de caisses
en fer dont les bords affleureront le fond de l a cunette.
Les sables citasses par la vanne mobile se déposeront, à leur passage, dans ces caisses, qui auront assez de capacité pour recevoir
tout l'amas de sable que la vanne pousse devant elle.
Immédiatement après le passage de la vanne mobile, on enlèvera
tés caisse*, soit pour les faire sortir du collecteur et leslivrer àl'agriculture si elle les réclame, soit pour les attachera des châssis sur
roues ou Irucks; et toutes ces caisses, ainsi transformées en waggons,
formeront un petit convoi qui sera remorqué par le waggon-vanne.
Les voies de rails seront prolongées en dehors du collecteur
autant qu'il sera nécessaire pour aboutir à un lieu de dépôt.
Afin de rendre facile l'extraction des caisses, elles seront munies
de chaînes dont les extrémités seront accrochées sur la banquette.
Lorsque les caisses pleines de sable seront enlevées, il suffira,
pour nettoyer le fond de l'excavation, de faire passer un waggonvanne, en ayant soin d'enfoncer la vanne pour la rendre aussi
voisine du fond de cette excavation qu'elle l'est du fond de la
cunette dans le service ordinaire. Aussitôt après ce curage, on
descendra les caisses vides qui rempliront exactement l'excavation
et seront prêtes à recevoir les sables amenés par la vanne suivante.
Les eaux sales,ainsi débarrassées des sables, s'écouleront dans le
grand collecteur aussi facilement que l'eau propre, et les vannes
auront plutôt pour destination d'empêcher tout atterrissement que
de déplacer des tas de sable d'un bout à l'autre de celte galerie.
Les collecteurs de Bruxelles n'étant point destinés, comme à
Paris, à recevoir les grandes conduites de la distribution d'eau, on
peut supprimer à Bruxelles une des deux banquettes qui sert
ordinairement, à Paris, à supporter ces conduites, et l'on obtient
ainsi une seconde réduction dans les dimensions du collecteur.
Après avoir ainsi déterminé la forme des collecteurs, il reste à
déterminer leur section.
Quoique les collecteurs ne doivent pas livrer passage au volume
d'eau amené par les grandes pluies, il faut cependant leur donner
une section assez grande pour que l'aiïîucncc des eaux n'interrompe
pas trop souvent le service du curage.
Le grand collecteur d'Eppcghem doit livrer passage d'abord
aux volumes d'eau fournis parles ruisseaux munis d'un déversoir;
ensuite, à l'eau des pluies ordinaires tombant sur les surfaces
bâties, drainées par les égouts qui ne peuvent pas être munis de
déversoirs.
D'après divers jaugeages, la Commission considère le volume
de 0 0 0 litres d'eau par seconde comme représentant le maximum
d'eau sale provenant des ruisseaux pourvus de déversoirs.
Comme la vitesse d'écoulement à plein bord est d'environ 0,78

— 109 —
,ians le collecteur, ¡1 faudra, pour débiter 0^,000 par seconde,
une sccWon de

.

.

.

•

•

.

*

,'

La surface bâtie et à bâtir, qui alimente les egouîs de
Bruxelles, mesure une surface d'environ 1.158 hectares.
Comparant cetle surface à celle qu'assèche le grand
collecteur d'Asnières dont la cunette a 4 20, il faudrait,
pour placer notre grand collecteur dans les mêmes conditions que celui d'Asnières, dont le travail est interrompu
cinq à six io\s par an , lui donner une section égale à
«2 X 4 20 = 2 45, si la vitesse d'écoulement était la
même; mais comme elle sera réduite, dans le rapport de
l 06 : 0,78, la section devra être augmentée, dans le rapport, de 1 à 1,30.
2,43 X 1,36 = .
.

°'

7 7

ni

m2

m2

n,

Total.

.

.

3,50
4,07

La Commission a été ainsi amenée à donner à la cunette du
iirand collecteur d'Eppeghem une profondeur de 2'"00, une largeur
de 2 20 avec une banquette de i'"35, et du côté opposé une saillie
pour supporter le second rail.
La clef de la voûte se trouverait ù 2 3j au-dessus de la banquette.
La section de la cunelle serait de 4 03, peu différente de 4 07.
Pour les collecteurs secondaires, la Commission a considéré que
leur dimension devrait être aussi uniforme que possible, afin de
pouvoir faire circuler les mêmes waggons-vannes dans tous ces collecteurs, que la banquette devrait rester la même, ainsi que la
hauteur sous clef et la profondeur.
La Commission a adopté un type unique qui, pour sa largeur, se
rapproche du type n° o des égouts de Paris, et n'en diffère notablement que par la profondeur de la cunette el l'emploi d'une seule
banquette.
M. l'ingénieur en chef Belgrand, qui dirige avec beaucoup de
distinction le service des eaux et des égouts de Paris, a eu la bonté
de nous donner tous les renseignements désirables et d'y ajouter
des avis précieux dictés par l'expérience. Il a établi à Paris des
égouts dans le sable boulant et sans difficulté, en abaissant, pendant
la construction, à l'aide de machines, le niveau des sources jusqu'à
environ 0 40 en dessous de la fondation des égouts. M. Belgrand
a conseillé de donner aux cunctlos pins de profondeur qu'à Paris ;
il considère la pente de ù '0 par kilomètre comme suffisante pour
assurer, à l'aide de vannes mobiles, l'écoulement des eaux dans le
collecteur de 18 kilomètres. l i a donné son approbation à l'emploi
des caisses pour recueillir le sable, et il pense que la section de
'i 00 avec les dégorgeoirs dans la Senne est suffisante pour assurer
un bon service.
m

m

m

,ï!

R;

m

n]î

Les membres de la Commission sont heureux de pouvoir invo-

— 170 —
(Hier l'approbation de l'ingénieur qu'ils considèrent comme le plus
e x p é r i m e n t é dans ce genre de travaux, en laveur des ouvrages
décrits dans ce m é m o i r e .
La Commission a rejeté l'idée d'extraire les matières fertilisantes
contenues dans les eaux d'égouls, parce qu'elle n'admet pas que
I assainissement de Bruxelles puisse être ajourné jusqu'à la solution des difficultés nombreuses e l p e u t - ê t r e insurmontables qui
présente cette extraction des engrais dissous dans les eaux salies
par la population.
Ces difficultés ont fait abandonner, par les actionnaires qui
l'avaient établi, l'atelier de désinfection de Leicester.
Le projet de désinfecter les eaux des égouts situés à l'amont de
la ville de Londres a été a b a n d o n n é , malgré l'économie qu'il présentait sur les ouvrages nécessaires pour conduire ces eaux à l'aval.
Les matières contenues dans les eaux degout s'y trouvent à
l'état soit de suspension, comme l'argile d é l a y é e , les sables
lins, etc., soit de dissolution, comme le sel dans l'eau de mer. Le
filtrage suffit pour séparer les matières en suspension, mais i l faut
recourir aux réactifs chimiques pour enlever à l'eau les corps
qu'elle tient en dissolution et qui sont les plus fertilisants. Il faut
clone, pour retirer des eaux d'égout les matières utiles à l'agriculture, séparer d'abord, par i i l l r a l i o n , les sables et corps inutiles
ou nuisibles, ensuite procéder comme dans une analyse chimique,
pour obtenir un premier précipité que l'on recueillera au moyen
d'une fillration, puis un second précipité que Ton recueilleni
également par un nouveau filtrage, et ainsi de suite, jusqu'à ce q u e
I eau soit e n t i è r e m e n t pure.
On comprend que, pour purifier ainsi un volume d'eau qui se
renouvelle chaque jour et se mesure par millions de litres, i l faut
un local t r è s - é l e n d u , un matériel considérable et un personnel
dispendieux.
Les précipités ainsi obtenus doivent, pour servi)- à l'amendement
des terres, conserver un certain degré de solubilité qui sera une
cause de fermentation et une difficulté pour les conserver, en attendant la saison favorable à leur emploi. M M . les délégués de la
Commission créée en 18G1 , q u i ont visité l'établissement de
Leicester, ont en effet constaté (pie les produits recueillis répandaient au loin une odeur fétide el insalubre.
Le prix de ces engrais croît avec les frais de transport, à mesure
que l'on s'éloigne d u lieu de production, et atteint, à l'extrémité
d'un certain rayon, un taux qui dépasse le profit que l'agriculture
peut en retirer. C'est ainsi qu'une partie des engrais naturels les
plus précieux fournis par les grandes villes reste sans emploi; de
sorte q u ' a p r è s avoir élevé à grands frais une fabrique d'engrais,
on devra s'imposer des sacrifices pour transporter les produits à
de grandes distances, ou les noyer dans un grand cours d'eau pour
s'en d é b a r r a s s e r .

__ j ; ! —
(\s considération- paraissent devoir l'aire renoncer à trader les
eaux pour en extraire des engrais solides- et engager à chercher,
dans un vaste système d'irrigation opérée avec ces eaux sales, le
moyen de rendre à l'agriculture les engrais qu'elles contiennent.
£emoyen parai! cire aujourd'hui préféré par les personnes qui
s'occupent de cette question ; il est en effet le plus simple, puisqu'il
n'exige aucune manipulation; le plus certain, car il meta la disposition des plantes les matières fertilisantes dans leur étal naturel
cl sans avoir subi aucune altération par des combinaisons chimiques qui peuvent, les rendre stériles ou nuisibles.
te grand collecteur d'Eppeghem aura l'avantage d'assurer
l'écoulement des eaux sales de Bruxelles, sans dépendre du jeu
d'une machine ou de la marche d'une fabrique, el d'une manière
aussi certaine que l'arrivée de l'eau propre,
La préférence que les villes de Bruxelles et de Paris ont accordée au système d'aqueduc pour amener l'eau propre, justifie le
choix de ce moyen pour éloigner les eaux sales.
L'aqueduc collecteur d'Eppeghem, qui permet d'assurer immédiatement el avec certitude l'assainissement de Bruxelles et de la
Senne, sera probablement aussi considéré, à l'avenir, comme le
meillctir moyen d'utiliser les matières, fertilisantes dissoutes dans
/es enux qu'il éloignera de la capitale.
Le moyen que la Commission présente pour assainir la Senne
satisfait aux deux conditions : d'être efficace, puisqu'il est certain
qu'en ne jetant aucune immondicc dans la rivière elle conservera
la limpidité que les membres de la Commission lui ont reconnue
en amont de Bruxelles; d'être pratique, puisqu'il est pratiqué
à Paris; enfin les inondations ne se reproduiront plus lorsqu'on
leur aura procuré un écoulement suffisant et calculé d'après les
règles généralement employées pour déterminer les dimensions
des ouvrages hydrauliques. *
l'attention de la Commission a du se porter d'abord sur les
hases essentielles du projet et essayer un grand nombre de combinaisons avant d'arriver à celle qu'elle a présentée, de sorte
qu'elle n'a pas eu le temps d'en étudier les détails.
La Commission doit donc se borner à donner une évaluation
globale de la dépense en s'efforeant de la faire aussi exacte que
possible.
Elle ne s'est pas occupée de l'estimation des terrains et des
constructions à acquérir pour l'ouverture de la nouvelle communication projetée entre les boulevards du Midi et d'Anvers. Bien
que ce projet ait pour but d'assainir les quartiers les plus malsains du bas delà ville, il ne se rattache pas assez directement
a la mission de la Commission pour que celle-ci ait cru devoir le
comprendre parmi les travaux qu'elle a proposés. Elle pense doue

,T\oir satisfait à son programme, m se bornant à indiquer ci-dessus
diverses combinaisons qui permettraient de tirer parti, au profit
dé l'embellissement de Bruxelles, des travaux qui sont indispensables pour l'écoulement des eaux.
La Commission n'a pas non plus lenu compte de la valeur des
terrains à a c q u é r i r , pour l'ouverture du nouveau lit de la Senne,
entre les boulevards du Midi et d'Anvers : elle a considéré que les
divers bras de la rivière occupent aujourd'hui dans In ville une
surface notablement plus grande que celle qui sera nécessaire
pour le lit unique à créer entre les deux boulevards indiqués cidessus, et elle estime que la valeur des terrains disponibles suffira
pour couvrir le prix des acquisitions à faire.
L'évaluation faite par la Commission ne doit donc comprendre que;
-1° La dépense des égouts collecteurs;
2° Celle des ouvrages nécessaires pour rectifier et élargir la Senne.
Pour maintenir aussi exactement que possible la distinction entre
ces deux catégories de dépenses, les travaux relatifs à l'établissement
des collecteurs ont été évalués i n d é p e n d a m m e n t de ceux qui se
rapportent à la rectification du lit de la Senne dans la partie où les
collecteurs sont accolés aux murs du quai.
Les collecteurs grands et petits auront un développement total
de ¡28 1/4 kilomètres et occasionneront une dépense d'environ
francs
10,500,000
Les dépenses de la seconde catégorie comprennent :
1° Tous les ouvrages nécessaires pour l'élargissement et la rectification de la Senne depuis le moulin
aux écorces jusqu'à la Dyle ;
2° L'acquisition des moulins qui forment obstacle
à l'établissement du nouveau r é g i m e ;
5° L'acquisition des terrains, à l'exception de la
surface comprise entre les boulevards d'Anvers et du
Midi et dont i l vient d'être p a r l é .
Le montant de ces dépenses est évalué à environ . 6,500,000
Total des dépenses nécessaires pour l'assainissement
de Bruxelles et de la Senne et pour prévenir le retour
des inondations
17,000,000
Celte dépense est considérable, mais i l faut remarquer qu'en
général les travaux d'assainissement sont très-coûteux. Nous trouvons, en effet, que les collecteurs en construction à Londres sur la
rive gauche de la Tamise, les seuls dont la Commission possède la description, doivent couler 1,501,080 L i v . sterl., soit fr. 39,854,556
Pour une population de 1,766,700 â m e s , soit par
habitant .
22,55
L a dépense annuelle pour l'aire fonctionner la machine sera
d'environ 581,000 francs.

V Paris la construction dos collecteurs et la reconstruction des
égouts défectueux ont déjà occasionné une dépense d'environ
50 000,000 de francs, qui atteindra, lorsque les travaux seront
terminés, le chiffre de 82,000,000 de francs.
La population étant de 1,700,000 habitants, la dépense par habitant sera de fr. 48-24.
Pour la population de l'agglomération bruxelloise, évaluée à
500,000 âmes, la dépense proportionnelle serait :
D'après la dépense de Londres .
.
.
fr. 0,765,000
de Paris
.
.
.
» 14,472,000
Le chiffre de 10,500,000 francs, auquel la Commission a été
conduite, est compris entre les deux qui viennent d'être i n d i q u é s ;
la dépense à Bruxelles sera proportionnellement supérieure à celle
de Londres et inférieure à celle de Paris. Mais i l importe de remarquer qu'à Bruxelles l'écoulement se fera naturellement, sans devoir
recourir aux machines, comme à Londres; c'est là un avantage que
la Commission considère comme très-important, tant au point de
Mie de la dépense d'exploitation qu'à celui de la sécurité du service.

Pour compléter le programme de la Commission, i l lui reste
à présenter son appréciation des divers projets qui lui ont été communiqués. La plupart de ces projets ont déjà été examinés avec
beaucoup de soin par la Commission nommée en suite de la décision du Conseil provincial du 10 juillet 1801, et classés par cette
Commission en quatre catégories, comprenant:
1° Les systèmes qui tendent à voûter la Senne dans Bruxelles
et ses faubourgs ;
2" Ceux qui ont pour but de séparer complètement les égouts
de la rivière ;
3° Les projets d'après lesquels la Senne serait assainie, soit en
augmentant le volume des eaux, soit en élevant les eaux et accélérant leur marche ;
4" Les projets basés sur l'emploi des procédés chimiques, pour
désinfecter la rivière.
Les projets qui ont été présentés postérieurement rentrent dans
ces catégories, à l'exception du système de filtrage proposé par le
sieur Andries.

PREMIÈRE CATÉGORIE.
A . Les propositions de la première catégorie doivent être considérées comme destinées à embellir Bruxelles plutôt qu'à assainir
la Senne, puisque les eaux de cetle rivière resteront aussi corrompues qu'auparavant ; ces propositions ne satisfont donc pas au programme qui a été tracé à la Commission.

-

174 —

DEUXIÈME CATÉGORIE.
B . Le principe de séparer les eaux d'égout. de la rivière, qui
forme la base des projets de la seconde catégorie, a été adopté par
la Commission. Ces projets ne diflerentessentiellement des propositions de la Commission que dans les points suivants :
1° Leurs auteurs proposent d'amener toutes les eaux sales dans
un réservoir à établir entre Bruxelles et Vilvorde, afin de les traiter chimiquement pour en extraire les matières fertilisantes qu'elles
contiennent, tandis que la Commission conduit les eaux sales à
une assez grande distance pour atteindre une partie de la vallée
dont le niveau permette de les employer à des irrigations.
La première partie de ce rapport fait connaître en détail les considérations qui ont engagé la Commission à rejeter l'idée d'extraire
des engrais solides des eaux d'égout.
La Commission se croit donc dispensée de faire un nouvel examen de cette question.
2° Les dimensions des collecteurs et les moyens à employer pour
produire l'écoulement des eaux sales.
La Commission considère l'emploi des vannes mobiles comme le
moyen à la fois le plus économique et le plus efficace pour assurer,
avec le moindre volume d'eau, le curage continu des collecteurs
et combattre avec succès l'envahissement par les sables.
Ce moyen dispense de créer à l'amont de Bruxelles, comme on
l'a proposé, des réservoirs destinés à recueillir les eaux de pluie,
pour opérer, pendant les sécheresses, des chasses dans les égouts.
Ces réservoirs présentent des inconvénients au point de vue de la
salubrité, parce qu'en se vidant ils laissent exposée au soleil une
grande surface de vase.
Afin de suppléer au défaut de pente des collecteurs, un ingénieur
a proposé d'utiliser la pression atmosphérique pour faire circuler
les matières d'égout dans un tube en fonte, faisant office de collecteur. Ce tube peut être comparé au tuyau aspirant d'une pompe
ordinaire qui serait couchée à peu près horizontalement. Tout le
monde comprend qu'en faisant le vide à l'une des extrémités du
tuyau, l'autre étant noyée, on produira un courant dans l'intérieur
de ce tuyau. Mais on sait aussi que la moindre rentrée d'air suffira
pour le faire cesser. La Commission, considérant qu'un grand
nombre d'égouts doivent venir s'embrancher sur le tuyau collecteur, et que l'aspiration sera naturellement la plus forte pour les
embranchements les plus rapprochés de l'aspirateur, prévoit que
ceux-ci se videront les premiers et détermineront des rentrées
d'air qui interrompront le jeu de la machine. Pour obvier à cet
inconvénient, i l faudrait ne jamais laisser qu'un seul égout à la fois

en communication avec te collecteur. Outre la complication que
cette sujétion introduirait dans le service, elle aurait l'inconvénient
rendra récoulement dans lèsëgôUfs intermittent, et de favoriser
| dépôt des matières putrescibles, qu'il importe de faire marcher
,| mu manière continue.
ta Commission pense, en outre, que les dimensions que l'on a
proposé de donner à ce tuyau ne permettraient pas d'en faire la
lisite pour enlever les obstructions, visite qu'elle considère comme
une condition indispensable pour assurer un bon service d'égout.
5° On a proposé de supprimer le lit de la Senne à l'intérieur de
la ville et d'agrandir le lit extérieur de manière à y faire passer tout
le débit de la rivière. La Commission n'approuve pas cette proposition, parce que le lit actuel de la Senne à l'intérieur de la ville se
douve dans la partie la plus basse de la vallée, et est en conséquence appelé à recevoir toutes les eaux des pluies et orages tombant sur la surface de la ville, et dont le volume ne pourrait être
débité par les collecteurs, à moins de leur.donner des dimensions
beaucoup plus considérables. La Commission fait en outre remarquer que le seuil de la grande écluse, près du boulevard du M i d i ,
et le fond de la rivière, près du boulevard d'Anvers, qui seront
raccordés par un lit régulier, sont à un niveau notablement
plus bas que le radier des arches du pont-canal et le fond du lit
extérieur;. On obtiendra donc, sous un niveau déterminé, une bailleur d'eau plus considérable à l'intérieur qu'à l'extérieur de la
ville, de sorte que, pour faire écouler par le lit extérieur le même
volume d'eau que par le lit intérieur, i l faudrait donner au premier une largeur notablement plus grandeLa Commission l'ait encore observer que, pour élargir le bras
extérieur, i ! faudrait démolir des constructions de date assez
récente, sans utilité pour la salubrité, tandis que la rectification du
lit à l'intérieur de la ville ne réclame qu'une partie des démolitions
reconnues nécessaires pour assainir le bas de la ville.
e

1

TROISIÈME CATÉGORIE.
C. On a vu, dans la première partie de ce rapport, que la principale infection dont se plaignent les riverains de la Senne, est
produite par les grandes pluies qui entraînent à la rivière les
dépôts d'immondices formés dans les égouts de Bruxelles. L'addition d'une nouvelle quantité d'eau pendant l'étiage ne remédiera pas
à cette cause d'infection. On comprend qu'en délayant les immondices dans un plus grand volume d'eau , le mélange est moins corrompu, mais les eaux n'en restent pas moins souillées. Ce moyen
doit donc être considéré comme m palliatif, et non pas comme un
remède.

On a aii.->i proposé de diviser le lit de la Senne en deux parties
par un mur établi au milieu, et de retenir les eaux pour opérer
alternativement dans ces deux lits des chasses destinées à enlever
les immondices et à abaisser le tond.
La Commission n'approuve pas ce projet, parce qu'il ne remédie
pas plus que le moyen précédent à la cause principale d'infection
qui vient d'être rappelée.
En outre, la construction d'un mur au milieu de la rivière retarderait notablement l'écoulement des eaux pendant les crues.

QUATRIÈME CATÉGORIE.
D. La Commission reconnaît tout le mérite des travaux de M. le
docteur Koene. Mais elle pense que la découverte de ce savant ne
peut pas servir pour atteindre le but indiqué.
En effet, il ne s'agit pas seulement d'arrêter le dégagement des
gaz délétères produits par les matières en putréfaction, mais il faut
conserver aux eaux de la Senne le degré de pureté ordinaire des
eaux de rivière, en empêchant les matières organiques de les
souiller et de former un mélange impropre aux usages habituels
et prêt à entrer en fermentation aussitôt qu'il reste stagnant.
Plusieurs membres de la Commission ont visité la fabrique des
appareils de filtrage inventés par le sieur Andries. Ils ont constaté
que les eaux de la Senne deviennent limpides en traversant ces
filtres, mais elles ne sont pas pures, parce que le filtre ne peut pas
les dépouiller des matières qu'elles tiennent en dissolution. La
Commission a en effet reconnu que de l'eau de la Senne, prise à
l'aval de Bruxelles, sortant du filtre parfaitement limpide, devenait trouble après quelque temps et fournissait un dépôt. Elle ne
considère donc pas ce moyen comme efficace. Il n'est pas non plus
susceptible d'une application en grand, pour purifier les eaux
d'une agglomération de l'importance de Bruxelles, parce qu'en
supposant une installation de filtres assez considérable pour clarifier le volume d'eau fourni par la distribution de Bruxelles, les
eaux sales déposeront, à l'extérieur des filtres, une quantité considérable d'ordures qui arrêteraient la filtration si on ne les enlevait
pas périodiquement et à de courts intervalles.
La Commission considère la nécessité de transporter au loin
toutes ces matières comme une opération fort insalubre et fort
coûteuse.
Après avoir accompli sa lâche, la Commission a remarqué avec
satisfaction que le projet décrit dans le présent mémoire satisfaisait
aux conditions essentielles qui sont énumérées à la fin du rapport
du 8 mai i'865 de la Commission instituée en suite de la décision
du Conseil provincial du Brabant, en date du 19 juin 1861.

En effet, ce projet ne comprend pas de demi-mesures.
Il sépare du cours de la Senne toutes les matières qui s'y

déversent aujourd'hui.
11 atteint le but auquel on voulait parvenir lorsqu'on a proposé
de désinfecter les eaux sales pour fabriquer des engrais.
Quoique ce projet soit coûteux, la Commission le propose, à
\'mmimité, parce qu'elle croit qu'aucune dépense publique ne
peut être employée plus utilement qu'à réduire les causes de maladies qui affligent une population considérable et augmentent la
détresse de la classe ouvrière, en lui imposant une inaction qui la
prive de son unique ressource.
Le Président

rapporteur,

(Signé) : H. MAÙé.
Les Membres de la Commission ,
(Signé) : II. O'SULL IVAN.
COGNIOUL.
J.-G.-J. HOUBOTTE.
M. GAREZ.
Le

Secrétaire,

(Signé) : A. DUBOIS.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
2G cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. cliez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 't2.
Vanrotterdam, me Haute, 65.
Decoster,
rue d'Anderlecht, 470.
Vanhelst, rue du Midi, 405.
Vanlaethera,rue Remp.-des-Moines, 13. Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 3".
27 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Devillc, rue Haute, 212.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Dewachter, r. Remp.-des-Moines, 121. Deruyter, rue de Schaerheek, 39.
Herpels, rue Granvelle, S;>.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 mars 1865.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

Vente publique d'arbres et de taillis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le jeudi
35 mars 186o, à neuf heures du matin,
Au bois de la Cambre et à la pépinière de la ville, près de la
porte de Hal,
Aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les lots ci-après désignés :
Au bois de la Cambre.
1° 59 hêtres; 2° 17 chênes; o° 8 marronniers; i
3° 2 bois blancs; 6° I érable; 7° 18 lots de taillis.

, J

1 platane;

A la pépinière.
8° Une partie de peupliers? 9" une idem de c a n a d a s : 10° une
idem d'ormes.
On se réunira aux aubeites du bois.
Bruxelles, le 15 mars 1865'.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

£.« Co//c/yc,
J . ANSPACH.

— 170 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E

I 8 6 5.

SAMEDI 8 AVRIL.

NUMÉRO 7.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 5 AVRIL I 8 6 0 .

Le Conseil vote des reraercinients a MM. Watteeu et Orts, pour le zèle
et le talent qu'ils ont déployés dans la défense des intérêts de la ville,
engagés dans diverses causes .judiciaires.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un bâtiment à l'Entrepôt et de la fourniture des pierrailles nécessaires au macadamisage du boulevard de Waterloo, depuis
l'ancienne porte Louise jusqu'à la porte de Hal.

Le mardi 28 mars 1865, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre etEchevins, à l'adjudication : 1° de la
construction d'un bâtiment à l'Entrepôt, et 2° de la fourniture des

— 180 —
pierrailles nécessaires au macadamisage du boulevard de Waterloo, depuis l'ancienne porte Louise jusqu'à la porte de Hal.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à 31. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
bâtiment à l'Entrepôt » , ou : « Soumission pour la fourniture de
pierrailles ».
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à trois heures.
Bruxelles, le 15 mars 186a.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Élargissement de la ruelle d'Orsendael. — Enquête.

Par délibération du 11 mars 1865, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la ruelle d'Orsendael.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 24 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 44 mars 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
l. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d un bâtiment à élever dans le jardin du
refuge de vieillards situé rue des Ursulines.

Le mardi 4 avril 1865, à une heure de l'après-midi, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège
des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication de la construction
d'un bâtiment à élever dans le jardin du refuge dit des Ursulines.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
a Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
bâtiment dans le jardin du refuge des Ursulines. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 18 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de-police
que le pain de ménage se vend à :

— 182
26 coni, par k i l . chez :
Degrave, rue des Minimes, 44.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem,r. Rempart-dès-Moines,13.
27 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Devillé, rue Haute, 212.
Bonlang. économ.,ruedes Tanneurs,54.

27 cent, par k i l . chez :

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 mars 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 29 mars 1865, à neuf heures du m a t i n ,
A u commissariat de police, Nouveau-3iarché-aux-Grains,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
les objets ci-après désignés :
1° Une grande partie de châssis en chêne ; 2° une partie de persiennes; 5° une idem de portes simples; 4° une idem déportes
doubles; 5" une idem de planches; 6° une grande porte cochère
v i t r é e ; 7° plusieurs escaliers avec rampes; 8° une partie de lanterneaux et de châssis en tabatière ; 9° une idem de boiseries de
toutes espèces; 10° quatre corniches de façade dont une trèsgrande ; 11° une partie de dalles, carreaux et marches en marbre ;
12° une crèche en pierre bleue pour deux chevaux et râtelier en
fer ; 15° une grande partie de pannes ; 14° trois doubles pompes en
plomb ; 15° une partie de z i n c ; 16° une idem de cuivre; 17° une
idem de ferrailles; 18° six colonnes en f e r ; 19° un bac de pompe
en pierre; 20° une partie de p a v é s ; 21° une idem de vieux bois.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 21 mars 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J , ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Considérant qu'il y a lieu de donner une dénomination aux voies
publiques nouvelles,
Arrête :
Les rues et places désignées ci-dessous prendront les noms portés
en regard :
DATES
NATURE ET SITUATION
des voies publiques ouvertes.

Rue de dix mètres, partant de la rue
d'Anderlecht et aboutissant au boulevard du Midi
.
.
.
.
Prolongement de la rue du Vautour,
élargie, jusqu'à la rue des Foulons.
Prolongement de la rue de la Verdure;
élargie, jusqu'à la rue Camusel
,
Place entre le chenal du bassin de la
ferme des boues et le quai au Bois
de Construction .
.
.
.
Prolongement de la rue d'Ophem jusqu'à la place susdite .
Rue de quatorze mètres entre le boulevard de l'Entrepôt et le prolongement de la rue d'Ophem
Rue de quatorze mètres entre la rue
précédente et celle du Petit -Château.
Prolongement de la rue d ' A r l o n ,
entre les rues Belliard et de la Loi.
Prolongement de la rue de T r ê v e s ,
entre les rues Belliard et de la Loi.
Prolongement de la rue de l'Activité
jusqu'à la chaussée d'Etlerbeek
.
Rue de douze m è t r e s , entre le prolongement de la rue de T r ê v e s et de
l'Activité
Rue de quatorze mètres reliant la rue
Belliard à la chaussée d'Etterbeek.

de la
résolution
du Conseil
communal.

de
l'arrêté
royal.

DENOMINATIONS.

16 mai 3 décembre
et -14 aoùt 4863 et 25!
1863 Ijanv. 4864 rue de Cureghem.
dito

dito

rue du Vautour,

dito

dito

rue de la Verdure,

7 novembre! 45 mars
4863
1864

place de la Douane,

dito

dito

rue d'Ophem.

dito

dito

rue d'Amsterdam,

rue des Carabiniers,
dito
dito
3 octobre 25 janvier
rue d'Arlon.
4864
4865
dito

dito

rue de Trêves,

dito

dito

rue de l'Activité.

dito

dito

rue de Toulouse,

dito

dito

rue De Pascale.

Le présent arrêté sera publié par voie d'affiches et inséré au
Bulletin communal.

Expédition en sera transmise :
1° A la division des travaux publics, pour faire apposer les plaques-indicateurs aux rues et place dénommées ;

—

184

—

2° Pour information :
A. A M . le ministre des travaux publics, conformément à sa
dépèche du 7 mars 1804, 8 division, n° 1775;
B. A 31. le gouverneur de la province, en conformité de sa
dépèche du 25 octobre 1862, n° 110060, B . 24C2;
C. A u conseil de recensement de la garde civique ;
Et D. A 31. le conservateur des hypothèques;
e

5° A 31. le commissaire en chef de police pour veiller à ce que
ledit arrêté soit afïiché aux extrémités des voies publiques dont il
s'agit, et pour transmettre au bureau de la population les projets
de numérotage et de suppression de numéros au fur et à mesure
des constructions ou démolitions.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 21 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LAC031BLÉ.

L e Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication : 1° de la construction de quatre égouts, et 2° de la fourniture
de regards et de trappes en fer, à air coupé, et
de cheminées de curage pour les égouts.
Le vendredi 7 avril 1865, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
et des fournitures ci-après désignés :
1 lot. — Construction d'un égout chaussée de Louvain.
2 lot. — Construction d'un égout rue du Beau-Site.
3 lot. — Construction d'un égout dans l'impasse du Couvent,
4 lot. — Construction d'un égout clans les rues de la Régence
et des Six-Jeunes-Hommcs, et place du Petit-Sablon.
5 lot. — Fourniture de trappes, de regards d'égout, de cheminées de curage, etc., à livrer en ville.
6 lot. — Fourniture de trappes, de regards d'égout, de cheminées de curage, etc., à livrer dans l'avenue Louise.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à 31. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
er

e

e

e

e

e

seront enfermées dans une double enveloppe , dont l'une
/extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
. Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
( l e s travaux de
»
« Soumission pour j
.... »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance tous les jours, de une à trois heures,
fe

Bruxelles, le 24 mars 186o.
Parle Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

f

o

u

r

n

i

t

u

r

e

d e

Le Collège,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux dë
plafonnage, de plâtrage et de badigeonnage
à exécuter dans les bâtiments communaux.
Le 4 avril 18Go, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une
des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux de badigeonnage , de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
1" lot. — Le corps de garde de la place Royale, celui du
Parc, la caserne des Annonciades, quatre maisons situées rue de
Louvain, etc.
2 lot. — La caserne Sainte-Elisabeth et l'ancienne caserne du
Petit-Château.
ô lot. — La caserne des pompiers, place du Jeu de Balle, et les
corps de garde de la rue de la Régence et de la porte de H a l .
4 lot. — Une partie du couvent des Sœurs-Noires; le hangar
et le bureau du poids de la ville, rue du Grand-Hospice; l'ancien
corps de garde et le bureau pour la perception des droits de navt«
gation, à la porte du Rivage; divers locaux à l'Abattoir; la grande
et la petite écluse, etc.
b lot. — La boucherie dite des Récollets; la prison de l'Amigc ;
le conservatoire de danse, rue de la Fiancée, etc.
G lot. — Les bâtiments de l'école militaire.
7 lot. — Les écoles n° 1, rue Tcrarkcn ; n° 2 , rue du M i r o i r ;
n° 6, boulevard du M i d i , et n° 7, place du Jeu de Balle.
8 lot. — Les écoles n° 5, rue Locquenghien; n° 4, rue SainfChristophe, et n° 0, rue de Schaerbeek.
9 lot. — L'école moyenne et l'athénée, rue du Grand-Hospice;
1 athénée, place Royale, et l'école moyenne, rue de Rollebeek.
e

e

e

c

e

e

e

e

10 lot. — Le marché de la Madeleine.
11 lot. — Les commissariats de police des l , 2 , 3 , 4 et 5
divisions; les bureaux du magasinier, de l'entreposeur, les cages
d'escalier, les cours garées, etc., de l'Entrepôt.
Cetle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec cesroots:
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage, à exécuter dans les bâtiments communaux ».
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
e

e

r e

e

e

e

e

Bruxelles, le 27 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
26 cent, par kil. chez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 13. Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
27 cent, par kil. chez :
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54. Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.

Fait cà l'Hôtel de Ville, le 27 mars 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 187 —

Vente publique de vieux matériaux.
Le

Collège

des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles

Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 5 avril prochain, à neuf heures du matin,
Dans la cour de l'Hôtel de Ville,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les objets ci-après désignés :
1° Une grande double porte vitrée ; 2° une petite double porte
vitrée; 5° quatre portes simples vitrées; 4° une grande partie de
portes simples; 5° une grande partie de châssis en chêne; 6° une
vitrine avec volets et une porte vitrée ; 7° une partie de boiserie ;
8° une belle cheminée en marbre blanc; 9° deux cheminées ordinaires en marbre; 10° deux pompes en plomb , dont une double;
11° bacs de pompe en pierre bleue; 12° soubassement de vitrine en
granit; 13° un escalier; 14° une partie de gites en chêne; 15° une
partie de vieux bois; 16° une partie de pupitres ; 17° une partie de
rayons.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 29 mars 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 14 avril 1865, à neuf heures du matin,
Dans l'ancienne propriété de M. Vanderkelen, rue d'Anderlecht,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les objets ci après désignés :
1° Une partie de briques ; 2° une idem de pannes; 3° une idem
de seuils en pierre bleue; 4° une idem de châssis de citerne; 5° une
idem de poutres en chêne et sapin ; 6° une idem de gites et combles
en chêne; 7° une idem de châssis; 8° une idem d'escaliers; 9° une
idem de bois de charpente ; 10° une idem de portes et chambranles;

— 188 —
11° une idem de bois à brûler ; 12° une idem de pompes en plomb15° une idem de bois à b r û l e r ; 14° une idem de cheminées en boisl a une idem de fer; 10° une idem de zinc; 17° une idem de persiennes; 18° une idem de planches; 49° une idem de perches en
sapin ; 20° une idem de carreaux en pierre bleue.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
0

Bruxelles, le 51 mars 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Enquête.
Par délibérations du 5 octobre 18G4 c l du 11 février 4865, le
Conseil communal a adopté un plan pour le prolongement de la rue
de la Régence, l'élargissement et le redressement des rues Coppens,
du Manège et des Sablons; la suppression des rues de l'Arbre et
et des Allegarbes ; l'ouverture de rues sur une partie de la place du
Petit-Sablon.
Conformément à l'article 5 de la loi du 4 juillet 4858, relative
à l'expropriation pour cause d'assainissement, des quartiers insalubres, le plan restera déposé pendant un mois au secrétariat, à
l'Hôtel de Ville.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 51 mars 1865.
Par le Collège :

L e Collge,

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Vente de bâtiments à charge
de démolition.
Le 11 avril 4865, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des matériaux
A provenir de la démolition de divers bâtiments, savoir :

—

189

—

icr
— La maison sise quai au Bois de Construction, 48.
o l '_
idem
idem
56.
-e i o t ' —
idem
idem
58.
I o t

c

0

t

4c lot! —
*
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le j o u r c i dessus fixé, avant onze heures du matin.
l e cahier des charges est déposé dans les bureaux de la t r o i s i è m e
division (travaux publics), à l'Hôtel de V i l l e , où l'on p o u r r a en
prendre connaissance de dix à quatre heures.
i ( l e m

Bruxelles, le 1

er

i

d

e

m

6 0

a v r i l 1865.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Anniversaire de la naissance de S. A. R. le Duc
de Brabant.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les mesures
ci-après ont été arrêtées à l'occasion de l'anniversaire de la naissance de S. A . R . le Duc de Brabant :
Le 8 avril courant, à huit heures d u soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 9, l'Hôtel de V i l l e et les édifices publics seront pavoises aux
couleurs nationales; le soir, ils seront i l l u m i n é s .
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1

er

a v r i l 1865.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 190 —
20 cent, par k i l . chez :
Vanlacthem.r. Bempart-dos-Moines, 23,

27 cent, par k i l . chez :
Vanrottcrdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du M i d i , 4 03.
Hoogvelds, rue des Pierres, 4 3.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
P y c k , rue de Laeken, 37.
AÙ d é p ô t , rue d'Anderlecht, 51.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par k i l . chez :
Vannieuwenhove, rue Haute, 248.
Kcyaerts, rue N e u v e - P a c h é c o , 17.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boul. é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Degendt, rue de Flandre, 95.
A u d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
L i e b e n , rue de Bodeghem, 51.
Mes, c h a u s s é e d'Etterbeek, 87.
Van Obbergen, c h a u s s é e d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 3 avril 180-5.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication : 1° de la construction d'un magasin et d'ateliers pour les
travaux de la ville; 2° de la fourniture de bordures en pierre bleue, et 3° de la pose de ces
bordures.
Le 25 avril 1865, à une heure précise, i l sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux et
des fournitures désignés ci-après :
1 lot. — Construction d'un magasin et d'ateliers à élever sur
un terrain de la ville, situé près du nouveau bassin de la ferme des
boues.
2 lot. — Fourniture de bordures en pierre bleue pour le rondpoint de l'avenue Louise et le boulevard de Waterloo.
5 lot. — Pose desdites bordures.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier de»
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots : « Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscription :
( la construction d'un magasin et d'ateliers ».
« Soumission pour < la fourniture de bordures en pierre bleue ».
( la pose de bordures en pierre bleue ».
er

e

e

Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à 1 Hotel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), ou 1 on
peut en prendre connaissance de dix à trois heures.
Bruxelles, le 7 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de la c i r culation des voitures dans la rue des F r i p i e r s , où s'opèrent en ce
montent des travaux de démolition de plusieurs maisons,
Informe le public que la circulation des voitures dans la partie
de cette rue comprise entre les rues Grétry el de l'Evèque est interdite dans la direction du Marché-aux-Herbes, j u s q u ' à nouvel ordre,
Aaisi fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 avril 1865.
Le Bourgmestre,
J.

CONSEIL

ANSPACH.

COMMUNAL

Séance du 8 avril 1865.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Communication. — Interpellation de M. Veldekens au sujet du
tarif de transport des marchandises ; réponse de M. le Bourgmestre. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Avis favorable sur
l'acceptation d'un legs par la fabrique de l'église Sainte-Claire. — Approbation du plan d'appropriation de l'avenue Louise, depuis le rond-point jusqu'au
bois de la Cambre. — Rectification de l'alignement du quai au Bois de Construction. — Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom de la section de
1 instruction publique, sur la proposition de M. Tielemans, relative à l'affectation du legs Verhaegen ; discussion et ajournement du vote des conclusions
oc ce rapport. — Allocation d'un subside à l'établissement vaccinogèue de
M. le docteur Warlomont.

SOMMAIRE.

La séance

est ouverte à deux heures

— 192 —
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder. Goffart, Funck,Echevins; Ranwet, De Meure,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
De Paire, Ilauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et
Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Orts, absent de Bruxelles, s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

M. l'Échevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, conslalant, à la
date du 23 mars, une encaisse de 299,624 francs, conforme aux
écritures.
M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre de MM. Van
Volxem el Brichaux, qui réclament l'établissement de conduites
d'eau sous l'avenue de Cortenberg. — Pris pour information.

M . Veldekens. Le dix décembre dernier, j'ai appelé l'attention
de M. le Bourgmestre sur l'inégalité qui existait, au détriment du
port de Bruxelles et au profit des ports d'Anvers, de Gand et d'Oslende, quant au transport des charbons par les voies navigables. A la
suite des démarches faites par M. le Bourgmestre auprès de M. le
Ministre des travaux publics, l'égalité a été rétablie. Le port de
Bruxelles jouit maintenant des mêmes faveurs que les autres, en
vertu d'un arrêté ministériel du 11 mars dernier. Je crois devoir,
au nom de nos commettants, remercier M. le Bourgmestre du
service qu'il leur a rendu.
' Je profite de ce que j'ai la parole pour signaler une autre défaveur qui frappe la ville de Bruxelles. La dislance kilométrique
exigée en Belgique pour que l'on jouisse de certains avantages
pour le transport des marchandises pondéreuses, est de quinze
lieues, tandis qu'en Angleterre elle n'est que de cinq lieues. Il en
résulte que toutes les marchandises qui vont de Charleroi à Anvers
ne paient que quelques centimes par lieue et par tonne, parce
qu'elles dépassent les quinze lieues; tandis qu'au delà de la première lieue jusqu'à dix lieues, elles paient vingt centimes. Il suftirait, je crois, d'une nouvelle démarche pour que la distance kilométrique fût réduite de quinze lieues à cinq lieues, comme eu
Angleterre. De cette façon la ville de Bruxelles se trouverait dans
les mêmes conditions que la plupart des grandes villes du pavs.

—

193

—

La capitale y gagnerait, car aujourd'hui, par notre position défavorable, les négociants en grains et d'autres encore sont obligés de
transférer leur commerce à Anvers et, par suite, une grande partie
de magasins et greniers, même ceux de notre entrepôt, se trouvent

M. le Bourgmestre. L'honorable M . Veldekens a bien voulu
reconnaître que le port de Bruxelles se trouve maintenant dans la
position la plus privilégiée en Belgique. Il nous signale une difficulté qui résulterait de l'application du tarif. L'Administration communale examinera la question soulevée par l'honorable membre,
et fera, s'il y a lieu, les démarches qu'il désire.
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 25 février dernier, par le ministère du
notaire Vermeulen, un lot de terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean,
et fâhml partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain, n° 701, d'une contenance de 5 ares 14 centiares
ô milliares, a été adjugé pour la somme de fr. 9,075-20, soit
à IV. 17-64 1/2 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
11 mars dernier, un lot de terrain situé quai de l'Industrie, à
Molenbeek-Saint-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation
a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce lot, n° 703, d'une contenance de 42 ares 60 centiares, a été
adjugé pour la somme totale de fr. 44,090-50 ou fr. 44-18 3/10 le
centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 4 de ce mois, par le ministère du notaire
Vermeulen, un lot de terrain situé à Molenbeek-Saint-Jean et faisant partie des biens dont l'aliéuation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 4 827.

194 —

Ce terrain, n 702, d'une contenance de 8 ares 56 centiares
3 milliares, a été adjugé pour la somme de fr. 9,961-50, soit
A fr. 11-63 r,/io le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
n

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre, à l'Etat belge, une emprise supplémentaire de 3 ares 71 centiares, de la parcelle située à ErpsQuerbs, seet. G, n° i, nécessaire pour l'établissement du chemin
de fer direct de Bruxelles à Louvain. Le prix de vente est de 433 fr.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité compétente.

Par acte passé devant le notaire Brouslin, le 17 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a loué,
au sieur Jacques Hanau, une maison sise rue du Grand-Hospice,
n° 10, appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Cette location est faite pour la somme de 900 francs par an, soit
une augmentation de 150 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
exposer en location publique, par le ministère du notaire Morren,
le 8 février dernier, le droit de chasse sur diverses propriétés
appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Treize lots ont été adjugés pour la somme de 460 francs, soit
une augmentation de 325 francs sur les prix anciens.
Le lot n° 7 a été adjugé au sieur Gustave Redelborghtqui, depuis,
est décédé. Le conseil général demande que la location de ce lot ne
soit pas approuvée.
La section des finances se rallie à la demande du conseil général,
et vous propose de charger le Collège de transmettre le procèsverbal d'adjudication à l'autorité supérieure, avec avis favorable,
pour l'approbation de douze lots seulement et l'annulation de la
location du lot n° 7.

— 495 Par acte passé devant le notaire Morren , le 8 février dernier,
le conseil général d'administration des hospices et secours a concédé
à la veuve Michiels et au sieur Jean-François Michiels, tous deux
demeurant à Saventhem , le droit d'extraire des pierres, jusqu'au
50 novembre 1870, dans une partie de terre de deux hectares
située en ladite commune, sect. A , n° 275, dont la veuve Michiels
est locataire.
L'indemnité à payer aux hospices, outre le fermage annuel, est
de 2,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 13 janvier 1862, déposé en
l'étude de M. le notaire Bourgeois, le sieur Ferdinand-Léonard Constantin Biyckaerts, en son vivant Propriétaire, domicilié à
Bruxelles, rue de Berlaimont, n° 1 4 , y décédé le 26 décembre
1864, a ordonné qu'un service de première classe fût célébré dans
l'église SS. Michel et Gudule et qu'il y fût distribué aux pauvres
ôOO pains d'un kilogramme de frcjmcnt bluté.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, demandent l'autorisation d'accepter celte libéralité.
Les héritiers du testateur sont dans une position aisée et ne se
sont pas opposés à la distribution.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation,

Par testament reçu, le 21 avril 1864, par M. le notaire Macs, de
résidence à Bruxelles, M . Ocreman , en son vivant curé de l'église
Sainte-Claire, a légué à la fabrique de celte église une maison
située rue Saint-Chistophe, n° 1 0 , à charge par celle-ci de faire
célébrer annuellement, et à perpétuité, cent quarante messes, dont
¡1 a voulu assurer le service en hypothéquant la prédite maison
qui donne actuellement un revenu de 600 francs.
Les héritiers du testateur sont dans une position aisée et ne s'opposent pas à la délivrance du legs.
Ce legs étant avantageux à la fabrique, et M . l'archevêque de
Malines estimant qu'il convient que l'autorisation d'accepter soit
accordée, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'é-

4

mettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
de la section des travaux publics, tendant à l'approbation du plan
d'appropriation de l'avenue Louise, depuis le rond-point jusqu'au
bois de la Cambre (1).
M. Ranwet. Quelle différence y a-t-il entre le prix de ce projet
et le prix de l'autre partie?

M. l'Echevin Goffart. La différence est d'un quart en moins
en faveur de ce projet.
— Le conclusions du rapport son! adoptées.
Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publics, tendant à la rectification de l'alignement du quai
au Bois de Construction (2).

M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Messieurs, votre section de l'instruction publique et des beauxarts a examiné la proposition qui vous a été présentée par l'honorable M . Tielemans, au sujet de l'application de la somme de
100,000 francs léguée à la ville de Bruxelles par M . Pierre-Théodore Verhaegen, pour favoriser et augmenter le haut enseignement
dans la capitale.
Cette proposition est ainsi conçue :
« La somme de 100,000 francs léguée à la ville de Bruxelles
» sera employée comme suit :
» 1° Une somme de 75,000 francs pour la formation d'une
bibliothèque, exclusivement composée d'ouvrages scientifiques et
littéraires les plus propres à faciliter le haut enseignement.
» Cette bibliothèque portera le nom de bibliothèque Verhaegen.
» Elle sera disposée et meublée de manière à servir en même
temps de salle ou cabinet d'étude pour les élèves et les professeurs
du haut enseignement.
» Elle sera ouverte aux uns et aux autres pendant toute la
(1) Voyez suprà, p. 145.
(2) Voyez suprà, p. 146.

— 197 —
journée- mais le soir elle sera particulièrement réservée aux
élèves qui veulent s'y préparer à leurs examens, ou y travailler
pour les concours généraux.
» 2° Une somme de 25,000 francs pour achat d'instruments,
machines et autres objets les plus propres à l'enseignement des
sciences physiques, naturelles et médicales.
» Ces objets seront, autant que possible, réunis dans la bibliothèque, afin d'y être toujours à la disposition des élèves et des
professeurs.
» Il sera placé dans la bibliothèque trois tableaux destinés :
» L'un à recevoir les noms des élèves qui ont passé leur dernier examen avec la plus grande distinction, ou qui ont été couronnés dans les concours généraux;
» Un autre à recevoir les noms des professeurs qui ont contribué par leurs ouvrages à la simplification et aux progrès de
renseignement supérieur ;
» Et le troisième à recevoir les noms des personnes qui auront
témoigné de leur sympathie pour le haut enseignement, soit en
souscrivant pour l'entretien de la bibliothèque, soit en faisant don
à la ville délivres, machines et autre objets scientifiques. Ces personnes auront le même droit que les élèves et les professeurs à
fréquenter la bibliothèque. »
Votre section, Messieurs, a été unanime pour émettre un avis
favorable à la proposition, sauf quelques modifications sur lesquelles
son attention a été appelée par l'honorable M. Tielemans lui-même.
En premier lieu, il convient de tenir compte de la somme à
payer pour les droits de succession, ce qui réduit la part revenant
à la ville à 87,000 francs environ.
Il sera par conséquent nécessaire de réduire dans la même proportion la somme indiquée, soit pour la formation de la bibliothèque, soit pour l'achat des instruments, des machines, etc., destinés
à l'enseignement des sciences physiques, naturelles et médicales.
En second lieu, le défaut d'espace ne permet de placer dans la
salle de la bibliothèque que le tableau destiné à recevoir les noms
des personnes qui auront donné des preuves de leur sympathie
pour le haut enseignement. Quant aux deux autres tableaux, ils
pourront être placés très-convenablement, soit dans la grande salle
académique, soit dans toute autre salle à désigner par le conseil
de l'Université.
La section a examiné le point de savoir si la création d'une
bibliothèque n'aura pas pour conséquence de grever le budget de
l'Université de dépenses nouvelles.
La question, Messieurs, devait nécessairement être résolue d'une
manière affirmative. En effet, il faudra pourvoir à l'éclairage et au
chauffage de la salle, accorder une indemnité à l'appariteur qui
sera chargé de l'entretien de la bibliothèque, faire l'acquisition des
ouvrages importants, à mesure de leur publication, etc.

— 498 —
Mais quelle que soit la dépense à faire, elle sera largement compensée par les avantages qui en résulteront pour les élèves de
l'Université. Et, du reste, on a tout lieu de croire que d'autres
personnes, à l'exemple de M . Verhaegen, voudront contribuer,
par des dons ou des legs, à la prospérité d'une institution si utile.
Examinant la répartition indiquée dans la proposition de M. Tielemans, un membre a fait observer qu'il serait peut-être préférable
d'allouer plus du quart de la somme à l'acquisition des objets et
machines destinés à l'enseignement des sciences.
Il a fait valoir que déjà un grand nombre de personnes ont
promis l'envoi d'ouvrages pour la bibliothèque, tandis que les objets
scientifiques seront offerts très-exceptionnellement à cause de leur
prix élevé.
A cela i l a été répondu, avec raison, que la bibliothèque devant
contenir des ouvrages destinés à toutes les parties de l'enseignement (philosophie, droit, médecine et sciences), la faculté de
médecine et celle des sciences seront encore le mieux partagées.
La section est donc unanimement d'avis, Messieurs, d'adopter la
proposition de l'honorable M . Tielcmans, avec les modifications indiquées au commencement de ce rapport; elle estime qu'on ne saurait l'emplir plus scrupuleusement les intentions de M. Verhagen.
Et comme i l importe de mettre un terme à un état de choses si préjudiciable aux intérêts de la ville, elle a l'honneur de vous
proposer de charger le Collège d'écrire à M . le Gouverneur de la
province, pour le prier de bien vouloir inviter, d'une manière
pressante, le Gouvernement à statuer sur l'acte de libéralité dont
il s'agit, et pour lequel son approbation est réclamée depuis le mois
de février 1863.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?

M. De Roubaix. Je ne m'oppose pas à l'impression du rapport,
mais si la discussion est ouverte, je demande la parole.
M. Ranwet. Le rapport est si clair et si net que l'impression
me paraît être inutile.

M. le Bourgmestre. Le fait est qu'il ne s'écarte guère de la
proposition de M . Tielemans qui est insérée au Bulletin depuis
longtemps. Le Conseil entend-il discuter immédiatement les conclusions du rapport?
M. Ranwet. Personne ne s'y oppose.
M . le Bourgmestre. La discussion est ouverte. La parole est
à M . De Roubaix.

M. De Roubaix. Messieurs, mon intention n'est pas de
discuter l'opportunité ou l'inopportunité de la proposition de llto

— 199 —
norable M. Tielemans. Je ne veux point examiner la question de
savoir s'il convient ou non d'affecler à une destination spéciale une
somme dont nous ne pouvons encore disposer. Je suppose, pour
un moment, cette question résolue par l'affirmative, et, me plaçant au point de vue de cette hypothèse, je me demande quel
serait le meilleur usage que l'on pourrait faire du legs V e r haegen.
Évidemment, pour entrer dans les vues du testateur, i l faut
consacrer la somme léguée aux besoins les plus pressants de l'enseignement supérieur dans la ville de Bruxelles; et, par conséquent, l'affectation intelligente et loyale de cette somme par le
Conseil communal doit reposer sur îa connaissance-exacte de ces
besoins.
Or, les besoins les plus urgents qui restent à satisfaire, aujourd'hui que la ville a doté le haut enseignement d'un local convenable, sont de deux espèces : l'une consiste dans l'augmentation du
traitement des professeurs ; l'autre, dans la création de certaines
collections et l'augmentation de celles qui existent déjà.
Personne ne contestera que le traitement des professeurs ne soit
nullement en rapport avec la haute mission qui leur est confiée et
avec le temps et les peines que leur coûtent leurs fonctions. Il suffirait, s'il y avait le moindre doute à cet égard, de se rappeler les
traitements des professeurs dans les autres universités de notre
pays et dans les universités étrangères, traitements qui sont généralement supérieurs, et de beaucoup, à ceux des professeurs de
Bruxelles. Ce n'a été, on ne peut trop le répéter, que grâce à leur
désintéressement et à leur dévouement sans bornes, joints aux avantages tout particuliers que présente la capitale pour le haut enseignement, que l'Université de notre ville est parvenue au degré de
prospérité où nous la voyons arrivée aujourd'hui.
Mais je suppose que des obstacles sérieux s'opposent à ce qu'une
partie du legs Verhaegen soit affectée à l'augmentation du traitement des professeurs ; i l reste alors la seconde catégorie de besoins
à satisfaire
Notre honorable collègue M . Tielemans propose, pour y parvenir, d'employer 75,000 francs à la formation d'une bibliothèque, et 25,000 à l'achat d'instruments, machines et autres
objets les plus propres à l'enseignement des sciences physiques ,
naturelles et médicales.
Comme i l faudra abandonner une partie des 100,000 francs au
fisc, je m'en tiendrai simplement à la proportion établie par
M. Tielemans : trois quarts de la somme pour la bibliothèque, et
un quart pour les collections; et c'est principalement sur celte
proportion que j'aurai quelques observations à faire.
Je suis le premier à reconnaître l'utilité d'une bibliothèque établie dans les conditions indiquées par M . Tielemans ; et, en la sup-

— 200 —
posant instituée, je ne pourrais que donner mon adhésion sans
réserve aux principales dispositions accessoires qu'il a proposées.
.Mais je ne puis me dispenser de lui faire observer que pour fonder
une telle bibliothèque i l faudra un local assez spacieux, et que
ceux qui sont près d'être terminés, ayant été construits d'après les
indications des professeurs, fondées sur les exigences de leurs
cours, i l serait difficile de retrancher plusieurs grandes salles du
bâtiment actuel sans nuire aux commodités de l'enseignement.
Ensuite l'établissement d'une grande bibliothèque entraînerait
l'administration de l'Université à de nouveaux frais assez considérables; et i l ne faut pas oublier qu'elle est obligée de gérer les
alfaires de cet établissement avec la plus grande économie.
Mais c'est surtout au point de vue de l'urgence relative des différentes collections que la proposition de M . Tielemans me parait
pécher; et mon devoir est ici d'en faire ressortir tous les inconvénients, en remplissant ainsi les désirs exprimés par M . Tielemans
lui-même.
On peut diviser les cours de l'enseignement supérieur en deux
catégories bien distinctes : les uns, s'occupant de faits ou d'opérations purement intellectuels, n'ont besoin, pour être donnés dans
la perfection, que d'auditoires convenables et de bons professeurs.
Les autres, ayant pour objet la matière et ses phénomènes, ne
peuvent être enseignés d'une manière claire et complète, que pour
autant que les professeurs aient à leur disposition toutes les substances ou les instruments qui peuvent servir à leurs descriptions
ou à leurs démonstrations. Delà l'indispensable nécessité de collections complètes et variées pour les sciences physiques, naturelles
et médicales. Le professeur qui est privé de ces ressources est
nécessairement diffus, obscur, et souvent incomplet, quelque talent
qu'il possède et quelque zèle qu'il déploie dans l'exercice de ses
fonctions. C'est pour son cours, on peut le dire sans exagération,
une question de vie ou de mort.
Il faut donc aux sciences naturelles, et de toute nécessité, des
collections bien fournies pour que leur enseignement puisse être
donné d'une manière parfaite. On leur a souvent reproché les frais
considérables qu'elles occasionnent : c'est là un fait incontestable ;
mais i l découle de la nature même des choses, et i l faut en prendre
son parti, ou renoncer à l'enseignement supérieur.
Si ce que je viens de dire est exact (et je ne pense pas que personne puisse le contester), i l est évident qu'il faut avant tout veiller
à ce que les collections indispensables aux cours démonstratifs
soient bien fournies, puisqu'elles entrent comme éléments dans
l'ensemble des moyens d'enseignement, et que sans elles les cours
sont nécessairement incomplets. Tant qu'il reste encore quelque
chose à faire pour ces collections, i l ne faut pas songer à s'engager
dans ce que j'appellerai des dépenses de luxe, qui, quoique utiles
sous certains rapports, ne présentent cependant pas un caractère

— 201 —
d'indispensable nécessité. Car il ne faut jamais perdre de vue que
la solidité et la perfection des cours sont, avec les principes sur
lesquels repose un établissement d'enseignement supérieur, la condition sine quânon, de sa prospérité et de sa réputation.
Je pense donc, Messieurs, que s'il s'agissait de répartir les fonds
provenant du legs Verhaegen de manière à satisfaire aux besoins
les plus pressants du haut enseignement, il faudrait d'abord combler les lacunes qui existent dans les collections destinées aux
sciences naturelles. Tout au moins faudrait-il, à ce qu'il me paraît,
renverser les proportions établies par l'honorable M. Tielemans,
el affecter les trois quarts de la somme à ces collections , et l'autre
quart à l'institution d'un noyau de bibliothèque.
C'est dans ce sens, Messieurs, que je vous proposerai de décider
la question soulevée par l'honorable M. Tielemans, si toutefois vous
jugez qu'il y a urgence à prendre immédiatement une résolution à
cet égard. Si, au contraire, vous pensiez que l'urgence n'existe
point, je vous demanderais de suivre une marche qui me paraît toute
naturelle : ce serait de charger le Collège de demander d'abord l'avis
du conseil d'administration de l'Université, lequel, dans une question aussi sérieuse, prendrait probablement des renseignements
près des diverses facultés. Vous seriez ainsi à même de juger, en
toute connaissance de cause, un état de choses qui intéresse au
plus haut point l'avenir de la science dans notre ville, et de prendre
une décision conforme à la justice dislributivc et aux véritables besoinsdu haut enseignement.

M. le Bourgmestre. M.

ment?

De Roubaix formule-t-il un amende-

M. De Roubaix. Oui, M. le Bourgmestre. Je propose de décider
en principe que le legs Verhaegen sera affecté à l'augmentation
des collections de l'Université, et que la répartition définitive en
sera faite après que le Conseil aura reçu l'avis du conseil d'administration de cet établissement.
M. le Bourgmestre. Le proposition de M. De Roubaix contient
une motion d'ajournement.
M. De Roubaix. Je propose, en effet, l'ajournement de la répartition du legs. On pourrait affecter une partie du legs à l'augmentation des traitements des professeurs, mais je ne demande pas
cela. On propose d'affecter le legs à la création d'une bibliothèque
et à 1 augmentation des collections ; je demande qu'avant de décider
dans quelle proportion sera faite cette affectation, le Conseil communal prenne l'avis du conseil d'administration de l'Université.
D'après moi, il est beaucoup plus important d'augmenter les collections des sciences naturelles que de créer une bibliothèque, mais
je m'en réfère au conseil d'administration.

— 202 —

M. l'Échevin Funck. L'honorable M. De Roubaix a présenté
quelques considérations qui sont très-exactes, qui sont incontestables, mais dont je n'ai pas à m'occupcr en ce moment. Ainsi,encequi
concerne l'augmentation du traitement des professeurs de l'Université, M . De Roubaix a eu parfaitement raison lorsqu'il a déclaré que
ces traitements sont insuffisants, qu'ils ne sont pas en rapport
avec l'importance d'un établissement de cette nature. Seulement
je ne pense pas que personne puisse jamais songer à affecter une
partie du legs de M . Verhaegen à une pareille destination. Cela
me paraît impossible, et M . De Roubaix l'a compris, car sa propo»
sition n'a pas cette portée. Il nous a fait une proposition nouvelle
qui tend, comme celle de M . Tielemans, à la création d'une bibliothèque et à l'augmentation des collections, mais qui renverse les
proportions établies par l'honorable M . Tielemans, puisqu'elle a
pour but d'affecter les trois quarts du legs à l'acquisition des collections et un quart seulement à la bibliothèque. Je crois que si l'on
devait admettre cette proposition, i l serait impossible d'établir une
bibliothèque sérieuse avec une somme restreinte en définitive
à dix-huit ou vingt mille francs.
Je dois répondre, à ce propos, à un doute que M . De Roubaix a
manifesté relativement au local. Ce local existe dans le nouveau
bâtiment. J'ai pris des informations auprès de l'architecte qui m'a
dit qu'il restait une salle qui n'avait aucune destination en ce
moment et qui pouvait parfaitement être appropriée à l'établissement d'une bibliothèque.
Mais l'honorable M . De Roubaix a fait une proposition subsidiaire, d'après laquelle le Conseil, s'il ne se croyait pas suffisamment éclairé, pourrait prendre l'avis du conseil d'administration
de l'Université. Je déclare ne pas m'opposer à cette dernière
proposition. Le conseil d'administration de l'Université doit nécessairement connaître mieux que nous les besoins de cet établissement, surtout en ce qui concerne l'achat de collections. Il se
pourrait que par suite de son avis, le Conseil communal trouvât utile
de modifier quelque peu les proportions établies par notre rapport,
ainsi que par la proposition de M . Tielemans. Je ne pense pas cependant que nous puissions jamais en arriver à renverser complètement
ces proportions. Quoi qu'il en soit, je ne refuse pas de m'éclairer, et
je ne vois aucun inconvénient à ce que le Collège prenne, d'ici à la
prochaine séance, l'avis du conseil d'administration de l'Université.

M. De Roubaix. C'est tout ce que je demande.
M. le Bourgmestre. La section ne s'est-elle pas mise en rapport avec le conseil d'administration de l'Université?

M. l'Échefîn Funck. Non, M . le Bourgmestre.
M. Lacroix. Je voudrais savoir quel est le sentiment de M. Tie-

lemniK à l'égard des questions soulevées par M . De Roubaix, car
M Tielemans, qui est l'auteur de la proposition, a dû prendre en
sérieuse considération les objections de M . De Roubaix.

M. Tielemans. La considération qui m'a déterminé est celleci. L'Université libre compte quatre facultés. Chacune de ces facultés me paraît avoir le droit de jouir de la même part du bénéfice
que le legs de M. Verhaegen procure à la ville de Bruxelles. Il faut
des livres pour la faculté de philosophie, pour la faculté de droit,
pour la faculté de médecine, pour la faculté des sciences. Sous ce
rapport, il convient de faire la part égale entre chaque faculté. J'ai
pensé qu'en sus i l était équitable de donner aux sciences naturelles
une part spéciale, parce que cet enseignement a besoin de machines
et d'instruments. Aussi ai-je pris le quart de la somme totale poulies sciences naturelles. Je crois donc avoir fait une répartition trèséquitable.
Je ne conteste pas qu'il puisse être plus agréable et même plus
utile à la faculté de médecine ou à celle des sciences d'avoir une
somme plus forte, mais les autres facultés auraient le droit de s'en
plaindre. Du reste, ce ne sera pas la dernière fois que nous aurons
à pourvoir aux besoins des diverses facultés. Plus tard , sur d'autres ressources, nous pourrons faire quelque chose de plus pour la
médecine et les sciences naturelles.
M . De Roubaix. Je ferai remarquer que les besoins des différentes facultés ne sont pas les mêmes. Comme j'ai eu l'honneur de
l'expliquer tout à l'heure, l'enseignement des sciences est impossible sans machines, sans instruments, et ces instruments coûtent
parfois énormément cher. En physique, par exemple, comment
voulez-vous expliquer l'électricité sans machine?

M. Tielemans. Vous en avez. Vous n'êtes pas sans machines.
M. De Roubaix. Je le sais bien. Le professeur ne pourrait pas
donner son cours s'il n'en avait pas. Mais la question est de savoir
s il n'est pas nécessaire d'améliorer les collections.
Pour l'enseignement du droit, que faut-il? 11 faut tout simplement de bons professeurs et des locaux. Mais je vous défie d'enseigner les sciences naturelles si vous n'avez pas de collections.
;

M. Tielemans. Il y en a.
M. De Roubaix. Sans doute, mais tous les jours j'entends des
plaintes au sujet de leur insuffisance.
Nous avons parmi nous un professeur de pharmacie et de toxicologie. Demandez-lui s'il aurait consenti à donner un cours s'il
n'avait pas eu à sa disposition un laboratoire complet.

— 204 —
M. Tielemans. L'honorable membre perd de vue que tout
eelfl existe dans une certaine mesure à l'Université et que, d'après
ma proposition, un quart de la totalité du legs Verhaegen serait
consacré à l'augmentation et à l'amélioration des collections
actuelles.

M. De Roubaix. Je connais les collections de l'Université, et je
sais à quel point elles sont insuffisantes. Je vous répète que tous les
jours j'entends des plaintes à cet égard. Dernièrement encore, le
professeur de physiologie se plaignait de n'avoir pas assez d'instruments. I l ne faut pas oublier qu'il y a des sciences où la description
de certains instruments constitue une partie de la matière du cours,
et qu'un professeur qui en est réduit à décrire un instrument sans
pouvoir le mettre sous les yeux des élèves, perd son temps et peut
être s û r de n'être pas compris.
D u reste, je ne sais pas ce qui nous presse, et ce qui peut
nous empêcher de demander des renseignements au conseil d'administration. Celui-ci consultera évidemment les diverses facultés,
et vous saurez à quoi vous en tenir sur les besoins des différentes
branches du haut enseignement. (Marques d'adhésion.)
M. le Bourgmestre. La proposition de M . De Roubaix me
semble réunir les sympathies de l'assemblée.
— Le Conseil charge le Collège de consulter le conseil d'administration de l'Université libre et renvoie à une prochaine séance
la continuation de la discussion.

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
A diverses époques, l'attention des autorités communales a été
appelée sur les moyens à employer pour préserver les habitants
des atteintes varioliques par la propagation de la vaccine.
Récemment encore, le Collège a eu à s'occuper de cette branche
du service à cause d'une épidémie variolique qui a sévi avec
intensité dans plusieurs quartiers de la ville.
Le Collège, de concert avec l'administration des hospices, s'est
empressé d'organiser toutes les mesures propres à combattre l'épidémie qui lui avaient été conseillées par la commission médicale
locale.
Parmi ces mesures figurait, en premier lieu, celle de faire vacciner et revacciner les enfants pauvres habitant les lieux infectés
par la maladie. Mais i l fut constaté que, dans cette saison de l'année,
le vaccin était très-rare, et i l a fallu des soins extraordinaires pour
en procurer aux médecins vaccinateurs.
Presque à la même époque a surgi une proposition de M . le
docteur Warlomont, pour l'organisation, à Bruxelles, d'une usine
vaccinogène,
c'est-à-dire d'un local où l'on pourrait, en tout

— 205 —
temps, puiser le vaccin à sa source vierge, la pustule vaccinale de
la vache.
Comme il le dit dans sa demande, une usine semblable existe à
Naples depuis 50 ans, et l'on s'occupe à en créer à Lyon et à Paris.
Moyennant un subside annuel, M. Warlomontse chargerait :
1° D'ouvrir un cabinet où les indigents seraient admis toute
l'année, à jours fixes, à se faire vacciner gratuitement au moyen
du vaccin animal ;
2° De fournir du vaccin, pris à sa source vierge, à MM. les
médecins qui en feraient la demande pour le service des indigents.
Dans les circonstances où nous nous trouvions, cetle proposition a rencontré de la sympathie parmi les membres du Collège et
ceux de la section de police.
Cependant, avant de vous la soumettre, nous avons cru devoir
consulter la commission médicale. Comme nous nous y attendions,
son avis est Irès-favorable à la mesure, et il confirme, de plus,
ce que nous avons eu l'honneur de vous dire tout à l'heure, quant
à la difficulté que les médecins éprouvent, dans certaines saisons,
à se procurer du vaccin.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
vous demande de vouloir bien l'autoriser à traiter avec M. Warloinont pour l'organisation d'une usine vaccinogène aux conditions
indiquées ci-dessus et moyennant un subside annuel de quinze
cents francs.
11 va sans dire que le Collège se réserverait le droit d'inspecter
en tout temps l'usine, afin de s'assurer si les conditions qui lui
seront imposées sont observées.
Vous saurez donc, Messieurs, que la dépense dont il s'agit
incombe à la commune, aux termes de l'art. 5, § C, de l'arrêté
royal du 25 janvier 1824. Cet article porte que les institutions
pour la propagation de la vaccine seront, comme « objet de
» dépense locale, payées sur les budgets des villes et communes. »
M. Tielemans. Je demande l'impression du rapport.
M. Ranwet. Je voudrais que l'on prît l'avis de l'administration
des hospices.
M. le Bourgmestre. Nous avons suivi, dans cette circonstance, les indications qui nous étaient données parla loi elle-même.
Quand la santé publique est en jeu, c'est la commission médicale
qui doit être' notre guide. L'administration des hospices n'est pas
appelée à résoudre des questions de médecine.
•
M. Ranwet. Aussi, n'est-ce pas sur la question elle-même que

—

20G —

je voudrais que celte administration fût consultée, car là-dessus
il n'y a point le moindre doute. Je désire seulement savoir si
l'administration des hospices n'a pas pris des mesures pour arrêter
le mal; si, par des moyens préventifs, elle n'est pas allée au-devant
des propositions de M. le docteur Warlomont.

M. le Bourgmestre. Quand l'épidémie variolique a sévi, et
quand la commission médicale nous a dit qu'il était indispensable
de fournil- de vaccin nos médecins des pauvres, nous nous sommes
adressés à l'administration des hospices pour lui en demander.
Cette administration nous a répondu qu'elle ferait tous ses efforts
pour en obtenir, et je dois déclarer qu'elle a rencontré de grandes
difficultés. Il lui a fallu s'adresser à l'Angleterre, en attendant que
des pustules vaccinales se fussent développées à l'hospice des enfants
trouvés. Ce n'est qu'à grand'peine que nous avons pu nous procurer du vaccin Je me rappelle qu'à certains moments, il n'y a pas
eu moyen de trouver à Bruxelles les petites plaques en verre.
C'est dans ces circonstances que la proposition de M. le docteur
Warlomont nous a été soumise; elle a évidemment un caractère
favorable, car nous nous trouvons dans le même embarras chaque
année ; nous avons un déficit de vaccin ; nous sommes, sous ce rapport, tributaires de l'Angleterre. Si nous pouvions trouver chez
nous ce que nous sommes obligés de faire venir de ce pays, ce serait
excellent.
Il ne faut pas changer le caractère de la proposition. Un médecin de Bruxelles fait une opération en vue du bénéfice qu'il espère
réaliser; mais s'il peut rendre service à la ville de Bruxelles, s'il
fournit du vaccin aux médecins et aux personnes qui voudront se
faire vacciner, il y aura lieu de lui en savoir gré.
M. Tielemans a proposé l'ajournement. La question est, en effet,
assez sérieuse pour que l'on désire, avant de voter, relire le rapport au Bulletin communal.
M . Ranwet. Je demandais que l'administration des hospices
nous donnât des renseignements. D'après ce que vient de dire
M. le Bourgmestre, elle en avait donné par anticipation, de sorte
que ma proposition tombe.

M. Cattoir. Il est à ma connaissance que l'administration de.s
hospices a, par une circulaire, averti les comités de charité qu'ils
avaient à prendre des mesures pour assurer du vaccin à tous les
enfants qui devaient être vaccinés; elle les a engagés non-seulement à se procurer du vaccin, mais encore à déterminer les
parents à faire vacciner leurs enfants; mais si, de son côté, l'administration des hospices a fait tout ce qui dépendait d'elle, le Collège,
d'accord avec la section de police, n'a pas moins cru devoir saisir
le Conseil de la proposition qui est en délibération; une mesure
d'ailleurs n'empêche pas l'autre.

M le Bourgmestre. Tout le monde a rempli son devoir,
l'Administration communale et l'administration des hospices, de
môme que les comités de charité. Seulement, vous voyez par les
difficultés que nous avons eues à nous procurer du vaccin, combien
¡1 est désirable que nous ayons à notre disposition du vaccin
vierge.

M. De Roubaix. Surtout du vaccin vierge, car i l y a des personnes qui, voyant une éruption ou une maladie quelconque succéder à la vaccination faite dans les conditions ordinaires, pensent
que cela provient du vaccin. Ce sont là des préjugés ridicules, mais
avec lesquels i l faut compter. Afin que les personnes ignorantes
n'aient plus de prétexte pour ne pas faire vacciner leurs enfants,
il est bon que nous ayons à notre disposition du vaccin qui n'ait
pas passé par l'homme, du vaccin vierge.
M. Lacroix. Tout ce que l'on vient de dire prouve l'utilité, la
nécessité même de la proposition. Quant à moi, l'adoption de cette
proposition me paraît tellement indispensable, que je ne comprends
pas l'ajournement d'une question aussi claire.
M. Tielemans. Si j'ai demandé l'ajournement, c'est que dans
le rapport i l est question d'un arrêté royal qui mettait la vaccination à notre charge et qui ne me parait plus légal dans l'état actuel
des choses. Il y a là une question à examiner.
M. l'Echevin Watteeu. Ce serait prudent en effet.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions faire disparaître du

rapport le paragraphe qui fait allusion à cet arrêté royal; et de
cette façon nous ne nous engagerons pas. (Adhésion.)

M. Tielemans. S'il en est ainsi, je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'allocation sera portée au chapitre des dépenses facultatives.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à trois heures et un quart.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

208 —

27 cent, par k i l . chez :
Dogme, rue des Minimes, 84.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Putseys, rue Marché-aux-Charbons, 76.
Vanhelst, rue du Midi, 105.
Vanlaethem,rue Remp.-des-Moines, 13.
V Vanlinthout,r. Philip.-de-Champ, 23.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Depot, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
e

28 cent, par k i l . chez :
Denora, rue Haute, 30.
Van Nieuwenhove, rue Haute, 248.
Devillé, rue Haute, 212.

28 cent, par k i l . chez :
Schreuws, rue des Pigeons, 25.
Stroobants, rue Neuvo-Paehéco, 31.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 5t.
Vandercruys, place de Bavière, 1.
Desmet, rue de la Cuillère.
Hoogveids, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Faes, rue Philippe de Champagne, 27.
Pop, place de la Grue, 20.
Delpierre, rue Bodeghem, 47.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 89.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek,96.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 a v r i l 1 8 6 5 .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Milice. — Levée de 1865.
L e Collège des Bourgmestre et

Echevins de la ville de Bruxelles

Informe les miliciens de la levée de 186o que l'état modèle littera C C , indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de m i l i c e , dans les p r e m i è r e et deuxième sessions r é u n i e s , est déposé à l'Administration communale, où les
i n t é r e s s é s peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix
à deux heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance, le 7 avril 1865.

Par le Collège:
Le Secrétaire,
A . LAC03IBLÉ.

B r ü x . , iflup. B o î s - W i l l o u r k .

Le Collège,
J . ANSPACH.

-

VILLE

209

DE

BULLETIN
A N N É E

-

BRUXELLES.

C O M M U N A L .
I865.

NUMÉRO 8.

SAMEDI 2 2

CONSEIL

AVRIL.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 8 AVRIL 4 8 6 5 .
Le Conseil a révoqué deux agents de police pour cause d'inconduite;
Il a autorisé le Collège à vendre à M. Briots, moyennant la somme de 2,000
francs le centiare, un terrain situé rue des Fripiers, formant l'excédant d'emprise
de la maison cotée n°

Alignement du quai au Bois de Construction.
Enquête.
Par délibération du 8 avril 1865, le Conseil communal a adopté
un projet de rectification d'alignement pour l'angle du quai au Bois
de Construction et de la rue nouvelle décrétée le long de la caserne
du Petit-Château et de l'Entrepôt.
Le plan est déposé dans les bureaux de la 3 division , au rezde-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 22 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit j o u r , avant
trois heures de l'après-midi.
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le i l avril 186a.
Par te Collège :

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J. A N S P A C H .

Publication de la lisle des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants,

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de In ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 , 4 de la loi électorale du 5 mars 1831, pour
la formation de la Chambre des Représentants et du Sénat, les
articles 1, 2 , 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1845, ainsi que l'art. 1
de la loi du 12 mars 1848 ;
V u la circulaire de 31. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 5 mars 1805, n° 41 ;
Invite les habitants q u i , possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoial, de
la uinnièrc prescrite par l'article 4 de la loi du 5 mais 185î et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1845,dans le délai de quinze jours.
A cet effet, il sera vaque au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depuis dix heures du malin jusqu'à
trois heures de relevée, les dimanches exceptés.
e r

,T

er

Pour être électeur, i l faut :

1" Etre Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement dcscondilionsprescriles par l'art. 155 de la Constitution,
par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1851), ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2" Etre âgé de 25 ans accomplis;
5° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c., ou 20 florins );
4" N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doiwut produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors d e l à Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie, dûment certifiée, de la déclaration fuite à l'autorité provinciale, conformément à l'art. 1 ' de la loi du 22 septembre ¡855, ou
à l'art, i" de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par Cart. 15 delà
loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles de contributions directes ou des patentes,
les quittances de l'année courante, ou les avertissements des recee

— 211 —
reursdes contribution!; constatant qu'ils versent au trésor de l'État
la somme exigée pour être électeur;
3° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
intérieure, ou en impôts directs de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier.
Le possesseur à titre successif est seul excepté de ces conditions.
Les contributions ne pourront être comptées aux électeurs, s'ils
ne sont imposés nominative ment, s;mf l'exception pour les contributions payées par la femme du par des enfants mineurs, n justifier
de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'art. G de
la loi du 3 mars 1831, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel (art. 12
de la loi du 3 mars 1831), les réclamants devront faire parvenir en
premier degré leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 1b avril 18G5,
pour être cl demeurer a (lieue pendant dix jours.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.
( Suit- la liste. )

Publication de la liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1836,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites
parla loi électorale pour lu formation des Chambres.

— 212 —
» Los listes électorales, formées en exécution de celte loi, serviront j oui* l'élection des conseils provinciaux.
n Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire portes
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les antres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs lils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sir la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la loi.
>• La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée. »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur, en date du 5 mars 1805,
n° 41,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article précité, ne se (ruinent pas portés
sur la lixte supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, afin de
réclamer leur inscription.
e

e

Ils devront produire :
1" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissanre ; s'ils sont nés
hors de la Belgique,leurs Litres de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration fuite à t'auturitc prorincude.,
conformément à fui lu le 155 de la Constitution, à FttrHcle I c/e
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article I de ta loi du
4 juin 1 8 5 1 ) , ou les documents propres à prouver qu'ils sont dons
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 2 7 septembre, 1 8 5 5 ;
2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements des receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l'Etal, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux
années antérieures, suivant la distinction établie par le § I"de la
loi du 1 avril 1845 enlre l'impôt foncier et les redevances sur les
mines, dune part, et, d'autre pari, k's autres conlrihulionsdirccles..
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère; cetle délégation esl dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente atx termes de l'article G
de la loi «lu 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamant*
devront foire parvenir en premier degré leur requèle à l'Administration communale.
er

er

er

— 243 —
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchi*.
Fait en séance du Collège, à lTIÒtel de Ville, le 15 avril 1865,
pour être et demeurer affiche pendant dix jours.
Parle Collège:

\

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J- ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste ).

Publicalion de la liste s u p p l é m e n t a i r e des électeurs
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins de fa ville de Bruxelles,
Vu les articles I et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus :
« Art. \" . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-52 (20 florins), dans les communes où il excède ce taux.
« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants serviront pour l'élection
au Conseil eoinmun;d.
" Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit, à être électeur commuiml, en vertu des ;irt. 7, 8
et 10 de la loi du 50 mars 1850, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai lixé par celle loi. »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 10 mars 1836,
ainsi conçus :
Art. 7. Pour être électeur, il faut :
« 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être
majeur aux tenues du Code civil (21 ans);
» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fuit l'élection.
» Art. 8. Lescontributions pavées parla femme sont comptées au
mari; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
r

er

— 214

-

h Ln déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. «
•< A r t . 10. Los contributions et patentes ne sont comptées à l'électcurqu'aulnnt qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
•» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
5 mars 18(55, n" 41,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1830, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie,
d û m e n t certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 155 de la Constitution, à Partiel* 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à Partie e I de la loi du 4 juin
1850, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par C article 15 de la loi du 27 septembre 1835/
er

e r

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
ou les avertissements îles receveurs des contributions, constatant
le versement, au trésor de l'État, du cens requis par la loi, tant
pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
bellc-inère; celle délégation est dispensée du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture délinilive fixée
au 2 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier degré leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'IIôlcl de V i l l e , le 15 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

( Suit la liste. )

—

215

—

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
24 avril 1865, à neuf heures du matin, aux endroits ci-après indiqués et aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les objets désignés ci-dessous :
A. Nouveau-Marché-aux-Grains.
1° Une partie de pannes; 2° une idem de châssis; 3° une idem
de châssis en tabatière; 4° une idem de persiennes; 5° une idem
déportes; 6° deux corniches de façade; 7° une partie d'escaliers;
8° une idem de planches; 9° une idem de gites; 10° deux djubles
pompes en plomb; 11° deux bacs de pompe en pierre bleue;
12° une partie de vieux zinc; 13° une idem de vieux fer.
B. Dans l'enclos de la nouvelle église Sainte-Catherine.
1° Un escalier à deux étages; 2° une partie de planches; 5° une
idem de seuils en pierre bleue; 4° une idem de linteaux en pierre
bleue; 5° une idem de pierre blanche; 6° soubassement de vitrine
en pierre bleue; 7° une partie de sommiers; 8° une idem de bois
à brûler; 1)° une partie de gites en chêne; 10° une idem de gites
en sapin; 11° une idem de boiserie; 12° une corniche de vitrine;
13° une porte avec glace.
Et C, rue de l'Impératrice, n° 23.
1° Une partie de briques; 2° une idem de pannes; 3° une idem
de gîtes en chêne; 4° une idem de bois de charpente; 5° une idem
de portes; G une idem de châssis; 7° une idem de pierre bleue;
8° deux montants en pierre bleue; 9° une partie de pierres blanches; 10° une idem de carreaux en pierre; 11° une idem de chambranles; 12° une grande vitrine avec volets; 13° une pompe;
14° une partie d'ancres; 15° une idem de vieux fer; 16" une idem
de vieux zinc; 17" une idem de bois à brûler.
La vente commencera au Nouveau-Marché-aux-Grains.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
0

Bruxelles, le 15 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

216

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :
D é g r e v é , rue des Minimes, 84.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotlerdao., rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, HÛ.

j Hoost,

rue des Minimes, 146.

, !
- f™f -' " , « J "
™' «
^
' " « « f ^
' ^ ' ™' £c n.et ,
!>! < ^ ' ^ S rue des l'.erres 13.
{,,

>

ul

j m

r

e

, 1 e

a

n e D

S 4

1

0 , s a r t

G é :

n i ed , ;

a

L

ller

i

n

s

8

S

:

H

o

,

,

E2f S
kfl

rUC

^ÎS-tTïTÈi

Vanlae.hem.r. l!empart-des-Moines, 13.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
! J ^ l e n i a n s , rue d Andeneeht, 81.
P y c k , M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
P y c k , rue de Laeken, 37.

{.°P< P
,
ty,
| Serkyr. rue de Flandre 67,

1

Au d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , ? ! .
"

l a c e

i" ! " ' '
^ . n t u n e r s 21.
Boulangerie eeon., rue de la Pompe, 9.
j b e r a y t ë r , rue de Schaerbeek, 39.
, Mes, chaussée d'Etleibeek, 87.
VanObb igen,chausséed'Klterbeek,96.
' Taymans, rue Granvelle, 73.
K , t

28 cent, par k i l . cliez :

W i l l e m s , rue Nuit-et-Jour, l a .
Denora, rue Haute, 30.
Devillé, rue Haule, 212.

d e

n

i

e , 1 c s

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1805.
Le Bourgmestre,

J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 22 avril 1865.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration de»
hospices. — Approbation du compte du M o n t - d e - P i é t é pour l'exercice 1864.
Rapports faits par M . l'Échevin Goffart, au nom de la section des travaux
puWics, au sujet : 1° d'une construction a ériger a la caserne du Petit-Château;
2 ° de l'alignement de la Montagne-dcs-Avciigles ; 3 ° i d e m ' d e la rue de
P Ë n i y e r ; 4 ° idem de la rue du F i n i s t è r e . — Rapport fait par M . l'Echevin
Goffart. au nom de la section des travaux publics, sur une demande d'autorisation de construire quatre maisons près du bois de la C a m b r e ; vote des
conclusions de ce rapport. — A v i s favorable sur plusieurs demandes en concession de terrain pour s é p u l t u r e . — Rapport fait par M . le Bourgmestre,
au nom de la sect on de police, s u r une demande d'autorisation à l'effet d'établir des kiosques pour l a vente des journaux; vole des conclusions de ce rapport.

La séance est ouverte à deux heures.

— 217 —
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre: Watteeu, Vandermcercn De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; De Meure, Cattoir,
Bischoffsheim , Jacobs, Walter, Cappcllemans , Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Roubaix s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettres des 10 et 17 avril, M. Spaak envoie une brochure sur l'assainissement de la Senne et donne quelques explications complémentaires relativement au curage de la rivière et aux
égouts collecteurs. — Renvoi au Collège.
2° Par lettre du 10 avril, MM. Boisdainghien et consorts
demandent au Conseil de décider le percement de l'impasse du Couvent. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
5° Par lettre du 15 avril, MM. Lemmens et Moucheron transmettent au Conseil une demande de concession pour un chemin de
fer direct de Bruxelles à Mariemont et à Charleroy par Arquennes
et Nivelles, et de Bruxelles à Saint-Nicolas et Zelzaete par Londerzeel. Ces Messieurs prient le Conseil d'appuyer leur projet
par une pétition à la Chambre des représentants. — Renvoi au
Collège.
4° Par lettre du 1G avril, M. le docteur Koene propose de renouveler, devant la commission des trois pouvoirs, les expériences
qu'il a faites déjà sur la désinfection des matières d'égout au moyen
du perchlorure de fer. — Renvoi à la section des travaux publics.
5° Par lettre du 10 avril, M. l'huissier Ronsmans prie le Conseil
de le nommer en qualité de second huissier pour la vente des vieux
matériaux provenant des démolitions. — Renvoi au Collège.
G Par lettre du 8 avril, M. Mois-Maréchal adresse au Conseil un
avant-projet pour l'assainissement de la Senne au moyen du détournement de la rivière. — Renvoi à la section des travaux publics.
0

M. le Bourgmestre. Nous avons à vous faire connaître les
résultats de la cavalcade de charité organisée par une commission
prise dans le sein de la société royale la Réunion lyrique.
Les organisateurs de la fête m'ont adressé un rapport assez
étendu. Comme ils ont dessein de le publier, je me bornerai à en
extraire les faits saillants.

— 218 —
La commission commence par constater que la première sortie
de la cavalcade s'est faite dans des conditions très-défavorables.
En effet, vous vous rappelez que le jour qui avait été primitivement fixé, la température a été telle qu'il a fallu remettre la sortie
au lendemain.
La commission se loue de l'appui que lui a prêté M. le Ministre
de la guerre ; de l'activité et du désintéressement des artistes et des
constructeurs qui ont édifié les chars ; du zèle des étudiants et des
chasseurs carabiniers qui ont bien voulu accepter les fonctions
de collecteurs; enfin de la faveur avec laquelle la population a
accueilli l'idée que la commission voulait réaliser. Cet accueil a
été surtout sympathique de la part de la classe ouvrière; la meilleure preuve en est dans le nombre de certaines pièces de monnaie qui ont été recueillies. La commission a reçu 526,498 pièces
debillon, la plupart de deux centimes (1).
Le résultat définitif n'est pas encore fixé; mais déjà la commission a remis entre mes mains une somme de 7,000 francs dans
le but défini par un passage du rapport dont voici la teneur :
« II ne nous appartient pas de juger notre œuvre; mais nous
croyons que cetle fois nous avons satisfait le public. Aussi, espérons-nous que les dépenses que nous avons faites et qui toutes sont
justifiées par les pièces ci-jointes, ne nous seront pas reprochées.
Si la recette n'est pas ce qu'elle aurait pu être, nous n'en avons pas
moins la conscience d'avoir fait tous nos efforts poirr contribuer à
soulager une classe intéressante de la société; non pas celle des
pauvres secourus, d'ailleurs, avec tant de zèle et d'abnégation par les
hospices et les bureaux de bienfaisance, et chez qui l'aumône constitue une ressource permanente et en quelque sorte normale, mais
la classe de ces infortunés qui, sous le coup d'un événement fortuit,
doivent à des circonstances indépendantes de leur volonté, de se
trouver quelquefois sur la pente d'un abîme dans lequel ils
seraient à jamais précipités si votre main tutélaire ne leur offrait
un secours bien entendu qui leur permît de se relever. »
Tenant compte du désir manifesté par la commission, désir
que j'avais moi-même, j'ai destiné une fraction de cette somme
à être répartie entre deux établissements spéciaux de charité.
Ce qui reste dans mon cabinet particulier rétablit, dans les conditions normales d'une année ordinaire, les ressources dont je dispose,

(*) Cuivre
»
»

: Pièces de

Nickel

»

»

s
»

i
i

2 centimes
i
*
5
10
f
>
5
<•
+0
20
»

.

...

-192,37";
13,580
38,750
49,823
41,224
20,107
639
326,498 pièces.

219 —
ressources amoindries par les causes que je vous ai fait connaître
en répondant à une interpellation de M . Ranwet.
Vous savez combien i l a fallu de peines et d'efforts, de courage
et de persévérance aux personnes qui ont organisé celte féte
philanthropique; vous savez les résultats obtenus; vous en comprenez la grande utilité. Je crois donc être l'organe de tous les
membres de l'assemblée en proposant de remercier par un vote
les organisateurs de la fête.
La commission était composée de MM. Deligne-Verlat, décorateur; Ch. Deconinckx, sténographe du Sénat; H . Vogclsangs fils,
industriel; Cormier, économe de la ville; C. Bender, employé
au département de l'intérieur; Fréd. Deconinckx, comptable;
Eug. Maskens, employé.
Je vous propose, Messieurs, de voter des remercîments à ces
honorables concitoyens. (Vive adhésion.)
— La proposition de M. le Bourgmestre est adoptée par acclamation.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
les 1 et 8 de ce mois, deux lots de terrain, situés à MolenbeekSaint-Jean et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette vente a produit :
Lot n° 705, 3 ares 21 centiares, fr. 3,675-20 ou fr. 11-45 le
centiare.
Lot n° 706, 4 ares 3 centiares 6 milliares, fr. 4,576-20 ou
fr. 11-34 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les procès-verbaux d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
er

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, une
partie d'arbres croissant sur les propriétés de Lennick-SaintQuentin, Lennick-Saint-Martin, Pamel et Vlesenbeek.
Cette vente a produit, en principal, 613 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de l'adjudication, avec avis favorable,
a l'approbation de l'autorité supérieure.

— 220 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande I autorisation d'échanger avec le sieur Eylenbosch, une
parcelle de terre appartenant aux pauvres de Sainte'-Gudule, située
à Dilbcek, sect. F , n° 24, d'une contenance de 21 ares 16 centiares,
contre une parcelle d,e terre située à Goyck, section B, n° 282A'
d'une contenance de 44 ares 76 centiares.
L'opération se fait sans soulle ni retour; les fiais de l'acte
(rechange sont à charge du sieur Eylenbosch.
La propriété offerte en échange est estimée à 6,500 francs l'hectare, soit à la somme de .
.
.
.
. fr. 2,90!) 40
Celle des hospices est estimée 8,000 francs
l'hectare, soit
1,704 80
Il en résulte donc pour cette administration un
bénéfice de
.
.

fr.

1,204 60

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a soumis à votre administration, l'état des crédits supplémentaires nécessaires pour liquider les dépenses de la bienfaisance, de l'exercice
1864.
Ces excédants de dépense ont été occasionnés en partie par les
secours que des comités de charité ont délivrés en sus des sommes
mises à leur disposition pour l'exercice 1864. D'autres dépenses,
telles que les frais d'égout et de pavage et dons divers au profit des
indigents, sont compensées par les sommes portées en recettes et
ne figurent réellement que pour ordre.
Les dépenses qui restent à liquider sont :
g 1, art. 9. Frais de locations .
.
.
. fr.
596 95
| 2, » 1. Fiais d'égout, de pavage et 10 p. c.
des ventes.
.
.
.
.
.
26,500 »
g 5, » 6. Frais de bureau
1)6 62
| 3, » 7. Dépenses diverses imprévues .
. .
159 18
§ 5, » 5. Pensions d'indigents à la colonie de
Gheel
175 59
g 5, » 9. Remboursement de secours accordés
par diverses communes à des indigents ayant droit aux secours publics à Bruxelles,
500 »
g 5, » 12. Dépenses diverses imprévues .
2,300 »
59,814 81
^ 6, » 1, 2, 5. Secours par les comités de charité,
5 83
g 7, » 2. Frais de perception
4,161 99
Pour ordre. •— Dons divers au profit des pauvres.
Total,

fr. 75,910 97

— 221 —
Ces excédants de dépense seront couverts par les receltes suivantes :
Art. 15. Recettes diverses et imprévues : somme à prélever sur
la réserve faite par certains comités de charité sur leurs ressources
des années antérieures
fr. 39,814 84
Art. 17. Frais d'égout et de pavage et 10 p. c.
des ventes, excédant provenant des ventes considérables faites en 1804
.
.
.
.
. . 50,000 »
Chapitre pour ordre : dons divers au profit des
pauvres.
4,i61 90
Total,
fr. 75,97G 80
Il reste encore disponible une somme de fr. 65 - 83.
La section des finances vous propose d'approuver l'état des crédits
supplémentaires demandés, et d'autoriser le conseil général d'administration des hospices et secours à disposer des sommes indiquées
ci-dessus comme transferts de crédits, pour liquider les excédants
de dépense de l'exercice 18G4.
Le conseil général d'administration des hospices et secours vous
demande de voter les crédits supplémentaires nécessaires pour
régulariser les excédants des dépenses faites en 1864 pour le service des hôpitaux et autres établissements.
Il y a insuffisance d'allocation pour les crédits suivants :
Hôpital Saint-Pierre
.
.
.
.
fr. 19,740 57
Hôpital Saint-Jean
5,912 55
Hospice de l'infirmerie
654 57
Hospice des orphelines
1,997 02
Hospice des orphelins
ICI 79
Hospices réunis .
26 94
Hospice Pachéco .
20 »
Insensés
5,000 »
Frais divers
57,605 14
Total.

fr. 69,104 56

Ces dépenses seront couvertes par l'emploi des recettes supplémentaires et le transfert des sommes restées disponibles sur quelques crédits.
Recettes supplémentaires.
1, g 2. Vente de bois.
.
.
.
*.
5, g 5. Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Jean
6, g 5. Rétribution des malades payants à l'hôpital Saint-Pierre .
.
.
.
A reporter.

fr. 11,000 »
2,900 >
.

2,800

»

fr. 16,700 »

— 222 —

Report.
7, § 3. Traitement des femmes syphilitiques.
8, § 3. Entretien des malades à charge des
communes .
16, § 5. Prélèvement temporaire sur les capitaux pour couvrir les dépenses de
construction sur appropriations immobilières
.
.
.
.
.

fr. 16,700 »
.
2,200 »
.

20,000 »

7,660 91

Crédits à transférer
Hôpital Saint-Jean
Hospice de l'infirmerie
Hospice des orphelines
Hospices réunis .
Hospice Pachéco.
Administration générale
Frais divers

4,143
7,900
4,300
700
700
1,000
3,800
Total.

65
»
»
»
»
»
»

fr. 69,104 56

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés et d'autoriser le conseil général d'administration des
hospices el secours à disposer de ces sommes à titre de crédits supplémentaires pour les allocations ci-dessus désignées.

Quelques crédits portés au budget de l'exercice 4864 de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés sont insuffisants pour liquider
les dépenses faites; i l y a lieu d'opérer des transferts des excédants
disponibles sur certaines allocations.
Il reste disponible :
§ l , a r t . 3. Réparations
| l , a r t . 4. Entretien du mobilier
.
.
.
| 1, art. 10. Lumière
| 2, art. 1. Entretien des enfants séjournant à
l'hospice .
.
.
.
.
.
§ 2, art. 2. Entretien et traitement des enfants
trouvés dans les hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean .
.
.
Total des sommes à transférer,

fr.
.

953 67
261 81
162 01
4,287 88

.

321 39

fr. 5,986 76

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande de répartir cette somme comme suit :

« l . a r t . 9. Chauffage
' 1 art. 11. Dépenses imprévues
â' art. 5. Remboursement à des administrations
étrangères pour frais d'entretien
d'enfants appartenant à la ville de
Bruxelles .
.
Ç 2, art: 8. Frais de maladie et de médicaments.
§ 2,' art. 11. Layettes, vêtements et trousseaux d'émancipation
.
.
.
.
Total,

fr.

423 55
5O0 »

.

500
4,800

»
»

.

3,2G3 21

fr. 5,980 76

La section des finances vous propose d'approuver les transferts
demandés pour régulariser les dépenses de l'exercice 48G4.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin De Vadder. Nous vous demandons l'urgence
pour l'approbation des plans du nouvel orphelinat que va construire
l'administration des hospices.
M. le Bourgmestre. Il s'agit de commencer les travaux.
— L'urgence est déclarée.

M. l'Échevin De Vadder. Voici le rapport des sections des
finances et des travaux publics :
En remplacement de l'orphelinat de la rue du Midi, dont la ville
a demandé l'expropriation pour cause d'utilité publique, le conseil
général d'administration des hospices et secours a résolu de construire un nouvel hospice, à l'angle de l'avenue de Cortenberg et
de la rue du Noyer, au quartier Léopold.
La section des travaux publics, saisie par le Collège de l'examen
des plans, les a approuvés dans leur ensemble. Seulement elle
pense : « 1° qu'on pourrait faire une façade plus convenable, plus
monumentale, sans augmenter la dépense; 2° qu'il conviendrait de
consulter la commission médicale locale, au point de vue hygiénique, par rapporta la disposition des locaux projetés. »
Un devis approximatif est joint au projet. Il évalue le total des
frais de construction, d'appropriation et de délogement à la somme
de fr. 374,481-56.
Cette dépense sera couverte au moyen du prix de vente du local
actuel de l'orphelinat.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de charger le Collège de transmettre les pièces à
l'autorité supérieure.
M. Maskens. La section demande que l'on fasse une façade
plus monumentale à l'orphelinat sans augmenter la dépense : si
elle entend que ces travaux n'entraînent pas d'augmentation de
dépense pour l'administration des hospices, et que la ville supporte les frais supplémentaires, je n'ai aucune observation à p r é -

senler, en qualité de membre de l'administration des hospices.
Mais telle n'est pas, je pense, l'idée de la section, et l'on ne peut,
sans augmenter les frais d'une façade simple, faire une façade
monumentale, en l'ornant soit de colonnades, soit d'un revêtement
en pierre bleue.
M . l'Échevin Goffart. La section se borne à demander que
le stylé soit changé.
M . Maskens. La section a-t-elle un autre projet?
M . l'Échevin Goffart. Nullement, elle n'émet qu'un avis,
un simple vœu.
M . Maskens. 11 m'avait paru, à la lecture du rapport, que la
section déclarait n'approuver le plan qu'à telle ou telle condition.
M . l'Échevin De Vadder. C'est une erreur. La section n'exige
rien; elle donne un conseil, voilà tout.
M . Maskens. Si la section se borne à émettre un vœu, je n'ai
plus rien à dire.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Votre section s'est occupée de l'examen du compte des opérations de l'exercice 1864 présenté par l'administration du Montde-Piélé.
Le compte d'exploitation s'élève :
En recettes à
fr. 179,555-22
En dépenses à
157,898-88
Bénéfice
fr.
41,456-54
Les recettes du compte général se sont élevées àfr. 5,981,874-59
Et les dépenses à
„ . . . 5,968,444-37
Il y avait au 51 novembre 1864, une encaisse de.
15,430-22
Le boni prescrit, porté au budget pour . . fr.
6,000 >'
A produit
8.092-37
En 1865, il y a eu 244,671 engagements pour
une valeur de.
fr. 2,745,415-00
En 1864, leur nombre est arrivé à 286,915
représentant une valeur de
fr. 3,462,795-00
Il y a eu une augmentation de 42,244 gages,
représenlant une somme de
fr. 719,580-00
Au 31 décembre 1863, le chiffre de la dotation
s'élevait à . . . . . .
fr. 808,704-21
Bénéfices de l'exercice 1864.
41,456-34
Au 51 décembre 1864, la dotation était donc
de
fr. 850,160-55

— 225 —
Il résulte de ln comparaison de ces chiffres que les opérations
du rferïrfferéx^lYk* présentent une augmentation d'environ 18p. c.
sur le nombre des engagements et de plus de 20 p. c. sur leur
™CeUè progression, qui atteint le chiffre le plus élevé obtenu
àe\m\s rétablissement du ¡\Iont-de-Piete, constate l'existence d'un
malaise sérieux dans le petit commerce de la capitale. Nous e s p é rons que celte situation fâcheuse ne sera que passagère et que l'ouverture de la saison de printemps permettra aux petits commerçants de se remettre des moments difficiles qu'ils ont eu à traverser
pendant le long et rigoureux hiver que nous venons de passer*
L'examen de ce compte n'a donné lieu à aucune autre observalion. Votre scclion vous en propose l'adoption, après avoir reconnu
l'exactitude des chiffres et l'emploi régulier des crédits alloués.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, quatre rapports au sujet : 1° d'une construction à ériger
à la caserne du Petit-Château ; 2° de l'alignement de la Montagnedes-Avcugles ; 5° de l'alignement de la rue de l'Écuyer; 4° de l'alignement de ln rue du Finistère (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le déparlement des finances nous a transmis, pour avis, une
requête de M. Slcvens , tendant à pouvoir construire quatre maisons sur la place semi-circulnirc à l'extrémité de l'avenue Louise.
L'une de ces maisons serait établie à douze mètres seulement du
look.
La section, d'accord avec le Collège, vous propose de donner un
avis favorable quant aux trois maisons qui se trouveront à plus de
20 mètres de distance de la lisière du bois, et d'émettre le vœu
d'un rejet quant à la construction qui en serait plus rnpprochee.
Les motifs de cette distinction sont faciles à saisir : d'une part,
il convient, dans l'intérêt des propriétaires, de restreindre la servitude forestière; d'autre part, i l importe de ne pas tolérer des
constructions conliguës au bois et qui en rendraient la surveillance
difficile. Il faut même prévoir l'utilité qu'il pourra y avoir de créer
(t) Voyez infrà, pp. 228, 229 et 230.

une roule circulaire, afin d'exercer cette surveillance d'une façon
plus efficace, el les bâtiments qui auraient clé autorisés par tolérance ne donneraient pas moins lieu à des indemnités fort onéreuses.
Nous pensons, Messieurs, que notre proposition tient équitablement compte des deux intérêts en présence et que vous l'accueillerez par votre vote.
M. le Bourgmestre. Le Conseil désire-t-il l'impression du
rapport?

M. l'Echevin Goffart.

Je crois qu'on pourrait le discuter

immédiatement.

M. Hauwaerts. D'autant plus que c'est la troisième fois que
celte question se présente.
M. l'Echevin Goffart. Et que nous ne sommes appelés qu'à
émettre un avis
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les quatre
rapports suivants :
Le sieur Idesbalde Leclercq, domicilié rue des Arts, n° 47, sollicite la concession à perpétuité de 4 mètres carrés de terrain an
cimetière de Saint-Gilles, dans la partie réservée à la paroisse du
Sablon.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 800 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
B r uxelles, une donation de 400 francs, qui a été acceptée par le
conseil d'administration des hospices, le 4 courant.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur là
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
M . le baron de Roisin et M . le baron de Taintegnies, demeurant
respectivement boulevard de Waterloo, n° 89, et rue Philippe-leB o n , n° 2 , sollicitent la concession à perpétuité d'un terrain de
deux mètres carrés au cimetière de Saint-Gilles, pour conserver la
place où a été inhumée M « Amélie baronne de V i l l e , veuve de
Louis Lamoral baron Le Clément de Taintegnies.
Ils s'engagent : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs
pour prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été
acceptée, le 11 courant, par le conseil d'administration des hospices.
m

— 227 —
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.

Le sieur F. Hubert, capitaine pensionné, domicilié rue de Louvain, 10, sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres GO centimètres carrés de terrain au nouveau cimetière du quartier Léopold,
auxfinsd'y construire un caveau de famille.
11 s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée,
le 11 courant, par le conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

la dame veuve Rice , domiciliée à Ixelles, rue du Parnasse, 50,
sollicite la concession à perpétuité de 5 57 carrés au cimetière
protestant du quartier Léopold, à l'effet d'y établir un caveau de
famille.
Elle s'engage : 1° à payera la ville la somme de G74 francs,
pour prix de la concession ; 2° à faire au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles une donation de 357 francs, qui a été
acceptée, le 51 mars dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation el de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
m

M. le Bourgmestre. Le Collège a donné, ces jours derniers,
à l'orchestre du théâtre royal de la Monnaie, pour un an, c'est-à-dire
pour les trois mois de fermeture du théâtre, l'autorisation d'élever
un kiosque dans le quinconce du parc qui se trouve devant le
ministère de la guerre.
Nous venons aujourd'hui vous demander un bill d'indemnité;
mais comme la discussion de cette affaire soulèvera inévitablement
des questions de personne, il faut, aux termes du règlement et
même de la loi, qu'elle soit renvoyée au comité secret. (Adhésion.)

— 228 —
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la.section de
police, un rapport sur une demande d'autorisation à l'elfel détablir des kiosques pour la vente des journaux (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapporte!, en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics,au sujet d'une construction à ériger à la caserne du Petit-Château.
Messieurs,
Les bâtiments de l'ancienne cnscrne du Petit-Château doivent
disparaître par suite de la prochaine démolition de la ferme des
boues, de l'ouverture de rues nouvelles décrétées pour ce quartier
et de l'extension à donner au service de l'entrepôt.
Ces bâtiments servant actuellement de logement aux sous-officiers
caporaux et soldats mariés de la garnison, i l a fallu songer à les
Templacer.
On a donc élaboré un projet de constructions qui formeraient
une annexe de la nouvelle caserne, dont elles seraient séparées par
une cour de l o mètres de largeur. Ces constructions, traitées dans
le style du bâtiment principal, seraient érigées sur un terrain longeant la rue parallèle à la façade postérieure de ladite caserne.—
Elles se composeraient d'un rez-de-chaussée et de deux étages et
mesureraient 85 mètres de longueur sur 12 mètres de largeur.
Le r e z - d e - c h a u s s é e comprendrait une écurie de six chevaux
pour les officiers montés, un gymnase, trois buanderies et seize
chambres. Les souterrains offriraient quatre caves avec entrée particulière vers la rue, pouvant contenir ensemble 1,000 tonneaux;
ces caves seraient louées et donneraient un revenu d'environ 1,200
francs.
Le premier et le second étage auraient cinquante-huit chambres;
le grenier se composerait de vingt-huit chambres mansardées.
En résumé, on pourrait disposer de cent et deux pièces qui
seraient affectées au logement.
D'après la composition actuelle de la garnison, la ville est tenue
de fournir quatre-vingt dix-sept chambres. I l y aurait donc un excédant de cinq chambres ; mais i l est à remarquer que le nombre des
sous-officiers, caporaux et soldats des compagnies sédentaires qui
ont droit au logement, est variable.
(1) Voyez tn/m, p. 231.

Le devis pour la construction du nouveau bâtiment s'élève à
530,000 francs.
,
Bien que la dépense de 1 annexe de cette caserne soit tres-considérableà cause du pilotis qu'elle nécessite, la section, après s'être
assurée qu'il n'existe pas dans les environs un terrain qui permette
àe construire ce bâtiment sans .recourir à ce moyen onéreux; considérant d'ailleurs que les chambres en projet sont combinées de
telle façon que l'on pourra, dans le cas où l'on érigerait plus tard
des casernes où tous les militaires mariés pussent être logés,
rendre ces chambres au bataillon que l'insuffisance des locaux
oblige d'envoyer dans une autre ville, la section, disons-nous, a
l'honneur, d'accord avec le Collège, de vous proposer l'adoption du
projet qui vous est soumis.

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom
de la section des travaux publics, sur l'alignement de la Montagne-des-Aveugles.
Messieurs,
M. le comte d'Alcantara sollicite l'autorisation de construire neuf
maisons Montagne des Aveugles, en remplacement du mur de clôture qui borde son jardin.
A cette occasion, l'Administration a été amenée à faire une élude
pour l'alignement de celte rue. Sa largeur actuelle varie de 5 50
à 6 mètres.
L'élargissement proposé donne huit mètres à la Montagne des
Aveugles et coïncide avec la largeur adoptée pour la partie de la
rue des financés qui s'étend de la rue des Douze-Apôtres à la rue
dont il s'agit.
D'accoid avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à
votre approbation le plan ci-annexé dont l'exécution devrait être
déclarée d'utilité publique.
m

Rapport fait par M l'Échevin Goff.trt, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue de l'Écuyer.
Messieurs,
Par délibération du 12 février dernier, vous avez adopté un plan
pour la rectification de l'alignement d'une partie de la rue de
l'Ecuyer.

— 2.~0 —
Ce plan, soumis à l a v i s de In députation permanente du Conseil
provincial, a d o n n é lieu aux observations suivantes :
« Considérant que l'angle obtus à é t a b l i r a remplacement delà
maison portant le n ° 10 est d'un mauvais aspect, el qu'il serait
préférable d'adopter une ligne droite parlant de l'alignement de la
maison n° 2 0 , pour aboutir à l'angle de celle n" 53, de la rue des
Fripiers ;
» Considérant que cet alignement offrirait des avantages pour la
circulation, qui tend à devenir de plus en plus active rue del'Êcuyer,
surtout que l'élargissement serait alors plus sensible au carrefour
de la rue de la Fourche, est d'avis qu'il n'y a pas lieu d'approuver
le plan p r é s e n t é , ou qu'il convient, tout au moins, d'engager le
Conseil communal de Bruxelles à le modifier. »
A p r è s un nouvel examen du plan dont i l s'agit et d'accord avec
le Collège, nous croyons devoir vous en proposer le maintien.
A la p r e m i è r e observation nous r é p o n d r o n s que nous ne craignons pas le mauvais aspect de l'angle de la maison n° 1G, par la
raison que ce coin fera pendant avec le pan coupé de la rue delà
Fourche.
Il serait p r é f é r a b l e , dit-on, d'adopter une ligne droite, de la
maison n° 20 à l'angle du n° 55, rue des F r i p i e r s .
Dès le principe, celle combinaison avait attiré l'attention d e l à
section, et elle s'est vivement préoccupée du moyen de l'exécuter;
mais elle a dû y renoncer en présence du peu de profondeur qui
restait aux terrains des maisons à emprendre, dont l'exiguïté ne
permettait plus de construire des habitations salubres.
Nous pensons que le projet que vous avez adoplé est plus que
suffisant pour les besoins de la circulation q u i , i l est bon de le
remarquer, tend surtout à devenir plus active entre la rue Léopold
et les galeries Saint-Hubert. O r , le débouché de la rue de l'Ecuyer
à la rue Léopold ne mesure que 12 m è t r e s , tandis que nous donnons J4' 40 au carrefour de la rue de la Fourche, destiné à desservir des communications moins importantes que celles situées
dans la partie s u p é r i e u r e de la rue de 1 Ecuyer.
m

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue du Finistère.
Messieurs,
Un p r o p r i é t a i r e a d e m a n d é l'autorisation de construire une maison sur un terrain clôturé joignant au n° l
de la rue du Finistère.
A cette occasion, l'Administration a fait élaborer un plan pour
l'élargissement de cette rue, qui n'a actuellement que 4 1 0 à 4 35.
b i s

m

ro

— 251 —
L'élargissement proposé porte la rue à 10 mètres et se ferait du
côté des numéros impairs, parce que le côté opposé doit être maintenu, afin de conserver une annexe de la façade principale de l'église du Finistère.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à
votre approbation le plan ci-annexé, dont l'exécution devrait être
déclarée d'utilité publique.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège et de la section de police, sur une
demande d'autorisation à l'effet d'établir des
kiosques pour la vente des journaux.

Messieurs,
Les personnes auxquelles nous avons donné l'autorisation,
précaire et sans garantie, d'établir des kiosques aux boulevards
pour la vente des journaux, désirent régulariser leur situation,
afin de donner un corps à leur entreprise. Elles nous ont
demandé d'abord une concession de vingt années, s'engageant, il est
vrai, à payer à la ville une certaine redevance pendant les quinze
dernières années. Le Collège n'a pas cru devoir leur accorder un
terme aussi long; mais il a pensé qu'il y avait lieu d'assurer leur
situation par une concession d'une moindre durée. La section de
police a partagé son opinion.
Nous venons donc vous proposer de concéder, pour six années,
sans rétribution, aux concessionnaires provisoires, le droit d'élever
des kiosques aux boulevards et au Parc pour la vente des journaux,
en stipulant, dans le cahier des charges, que si, plus lard, la vente
des journaux faisait l'objet d'une adjudication, l'adjudicataire serait
obligé de reprendre, à dire d'experts, le matériel gisant à l'usage
de la Société.

Bru*., imp. Rok-Wittourk.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I8 6 5.

NUMÉRO 9 .

SAMEDI 2 0 MAI.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 22 AVRIL 1 8 6 D .
Le Conseil a nommé :
Membres de l'administration des hospices et de la bienfaisance :
1° M. Vanschoor ( Joseph-Yictor-Clément-Ghislain), membre sortant;
2° M. De Longé ( Guillaumc-Philimond), conseillera la Cour de cassation;
Directrice de l'école communale, la D Vanderbeken (Rosalie);
Deuxièmes institutrices clans les écoles primaires communales, les troisièmes
institutrices :
Mile* Meerdt (Marie-Louise); Winaridts (Adèle); Corbeet (Marie); Deschoenmaeker (Catherine); Van.Overstraeten (Philippine); Rombauts ( Eulalie');
Degreeff (A.); Lelïaneq (Joséphine);
Troisièmes institutrices, ies assistantes institutrices :
M Crepin (Virginie); Dufour (Clarisse); Devisscher (Madeleine).
Le Conseil a ratifié l'autorisation donnée par le Collège aux artistes musiciens
iiu Théâtre royal de la Monnaie d'établir un nouveau kiosque et donner des concerts dans le quinconce du Parc qui fait face au ministère de la guerre. Cette
autorisation implique le rétablissement de l'ouverture libre du Waux-Hall aux
heures réglementaires.
U e

Ues

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 234
27 cent, par k i l . chez :
ftevillé, rue Haute, 212.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem, r. Rempart-dcs-Moines, 13
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue 0e Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
28 cent, par k i l . chez :
Degraeve, place du Petit-Sablon, 23.
Roost, rue des Minimes, 146.
Degraeve, rue des Minimes, 8-i.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.1

—
28 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, te.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht,Kl.
Boulangerie éeon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etlerbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 avril 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Transformation du quartier de la Montagne de la
Cour. — Enquête.
Par délibération du 18 février 1 8 6 5 , le Conseil communal a
adopté un plan pour la transformation du quartier de la Montagne
de ta Cour.
Conformément à l'article 5 de la loi du 4 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour cause d'assainissement, le plan sera déposé,
pendant un mois, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e .
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale avant l'expiration du délai
précité.
cr

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 28 avril 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 235 —
I
|
'
;

Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 291.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Boulang. écon.,rue dès Tanneurs, 5t.
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vergauwen, rue des Fabriques, 45.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanlaethem,rue Remp.-des-Moines, 13. Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Lacken, 37.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Cocnen, rue de Laeken, 53.
28 cent, par kil. chez :
Lieben, rue de Bodeghem, 51.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Denorra, rue Haute, 30.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Demeuter, rue Haute, 220.
VanObhergen,chaussée d'Etterbeek,96.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Degrave, rue des Minimes, 84.

26 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 mai 1865.
er

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication : 4° de la construction d'un commissariat de police pour la
troisième division; %° de la fourniture de candélabres pour l'avenue Louise et le boulevard
de Waterloo.
Le mardi 16 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux et
des fournitures désignés ci-après :
1 lot. Construction, place du Nouveau-Marché-aux-Grains,
d'un commissariat de police pour la troisième division.
2 lot. Fourniture de 64 candélabres pour le boulevard de
Waterloo.
5 , 4 , 5 et 6 lot. Fourniture (chacun) de 50 candélabres pour
l'avenue Louise.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication . avant onze heures du matin.
er

e

e

e

e

fi

— 236 —
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( extérieure ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour la construction d'un commissariat de police.»
« Soumission pour la construction de candélabres. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 1 mai 1865.
er

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Bourses d'études de la fondation Jacobs, à Bologne
(Italie).
Les Bourgmestre et Echevins,
En leur qualité de collateurs des trois bourses actuellement
vacantes au collège Jacobs, à Bologne (Italie), invitent les ayantsdroit à l'obtention desdites bourses, tels que :
1° Les parents du côté paternel, et, à défaut de ceux-ci-, du côté
maternel du fondateur, feu Jean Jacobs, natif de Bruxelles, décédé
audit Bologne ;
2° Les descendants ou parents deson défuntami, HenriWaellens;
3° Les parents de feu Pierre Vanderlip, d'Utrecht, beau-frère du
fondateur;
4° Les jeunes gens nés à Bruxelles, à Anvers ou dans le ci-devant
duché de Brabant,
A se présenter au secrétariat de l'Administration communale, à
l'Hôtel de Ville, avant le 30 juin prochain.
Les bourses seront conférées à la suite d'un concours ouvert,
entre les prétendants, par les soins de l'Administration communale.
Les postulants devront être âgés de 19 ans au plus et faire preuve
de connaissances suffisantes pour être admis à suivre, à leur arrivée
en Italie, les cours de droit, de médecine, de philosophie et lettres,
ou de sciences physiques, mathématiques et naturelles.
Extrait du programme des cours obligatoires de Vuniversitè
de Bologne :
DROIT.

l année. Introduction générale aux sciences judiciaires, politiques et administratives, histoire du droit, institutes, droit canon.
r e

2'' année. Droit pénal, droit romain, code civil, droit conimerannée. Droit romain , code civil, procédure civile et criminelle, droit commercial, médecine légale.
4« année. Code civil, procédure civile et criminelle, philosophie
du droit, droit constitutionnel.
Les jeunes gens qui désirent obtenir le grade de docteur en
sciences politiques et administratives, devront suivre les cours de
géographie et de statistique, de philosophie de l'histoire, d'économie politique, de droit administratif et de droit international.
MÉDECINE.

1™ année. Botanique j zoologie, physique, chimie inorganique,
anatomie.
2 année. Physiologie, chimie organique, anatomie comparée,
anatomie humaine.
3 année. Anatomie lopographique et pathologique, pathologie
générale, pathologie externe.
4 année. Thérapeutique, matière médicale, toxicologie, pathologie interne et externe, clinique interne et externe, exercices pratiques de toxicologie.
5° année. Pathologie interne, médecine opératoire, théorie des
accouchements et des maladies des femmes et des enfants, hygiène,
médecine légale, pratique des accouchements.
*
0 année. Ophthalmologie, clinique interne et externe, pratique
des accouchements, clinique oculislique, clinique des maladies
mentales, syphilitiques et cutanées.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1865.
e

e

e

e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J.ANSPACH.

Publication des noms des citoyens q u i ont été portés
sur les listes électorales depuis le 16 avril jusques
et y compris le I mai iS6§.
e r

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art. 4 de la loi du 25 juillet 1834 et l'article 16 de la loi du
30 mars 1836, ainsi conçus :
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans

avoir clé portés sur la liste affichée, seront publiés par de nouvelles
affiches, dans les quarante-huit heures à dater de celte clôture »
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent, ont été inscrites sur les listes électorales.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la députation
permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions

suivantes :

Article 12 de la loi électorale pour l'élection
Chambres
législatives.

des membres des

« Tout individu indûment inscrit, omis, rayé, ou autrement
l é s é , dont la réclamation n'aurait pas été admise par l'administration communale, pourra s'adresser à la députation permanente du
conseil provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu jouissant des droits civils et politiques, ainsi que
le commissaire du district, agissant d'office, pourra, au plus tard
dans les dix jours à partir de la réception de la liste au commissariat
de district, interjeter appel auprès de la députation permanente
contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant joindra à
sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve qu'elle a été
par lui notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour
y répondre, à partir de celui de la notification.
> L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n l et 2, du décret du 8 juin 1811.
••) Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune ou
l'intimé a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de
la notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» Le collège des bourgmestre et échevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives h l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée aux intéressés.
os

Articles 16 et 17 de la loi communale.
'i Art. 16. La liste supplémentaire demeurera également affichée
pendant dix jours ; tout habitant de la commune jouissant des droits
civils et politiques pourra, dans ce délai, se pourvoir par appel
devant la députation permanente du conseil provincial, en observant ce qui est prescrit par l'article suivant.
» Art. 17. La partie qui se croirait lésée par la décision du Conseil
communal, pourra, dans le délai de dix jours à partir de celui de

— 259 —
la notification, se pourvoir en appel devant la députatran permanente du conseil provincial.
...
;..
Le pourvoi sera fait par requête présentée a la députation permanentect préalablement notifiée â la partie intéressée», s'il en existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi, dans le
délai de dix jours à dater de la réception de la requête: la décision
sera motivée.
« Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pou voire.
» Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu, aux rectifications nécessaires.
« Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou enregistrés gratis. »
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Ahm fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 mai î8Ga.
%

Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Cité Fontainas. — Adjudication de la construction des bâtiments.
Le mardi 25 mai 18()o, à une heure précise, il sera procédé, dans
Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction des bâtiments de la cité Fontainas.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus lard le jour fixe pour Fadjudieation, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction des
bâtiments de la cité Fontainas. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entre-

— 240 —
prise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 5 mai 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la traction
des voitures pour l'arrosement des rues, places,
promenades, etc.

Le vendredi 19 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la traclion des voitures-arrosoirs dans les rues, places et promenades de
la ville.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la traction des voitures-arrosoirs. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics), où l'on
pourra obtenir les renseignements nécessaires , tous les jours, de
onze à trois heures.
Bruxelles, le 5 mai 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Ce Collège,
h ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction
d'un pont en maçonnerie à établir sur un ravin
au bois de la Cambre.
Le mardi 25 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'un pont
en maçonnerie à établir sur un ravin au bois de la Cambre.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
lard le jour lixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont lune
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
«Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'un
pont au bois de la Cambre. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en prendre connaissance, de onze à deux heures.
Bruxelles, le 5 mai 1865.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Liste des éliaibles au Sénat.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 5 mars 1851 el l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 26 avril 1865.
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés dans la province de Brabant, dressée par la députation permanente du conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1852, se trouve déposée au
secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'inspection du public.

r - 242 —
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite, ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission
ou de toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de
la liste dont il s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre,
à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait a Bruxelles, le 8 mai 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

P r i x du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
20 cent, par kil. chez :

Ackermans, rue des Minimes, 124.
Rademaeker, rue Haute, 29!.
Stiers, rue des Tanneurs, 88.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Hotsard, rue Haute, 323.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Pellemans, rue des Brasseurs, 4.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8t.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stroobants, rue d'Anderlecht, 70.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines, 13, Mertens, rue des Six-Jetons, 61.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pop, place de la Grue, 20.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Lieben, rue de Bodeghem, 51.
Boulangerie c'eon., rue de la Pompe, 9.
28 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Sehaerbeek, 39.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Denorra, rue Haute, 30.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Dcvillé, rue Haute, 212.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.

Herpels, rue Granvelle, 83.
Verschueren, rue des Minimes, 44.
Au dépôt, rue des Teinturiers,.21.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 mai 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 245 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville m Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province en date du
0 avril dernier, n° 60,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans
prochaine
session, parviennent à l'administration provinciale av-^î, le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 8 mai 1865.
Par le Collège ;

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Curage cl'égouts.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage de l'égout partant de la rue des Boiteux
et traversant les propriétés de la place des Martyrs, des rues aux
Choux, du Damier, des Cendres, du boulevard du Jardin-Botanique,
fie la rue Neuve et de la rue de Malines jusqu'au n° 25 ;
Vu les lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790, 19-22 j - d let!791 et 50 mars 1856,
Arrête :
Art. 1 . L'égout désigné ci-dessus sera curé d'office et de la
manière usitée.
Les frais seront répartis, par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par l'égout.
Art. 2. Les travaux de curage de l'égout précité seront commencés le 29 mai et devront être terminés le 8 juin prochain.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. Les terres et les boues qui proviendront du curage seront
enlevées à mesure de leur extraction par les tombereaux de la ferme
des boues.
er

Art. 4. Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent
les regards de l'égout devront les faire ouvrir et en faciliter l'accès
aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront, en
outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient à l'égout el à ses embranchements.
Art. 5. Les ouvertures ou regards établis pour opérer le curage
ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration
aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M. le commissaire en chef
de police et à M. l'architecte chargé du service ordinaire, qui en
assureront l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
Ainsi délibéré en séance, le 9 mai 1865.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
curage de divers éçouts.
Le vendredi 26 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, a l'adjudication des travaux de curage de seize égouts.
Chaque égout formera un lot.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre el conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de curage
de l'égout. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé, à l'inspection
des amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans Les bureaux de la troisième
division.
Fait à Bruxelles, le 12 mai 3865.
Par le Collège :

Le
Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le
4.

Collège,
ANSPACH.

I'rix d u P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
26 cent, par kil. chez :

28 cent, par kil. chez :

Ackermans, rue des Minimes, 424.
Forson, rue Neuve-Pachéco, 3 1 .
27 cent, par kil. chez :
Rademaeker, rue Haute, 2 9 1 .
Rotsart, rue Haute, 323.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 5 4 .
Vanrolterdam, rue Haute, 6 3 .
Rotsart, Montagne des Géants, 49.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Desmet, rue de la Cuiller, 48.
Vanlaethem, r. Rempart-des-Moines,t 3.
Hoogvelds, rue des Pierres, 4 3 .
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Pop, place de la Grue, 20.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, ?.
28 cent, par kil. chez :
Dcruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Denorra, rue Haute, 3 0 .
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Devillé, rue Haute, 212.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Degrave, rue des Minimes, 44.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .

Fait à l'Hôte! de Ville, le 15 mai 48C5.
Le

Bourgmestre,
J, ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier
dredi 26 mai 1865, à neuf heures du matin,
indiqués et aux clauses et conditions dont
avant la vente, les objets désignés ci-dessous

Victor Guiot, le venaux endroits ci-après
il sera donné lecture
:

A. — Bue d'Anderlecht, ancienne propriété Vanderkelen :
1° Une partie de pannes; 2° une idem de gites en chêne et en
sapin; 3° une idem de sommiers; 4° une idem d'escaliers; 5° une
idem de seuils en pierre bleue; 6° une idem de linteaux en pierre
bleue: 7° bacs de pompe en pierre bleue; 8° une partie d'ancres;
9° une idem de briques; 10° une idem de portes ; 11° une idem de
châssis; 12° une idem de zinc : 15" cheminées en bois; 1 4° poutres

— 246 —
en 1er; 15° montants en pierre bleue; 16° planches; 17° bois à
brûler; 18° quatre pompes en plomb.
B. — Nouveau-Marché-aux-Grains :
1° Une pompe en plomb; 2° un bac de pompe en pierre bleue;
5° deux poutrelles en fer; 4° une partie de tètes de lion en terre
cuite; 5° une idem de vieux fer; 6° une idem de carreaux en terre
cuite ; 7° une idem de bois à brûler.
La vente commencera rue d'Anderlecht.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 16 mai 1865.
Par le C

o

l

l

è

g

e

L

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Collège,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction cVégouts en maçonnerie et en poterie à
établir sous les chaussées latérales de l'avenue
Louise.
Le vendredi 26 mai 1865, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction d'égouts à établir sous les chaussées latérales de l'avenue
Louise.
L'entreprise est divisée en deux lots, savoir :
1 lot. Construction d'un égout sous la chaussée latérale de
droite. 2 lot. Construction d'un égout sous la chaussée latérale de
gauche.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : * Soumission pour la construction de
er

e

l'égout sous la chaussée latérale de \ ^ ' ,° 1 de l'avenue Lou se »,
°
( gauche )
l 0

t

;

— 247 —
Le cahier des charges, ainsi que les autres documents relatifs à
l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
iroisième division (travaux p u b l i c s ) , o ù l'on pourra obtenir les
renseignements nécessaires, tous les j o u r s , de onze à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 47 mai 1865.

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 0 mai 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACIJ, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Discussion sur des pétitions relatives à
l'inscription du monument élevé à la mémoire des comtes d'Egmont et de
Homes; vote d'une proposition de M. Tielemans ayant pour but le renvoi de
la question k la section du contentieux et au Collège. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Approbation du compte de la Société
royale de Zoologie et d'Horticulture pour l'exercice 4864. — Rapport fait par
M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur les opérations
de la caisse d'épargne pendant, l'année 4864 ; renouvellement du mandat de la
commission administrative.—Vote des conclusions des rapports présentés, au
nom de la section des travaux publics, au sujet : 1° des constructions projetées à la caserne du Petit-Château; 2° de l'alignement de la Montagne des
Aveugles; 3° idem de la rue de l'Écuyer; 4° idem de la rue du Finistère.
— Rapport fait par M . l'Échevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics, sur une réclamation relative aux rues qui aboutissent k l'avenue de
la Cambre; vote des conclusions de ce rapport. — Renvoi k la section des
travaux publics des réclamations relatives au prolongement de la rue de la
Régence. — Vote des conclusions du rapport de la section de police, tendant
a la concession de kiosques pour la vente des journaux. — Vote de la proposition de M. Tielemans, relative k l'emploi du legs Verhaegen, modifiée conformément à l'avis du conseil d'administration de l'Université libre. — Avis
favorable sur deux demandes en concession de terrain pour sépulture. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre divers contrevenants.
— Application aux squares de l'ordonnance sur la police du Parc. — Dépôt
d'un rapport sur les voitures de place.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermecren. De Vadder, Goflart, F u n c k , Echevins; R a n w e t , Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur,\Vaedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix,
Mersman, Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .

— 2i8 —
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
i ° M . Scbmidt envoie au Conseil des exemplaires d'une brochure sur la situation financière de la ville.
M . le Bourgmestre. Je dépose ces exemplaires sur le bureau
et je les mets à la disposition des membres du Conseil. Je ne lésai
pas fait distribuer, parce que certains passages de la brochure m'ont
semblé s'écarter du respect que l'on doit aux mandataires du corps
électoral de Bruxelles.
2° Par lettre du 26 avril, M . De Longé informe le Collège qu'il
accepte les fonctions de membre du conseil général des hospices et
le prie d'exprimer ses sentiments de gratitude au Conseil. — Pris
pour information.
5° Par lettre du 24 avril, M . Jacques Errera, consul de S. M. le
roi d'Italie, fait don à la bibliothèque populaire, au nom de M. le
commandeur Negri, d'un exemplaire de son ouvrage intitulé :
Histoire des anciens Grecs et Romains. — Bemercîments au donateur.
4° Par dépêche du 5' mai, M . le gou\erneur transmet une réclamation des sieurs De Joncker et Jourdan au sujet du préjudice que
leur fait éprouver la suppression des barrières d'Jxelles et de SaintGilles. — Benvoi au Collège.
h" Par lettre du 9 mai , M . Léon Suys adresse au Conseil un
projet d'assainissement de la Senne et d'embellissement du bas de
la ville. — Benvoi au Collège et à la section des travaux publics.
6° Par lettre du 17 mai, M . Snoeck recommande de nouveau
son projet d'école de natation, dont le Conseil a déjà été saisi.
M . le Bourgmestre. Vous avez tous reçu une nouvelle lettre
de M . Snoeck,. relative à son projet d'école de natation. Vous a\ez
renvoyé ce projet au Collège, qui n'a pas cru devoir vous saisir d'une
proposition. 11 n'y a donc pas lieu de prendre une détermination
quelconque, chaque conseiller pouvant user de son initiative, s'il
le juge convenable. Je vous propose le dépôt aux archives. —
Adopté.
7° Par lettre du 18 mai, MM. Rodait et consorts protestent
contre l'adoption du plan de MM. Keller et Comp., notamment en
ce qui concerne la station centrale. — Benvoi au Collège.
8° Par lettre du l a mai, MM. Schmidt et consorts, au nom du
meeting de la Louve, demandent le maintien de l'inscription flamande sur le monument, élevé aux comtes d'Egmont et de Hornes.
9» Bequête de MM. Gustave Jotlrand et Edmond Picard, récla-

— 249 —
nianl le maintien de l'inscription flamande sur le monument
d'Egmont et de Hornes. Les pétitionnaires se fondent sur la
nécessité de conserver a la ville de Bruxelles le caractère mixte
que lui imposent sa situation et son rôle de capitale.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir vous donner quelques
explications sur cette affaire, qui occupe depuis plusieurs jours
l'opinion publique à Bruxelles, et qui a été fort mal comprise.
Celte affaire mériterait de porter le titre d'une pièce d'un grand
auteur anglais : Beaucoup de bruit pour rien.
Je n'ai pas besoin de déclarer que le Collège n'a pas eu la moindre
pensée hostile envers une langue que parle une grande partie du
pays. Le simple exposé des faits vous montrera, mieux que toutes
les déclarations, ce qui s'est passé et combien le Collège est loin
de vouloir opprimer qui que ce soit.
Dans les derniers jours qui ont précédé l'inauguration du monument, l'artiste s'est adressé à l'Administration communale pour
obtenir d'elle l'autorisation d'enluminer et de dorer son œuvre. Le
Collège et la section des travaux publics ont accueilli sa demande,
mais k contre-cœur, craignant, avec raison , le mauvais effet
d'un bariolage. Il y avait cependant deux motifs pour que l'autorisation demandée par l'artiste lui fût accordée : d'abord, il ne
s'agissait que d'une ornementation provisoire que nous pouvions
toujours remplacer; ensuite il importait de laisser à l'artiste, en
ce moment, toute la responsabilité de son œuvre, car il était
douteux qu'elle réussît. Vous vous rappelez, en effet, Messieurs
(car ce monument a le privilège de soulever des orages ), que le
monument lui-même était décrié, que l'opinion publique était contre
lui et qu'un journal avait même proposé la convocation d'un meeting où l'on eût distribué des engins pour siffler ce que l'on proclamait une bévue, une ineptie, contre laquelle il fallait protester.
C'est à la tolérance accordée à l'artiste que l'on doit la double
inscription qui a été placée sur le monument, sans que le Collège
ait eu occasion de la lire.
Quelques jours après l'inauguration, M. le Ministre de l'intérieur
écrivit à l'Administration communale pour la consulter sur l'inscription qui avait été provisoirement placée sur le monument. Le
Collège pensait qu'il convenait de rédiger l'inscription en latin ;
il avait pour cela deux motifs : toutes les inscriptions de la Grand'
Place sont rédigées en cette langue ; en outre, le latin est la langue
lapidaire de l'époque que le monument est destiné à rappeler.
Le Collège, comme toujours en pareille circonstance, a renvoyé
la question à la section de l'instruction publique et des beaux-arts.
Nous n'avons pas coutume de publier les procès-verbaux des sections. Cependant, je crois qu'il n'est pas inopportun de vous faire
connaître en quelques mots la discussion qui s'est élevée au sein de
la section des beaux-arts.

— 250 —
Un membre de la section a émis l'avis qu'en régie générale il
fallait employer pour les inscriptions la langue la plus usitée dans
la localité où l'on élève le monument. Il ne concevait pas une
inscription en deux langues. Il fallait, d'après lui, opter entre
le français et le flamand.
Un autre membre a combattu cette opinion; il pensait qu'une
double inscription était le système le plus convenable.
Un troisième membre a fait remarquer que l'inscription française proposée par M. le Ministre de l'intérieur contenait une faute
grammaticale. On ne peut pas dire, selon lui : condamnés par sentence inique du duc d'Albe ; il faut : par LA sentence inique, on
bien : par UNE sentence inique. Cet honorable membre a proposé
la rédaction suivante : injustement condamnés
par sentence du
duc d'Albe; cet amendement a été adopté par la section.
La section a procédé alors par question de principe.
Faut-il que l'inscription soit rédigée en une langue ou en plusieurs langues? Telle a été la première question. La section a décidé , par quatre voix contre deux, qu'il ne fallait qu'une langue,
sans se prononcer ni sur le latin, ni sur le flamand, ni sur le français.
Seconde question. En quelle langue sera l'inscription? Le français a obtenu quatre voix; le latin deux.
La majorité de la section des beaux-arts ayant choisi la langue
française, cette décision a été transmise par le président au Collège,
qui s'est rallié à l'avis de la section et qui a répondu à M. le ministre
de l'intérieur dans le sens de celte décision. Mais ce haut fonctionnaire n'a point admis notre proposition; il nous a engagés à conserver la double inscription , et malheureusement il s'est placé à
un point de vue que nous ne pouvions pas laisser sans réplique.
Ainsi, Messieurs, il était impossible que la ville acceptât le reproche de n'avoir pas compris ses devoirs de capitale, d'avoir méconnu
le rôle de conciliation qui lui est imposé par sa position, d'avoir
manqué de patriotisme.
Tels sont les motifs de la lettre que nous avons adressée à M. le
Ministre de l'intérieur et qui a été rendue publique dans une récente
discussion a la Chambre des représentants.
Comme je vous le disais en commençant, cette affaire ne soulève
que peu de difficultés. Petite elle est et petite elle restera, malgré
le bruit dont on l'entoure. C'est une bagatelle administrative que la
question de savoir s'il y aura, sur le monumentdes comtes d'Egmont
et de Hornes, une inscription, ou deux, ou trois, ou pas du tout,
ainsi qu'il en est pour le monument de Godefroid de Bouillon qui
attend son inscription depuis vingt ans. Il est évident qu'on ne
parlera ni plus ni moins flamand ou français à Bruxelles, parce qu'il
y aura, oui ou non , une inscription flamande sur un monument.
Mais je crains que l'inscription flamande ne soit qu'un prétexte et
que les partisans de ce qu'ils appellent eux-mêmes l'agitation

— 251 —

flamande veuillent plus, ou autre chose; je crains qu'ils aillent
jusqu'à prétendre nous obliger à nous servir exclusivement de
la langue flamande, ou du moins à nous en servir autant que du
français. Cela n'est pas admissible; l'emploi facultatif des langues
est un droit que nous avons acquis en 1850, et que la Constitution
nous garantit.
Ces simples explications suffiront, j'espère, pour vous prouver
que le Collège et la section des beaux-arts n'ont été mus paraucune
espèce d'hostilité à l'égard de la langue flamande.

M. l'Échevin Funck. Comme vient de vous le dire notre honorable président, on a fait grand bruit autour d'une affaire fort insignifiante. On a agité certaines passions à propos d'un incident sans
aucune importance. Tout ce bruit aurait pu être évité si j'avais
donné à la Chambre les explications si simples que vous venez
de recevoir. Je m'en suis abstenu, et je liens à vous en dire les
raisons.
Depuis quelque temps, le parti catholique, qui n'est pas représenté au sein du Conseil communal, a pris l'habitude d'interpeller
l'Administration communale à la Chambre des représentants.
Plusieurs interpellations de ce genre paraissent indiquer une tendance à faire de la Chambre des représentants une Cour d'appel
où l'on discuterait les décisions de l'Administration communale.
C'est ainsi que nous avons eu une interpellation de M. Delcour,
membre de la droite, à propos des cours d'éducation pour les
jeunes fdles, de la rue du Marais; une interpellation de M. Dumortier et d'autres membres de la droite, au sujet du plan que nous
avons adopté pour la transformation de la Montagne de la Cour;
enfin l'interpellation relative à l'inscription du monument d'Egmont
et de Hornes.
Je sais bien que c'est au Ministre, et non pas à l'Administration
communale, que ces interpellations s'adressent; mais comme le
Ministre, d'ordinaire, connaît peu ou point ce qui se passe à l'Administration, il en résulte que les membres de cette Administration
qui font partie de la Chambre doivent intervenir dans le débat,
qu'une discussion s'élève, et que les questions que vous avez résolues sont de nouveau soulevées devant une autre assemblée qui n'a
aucune compétence pour les examiner.
Cette situation me semble incompatible avec la dignité de
l'Administration communale, et je crois que vous approuverez la
résolution que j'ai prise de ne plus accepter de débat sur les intérêts communaux en dehors de l'enceinte de l'Administration communale.
Vous n'attendez pas de moi une réponse aux attaques malveillantes, aux insinuations méchantes qui ont été dirigées, à propos de
cette affaire, contre l'Administration communale, et particulièrement contre moi. Je plains les gens qui ont lame assez peu élevée

pour so livrer à de pareils écarts, et je me crois en droit do les
passer sous silence.
Quant aux faits, vous les connaissez par l'exposé lucide que vient
de nous en faire notre président. Vous savez que l'orncmentalioii
du monument inauguré le 1 G décembre, avait été en quelque sorte
abandonnée à la fantaisie de l'artiste; vous savez que l'on \ ;nail
placé une double inscription que l'Administration communale ne
connaissait pas, sur laquelle elle n'avait pas été consultée. La
question n'a été portée devant nous que lorsqu'il s'est agi de placer
l'inscription définitive, de la couler en plaques de bronze. C'est
alors que nous avons examiné la question de savoir s'il fallait
rédiger l'inscription en latin, en français ou en flamand.
Pour mori compte, j'étais si peu favorable au français el si peu
hostile au flamand, que j'ai proJosé le latin, qui n'a pas été admis
par la majorité de la section. On a passé aux voix, et l'inscription
française l'a emporté. Il n'y a eu dans tout cela ni malveillance, ni
haine, ni injure à l'adresse des Flamands. La majorité delà section s'est bornée à exprimer une opinion qui peut être très-raisonnablement soutenue, à savoir: qu'un monument ne doit porter
qu'une inscription , qu'une traduction ne convient pas au style
lapidaire, qu'il fallait se contenter de rappeler dans une seule
langue le fait que le monument était destiné à remémorer, que
d'ailleurs une inscription traduite eût été sans précédents. On peut,
dans tous les cas, ce me semble, avoir une pareille opinion sans
injurier en quoi que ce soit une partie de la population.
Il est à remarquer, en second lieu, que si l'inscription provisoire, en lettres noires sur fond or, est à peu près lisible, quoique
les lettres soient petites et qu'elles occupent un espace très-restreint, il sera tout à fait impossible de la lire lorsque les lettres de
l'inscription seront en relief sur une plaque de bronze. Il y a la
une raison matérielle, en quelque sorte, qui explique que la section
ait rejeté l'inscription en deux langues.
La majorité de la section croyait d'ailleurs la traduction d'autant
moins nécessaire, que dans certaines villes flamandes où l'on ne
parle pour ainsi dire que le flamand, beaucoup de monuments
publics n'ont que des inscriptions françaises.
Nous n'avons pas le moindre mauvais vouloir à l'égard du
flamand. 11 ne s'agit ici que d'une question d'appréciation qui ne
valait pas tant de bruit et qui ne méritait, comme on dit :
« Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité ».
Puisque j'ai la parole, et puisque l'on a reproché à l'Administration communale et à moi spécialement d'être hostiles au flamand,
je profiterai de l'occasion pour vous dire ce que je pense du mouvement flamand, et de notre situation vis-à-vis de ce mouvement.
Il fut un temps où les Flamands avaient des griefs sérieux contre
l'Administration. L'enseignement du flamand était nul ou presque

„„1 dans nos écoles el dans nos athénées. Des fonctionnaires wallons ou français étaient employés de préférence aux fonctionnaires
llamaiicls dans des localités essentiellement flamandes. C'étaient là
des îuiel's sérieux; et pour ce motif, j ' a i donné tout mon concours
au mouvement flamand. Mais ces griefs ont disparu en grande partie
aujourd'hui. Malheureusement le mouvement flamand, encouragé
par ce premier succès, ne s'est pas arrêté en chemin et a dépassé
le but. Il a voulu davantage. Ses promoteurs ont soutenu que la
langue flamande était la seule langue nationale. Il nous était impossible de suivre le mouvement flamand sur un pareil terrain. C'eût
été mettre au bande la nationalité belge 2,400,000 citoyens qui
parlent le français ; c'eût été proscrire les plus belles, les plus
mhvs et, i l faut bien le dire, les plus libérales de nos provinces.
Ce système n'était pas acceptable, et pour mon compte, je ne l'accepterai jamais.
Lorsque je suis entré en fonctions, l'on a essayé de pousser les
choses plus loin. Le secrétaire de la commission flamande m'a
écrit à diverses reprises pour me proposer sérieusement « de créer
» des écoles communales où l'enseignement serait donné en
» flamand, par et pour le flamand, et où le français ne serait
» enseigné qu'aux enfants sachant déjà lire et écrire dans leur
» langue maternelle ». Ce n'était ià rien moins que le bouleverseotent.de notre enseignement primaire. Je n'ai pas besoin de vous
dire que de pareilles écoles n'eussent été que des classes sans
élèves. Ce système aurait eu des conséquences désastreuses. La
plupart des entants ne restant dans nos écoles que pendant deux
ou trois ans, ils auraient passé ce temps à apprendre à lire et à
écrire en flamand, et en sortant de l'école, ils n'auraient pas su
un mot de français; de sorte qu'ils se seraient trouvés dans des
conditions d'infériorité vis-à-vis des autres; car, i l faut le reconnaître, à Bruxelles un ouvrier qui ne sait pas un mot de français
est dans une situation inférieure à celle des ouvriers qui parlent
cette langue.
On a été plus loin encore. On a voulu appliquer le même système aux. adultes qui fréquentent nos classes une heure par jour,
el qui n'y viennent que pour apprendre le français. Je considérerais l'admission de ce système comme la mort de renseignement primaire à Bruxelles, et c'est parce que je l'ai repoussé
énergiquement, que j ' a i eu l'honneur d'être voué à l'exécration
de la postérité, sur la proposition de M . Vandervoort, par l'assemblée générale du Ylaamsch Verbond, à Anvers. (On rit.)
Je ne pense pas que l'Administration communale puisse se
rendre à de telles prétentions. Quant à moi, pour acheter une
vaine popularité, je ne sacrifierai jamais les intérêts des enfants
et de la population de la capitale, à des exagérations que je
repousse, tout en respectant les droits de toutes les parties de la
population.

— 254 —

M. Fontainas. Je. tiens tout d'abord à écarter du débat les
récriminations personnelles que l'on a adressées à l'honorable
M . Funck. Chacun de nous apprécie les efforts que fait M. Funck
pour développer l'enseignement dans la capitale ; chacun de nous
est heureux d'y applaudir et repousse les récriminations dont
l'honorable echevin a été l'objet.
Chacun de nous aussi, j'en suis convaincu, s'associe à la protestation par laquelle M . Funck a répondu, à la Chambre, à des
interpellations dirigées contre l'Administration communale et
dictées par l'esprit de parti. Nous avons trop à cœur de défendre
les droits de la commune pour accepter une tutelle que rien n'autorise.
De même, personne, parmi nous, ne peut douter des intentions
du Collège et de la section des beaux-arts ; nous n'avons pas pu
croire que le Collège eût l'intention d'opprimer une partie de
la population; mais, pour ma part, je considère la suppression
de l'inscription flamande, à laquelle le Collège a donné pour motif
l'absence de précédents, comme un froissement inutile pour une
partie de la population de la capitale et du pays. Je m'en suis, du
reste, expliqué en ce sens dans la section.
Le jour de l'inauguration du monument, j'ai constaté avec plaisir
cette innovation, que je croyais volontaire, la substitution d'une
inscription que chacun de nos concitoyens pouvait comprendre,
au latin qui n'est, en définitive, que la langue des érudits. Le monument élevé aux comtes d'Egmont et de Hornes est, avant tout,
dirai-je, un monument d'histoire populaire; i l doit apprendre à tous
les citoyens jusqu'où doit aller le dévouement à la patrie; leur
montrer à quels crimes s'est laissé entraîner le despotisme étranger';
leur faire comprendre que, dans l'avenir, si un danger menace
la Belgique, i l est de leur devoir de lutter courageusement pour
défendre leurs libertés et leur indépendance.
Pour que ces sentiments pénètrent dans le c œ u r , i l faut parler
un langage que chacun puisse comprendre. Aussi étais-je heureux
de voir, sur le piédestal du monument, une double inscription.
N'oublions pas, Messieurs, que la population de Bruxelles est
mixte ; qu'une; bonne partie de nos administrés ne parlent que le
flamand ou l'emploient au moins de préférence au français. Ne
regrettons pas cette position spéciale; elle assure à Bruxelles le
rang de capitale de la Belgique. Flamands et Wallons retrouvent à
Bruxelles l'image, le résumé, dirai-je, de la patrie belge. Capitale
mixte d'un pays mixte, elle doit renforcer plutôt qu'amoindrir ce
caractère qui lui est propre.
Ne cherchons donc pas à le proscrire; évitons de contribuer à la
division du pays en deux nationalités ennemies. Les deux races qui
se partagent la Belgique n'ont-elles pas dans le passé une communauté de sacrifices et de douleurs; n'ont-elles pas aujourd'hui degales aspirations vers le développement constant de leurs communes

ul *~'
libellés?Que. loin d'être une cause de luttes intestines, cette diversité de races et de langues soit un moyen certain de civilisation et
de progrès; elle permet, aux Belges de puiser facilement chez leurs
voisins ce qu'ils peuvent avoir de meilleur, et d'apporter ensuite
à leur pays leur contingent de lumières et d'idées.
Il ne faut donc pas, selon moi, froisser inutilement les sentiments d'une partie notable de la population.
Loin de moi la pensée de m'associer à n'importe quelle exagération et de substituer le flamand au français ; mais je crois quii est
de l'intérêt de l'administration et d'une bonne politique de ne pas
méconnaître les devoirs que la position de capitale impose à
Bruxelles, et de maintenir les deux langues sur un pied d'égalité là
où cela est possible. A ce point de vue, je me réserve de proposer
la traduction de nos règlements en flamand.
Aujourd'hui je me borne à demander que le Collège, examinant
de nouveau la question qui vient d'être discutée, recherche s'il
n'y aurait pas moyen de vaincre les difficultés matérielles auxquelles M. Funck a fait allusion et de maintenir la double inscription. Je suis convaincu qu'elles seront facilement levées.
L'honorable M. Funck nous disait : Mais il n'y a pas de précédents d'une semblable inscription. Permettez-moi, Messieurs, en
terminant, de déclarer que, pour moi, ce n'est point là un argument bien sérieux; n'y eût-il aucun précédent, l'innovation serait
à mes yeux une excellente mesure ; mais l'honorable echevin ne
sait-il pas qu'à Gand et à Anvers figure une double inscription sur
les monuments de Van Artevelde et de Boduognat? Et cependant,
dans ces villes essentiellement flamandes, on eût compris une seule
inscription en l'honneur de leurs illustres enfants. Ce n'est donc
point celle considération qui peut déterminer le Collège.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'aurais pas pris la parole, si notre honorable collègue M. Funck s'était borné à répondre aux attaques personnelles qui ont été dirigées contre lui; mais l'honorable
Echevin a exprimé, à propos de l'inscription du monument d'Egmont et de Hornes, une opinion que je ne puis partager. J'ai déjà
eu l'occasion de me prononcer sur ce point; j'ai toujours pensé
qu'il était convenable que l'inscription fût rédigée dans les deux
langues. J'espère que les difficultés matérielles dont a parlé M. Funck
seront facilement aplanies, et que nous pourrons donner satisfaction
à la population bruxelloise tout entière, de façon que ceux de nos
concitoyens qui parlent flamand, comme ceux qui parlent français,
comprennent les souvenirs qui se rattachent au monument.
Voilà ma seule observation. Je me réserve, si la question se
représente, de m'expliquer plus longuement.
M . Cattoir. Nous venons d'entendre que le Collège n'était pas
d'accord avec le département de l'intérieur. C'était le cas, me
semble-t-il, de prendre l'avis du Conseil. De cette façon l'affaire eût

— 250 —
('•té simplement régularisée, et peut-être n'y eût-il pas eu de réclamation.
Je tiens à établir que le Conseil n'est pour rien dans cette affaire,
car il n'a pas été appelé à se prononcer. Si, contre mon attente, la
proposition de supprimer l'inscription flamande doit être formulée,
je vous prie, Messieurs, de prendre note, par anticipation, de mon
opposition.

M . Tielemans. La discussion à laquelle nous nous livrons
me semble prématurée.
Avant d'examiner si une inscription sera placée sur le monument des comtes d'Egmont et de Ilorncs, quelle sera cette inscription, et si elle sera en une seule langue ou en plusieurs, il y a une
question préalable à résoudre.
C'est celle de savoir à qui il appartient de statuer sur cet objet.
Vous comprenez, en effet, que si le droit de statuer appartient
au gouvernement, nous perdons ici notre temps en discours inutiles. Si au contraire il appartient à la ville, nous devons attendre,
me paraît-il, que le Collège nous soumette une proposition régulière et motivée sur les inscriptions à mettre ou à ne pas mettre
sur le monument des comtes d'Egmont et de Hornes.
Je vous demande la permission de dire quelques mots sur cette
question préalable et sur les faits qui s'y rapportent, non parce que
j'ai la prétention de la résoudre, mais parce qu'il me semble important de ne pas laisser sans réponse, même provisoirement,
l'étrange doctrine qui s'est produite dans une autre enceinte.
Voici ce que je lis dans les Annales parlementaires (séance
rie la Chambre des représentants. — 19 mai 1865, p. 908) :
« La commune (c'est M. Dumorlier qui parle), la commune ne
relève pas de la Chambre quand elle fait des monuments à ses frais;
mais quand elle vient demander à l'Etat la plus forte partie des
fonds nécessaires, l'Etat a bien quelque chose à dire, et jetrouveque
l'honorable ministre de l'intérieur n'a pas seulement exercé son
droit, mais qu'il a rempli son devoir. J'espère que comme ministre
collateur des fonds, et comme ministre président de la commission
des monuments, il voudra bien ne pas permettre que l'inscription
actuelle soit effacée; cette inscription, provisoire ou non, appartient
au domaine public; elle ne peut être supprimée que du consentement du ministre.
Un autre membre, M. Coomans, a répété la même doctrine,
et l'a dignement couronnée par ces mots : « La commune de
» Bruxelles n'est pas libre; elle a aliéné sa liberté en acceptant
» un subside. »
Vous le voyez, la question de principe est nettement posée.
Il faut la résoudre, car, je le répète, c'est d'elle que doit dépendre
la conduite ultérieure de notre Administration.
Je ne demande pas que vous la résolviez immédiatement, elle

—

257

—

e-i assez grave pour mériter un renvoi à la section d u contentieux :
ie ino propose seulement d'opposer à la doctrine de M M . D u m o r l i c r
,'l Coomans les principes qui doivent, selon m o i , ê t r e a p p l i q u é s
. u e matière.
,
L'idée d'ériger à Bruxelles un monument aux comtes d Egmont
Ride Hornes est due à M . le ministre de 1 i n t é r i e u r .
M. le ministre n'ignorait pas q u ' i l y avait deux m a n i è r e s de
coaliser celle idée, à savoir: par le gouvernement on par la ville de
Bruxelles.
Par le gouvernement, i l avait besoin d'une l o i q u i d é c r é t â t et le
principe et la dépense du m o n u m e n t ;
Par la ville de Bruxelles, i l n'avait q u ' à prendre sur son budget
un subside et qu'à demander, pour le s u r p l u s , le concours de
l'Administration communale.
C'est cette dernière marche q u ' i l a p r é f é r é e . L e 2 i f é v r i e r 1851),
il a appelé l'attention de la ville sur la convenance d ' é r i g e r un
monument, aux comtes d'Egmont et de Hornes, et l u i a demande"
de contribuer pour une part dans la d é p e n s e , et de faire choix de
l'emplacement qu'il serait convenable d'y affecter. Ce sont les
ternies de sa lettre.
n

t

r

r

Il s'agissait donc d'un monument à é r i g e r par la v i l l e , sur une
place publique de la v i l l e , et aux frais de la v i l l e , mais avec un
subside du gouvernement.
Il y a plus : ce monument, aujourd'hui e x é c u t é , a été c o m b i n é de
telle sorte qu'il se trouve i n c o r p o r é à la Maison du Roi, q u i est
une propriété de la ville. 11 en fait partie; i l forme avec elle un
lout indivisible. C'est assez dire q u ' à tous les points de vue i l a le
caractère d'un monument communal.
Dès lors i l s'agit, de sa\oir q u i avait le droit de d é c i d e r si une
inscription serait mise sur ce monument, quelle serait celte inscription et si elle serait en une ou plusieurs langues. 11 est certain que
le gouvernement, lorsqu'il accorde des subsides aux communes,
n'importe pour quel objet, a le droit d'y mettre les conditions q u ' i l
veut; libreaux communes de refuser ; mais i l est certain aussi q u ' à
défaut de conditions proposées d'une part et acceptées de l'autre,
les communes conservent, m a l g r é ces subsides, leur e n t i è r e l i b e r t é
d'action dans les limites tracées par la l o i . O r , le d é p a r t e m e n t de
I intérieur a-t-il mis des conditions au subside q u ' i l affecte au monument des comtes d'Egmont et de Hornes? S'est-il réservé le droit
d'arrêter l'inscription de ce monument? Non : i l n'a pas m ê m e
accordé de subside à la v i l l e . L a ville a r e ç u le groupe des comtes
d Egmont et de Hornes, à la charge de le mettre sur une de ses places
publiques. Elle est, donc restée m a î t r e s s e de régier tout ce qui c o n cerne l'érection du monument. Mais je veux faire une concession :
j'admets qu'en pareil cas, i l y ait une sorte de convenance à ce que
i inscription du monument soit réglée de commun accord entre le
gouvernement et l'Administration communale.

— 2o8 —
Dans celle h y p o t h è s e , il fallait au moins se concerter avant d'agir.
Eh bien, qu'estai a r r i v é ?
Le d é p a r t e m e n t de l'intérieur demande à l'Académie de rédiger
une inscription; l'Académie, au lieu d'une, en rédige deux, parce
que, suivant elle, l'usage des deux langues est tout à fait convenable dans cotte circonstance; el quelque temps a p r è s , les doux
inscriptions se trouvent peintes sur le monument sans que l'Administration communale ait été consultée ou entendue. C'ost le 10 décembre 1804 que le monument est i n a u g u r é avec la double inscription de l'Académie, et c'est le 24 seulement que la ville est invitée
à é m e t t r e son avis sur ces inscriptions.
Le droit de la ville a donc été m é c o n n u , ou plutôt usurpé.
Devons-nous souffrir cette usurpation? Comme administrateurs,
nous n'avons pas la permission de sacrifier les droits de la commune et, pour ma part, je proteste tant contre l'inscription fram?
çaise que contre l'inscription flamande. Je proteste au nom du
droit qui appartient aux communes de régler les inscriptions de
leurs monuments.
Pour ê t r e conséquent avec m o i - m ê m e , je devrais peut-être demander que l'une et l'autre inscriptions soient immédiatement effacées : ce serait le moyen le plus simple et le plus direct de réintégrer la ville dans son droit. Mais je ne veux pas proposer ce moyen,
parce que je ne veux ni p r é j u g e r ni surtout envenimer la question.
Je propose donc seulement le renvoi de cette affaire à la section
d u contentieux et au Collège des Bourgmestre et Echevins. La section examinera; ensuite le Colle-ge nous fera une proposition définitive, et le Conseil communal statuera : c'est son droit, c'est son
devoir.
J'exprime, en terminant, l'espoir qu'avant de ramener cette
affaire devant nous, le Collège fera a u p r è s du gouvernement les démarches les plus conciliantes pour amener une solution qui ne
laisse aucune trace de ce fâcheux d é b a t . C'est dans ce but que je me
suis abstenu de relever les propos de Labiénus qui ont été tenus
dans une autre enceinte.
— La proposition de M . Tielemans est adoptée. — Le renvoi
à la section du contentieux et au Collège est o r d o n n é .

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin , le conseil général
d'administration des hospices et secours a loué au sieur Charles
Zinjé, marchand de meubles, la partie de la p r o p r i é t é sise rue de
Schaerbcek, n° 04, qui n'est pas destinée à ê t r e occupée par la salie
d'asile qui doit être construite dans ce quartier.
Le bail est fait pour un terme de 5, 0 ou 9 années, qui ont pris
cours le l o mars dernier ; le loyer est de 2,000 francs.

La section «Ics finances v o u s propose de charger le Collège d e
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation d e
l'autori lé supérieure.

Par acte reçu par le notaire Martha, à Bruxelles, le 2 mai courant, M Marie-Thérèse François a fait donation aux hospices de
neuf obligations du chemin de fer du Centre, représentant une
valeur effective de 2,277 francs, au cours du 1 mai 1865, avec
réserve d'usufruit desdites obligations.
11 résulte des renseignements donnés par la donatrice, qu'elle a
pour parents une sœur, des neveux et des nièces avec qui elle
a cessé toute relation depuis longtemps. Les valeurs, objet de la
donation, doivent servir tout à la fois à couvrir les dépenses qu'elle
a occasionnées et les frais de l'entretien futur de la demoiselle
François, qui a été admise à l'hospice de l'Infirmerie dans la catégorie des pensionnaires transférées des Hospices-Réunis.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur celte donation et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
l ! u

er

Un arrêté royal du 7 avril dernier autorise votre Administration
à exproprier, pour cause d'utilité publique, diverses propriétés
pour y établir l'Académie des beaux-arts, et notamment l'hospice des
Orphelines, rue du Midi.
Le Collège s'est mis d'accord avec le conseil général d'administration des hospices et secours sur le prix de cession de cet immeuble, qui a été fixé à 500,000 francs, payables à diverse» époques.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre à l'autorité supérieure, avec avis favorable, la délibération que 1e conseil général a prise, le 12 de ce mois, aux fins
d'être autorisé à aliéner l'orphelinat.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De V a d d e r réclame l'urgence pour le rapport
suivant de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 10 de ce mois, par le ministère de l'huissier Verhasselt, 82 marchés de bois d'élagage provenant des bois
appartenant aux hospices et situés sur les territoires de Tourneppe,
Buysinghen-Eysinghen et Huysinghen.
Cette vente a produit en principal la somme de 1,295 francs.

— 260 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de vente, avec, avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M . l ' É c h e v i n De V a d d e r fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La section des finances a reçu communication du compte des
recettes et dépenses faites, pendant l'exercice de 1864, par la
Société royale de Zoologie et d'Horticulture de Bruxelles.
Ce compte porte :
Les recettes à
fr. 144,95*0-41
Et les dépenses à
140,163-$3
Excédant des recettes

fr.

4,784-78

l i a été vérifié par le comité du surveillance de la Société et
approuvé en assemblée générale du 2 avril dernier.
Votre section des finances n'a aucune observation à faire sur le
compte, et elle vous propose, pour ce qui concerne notre Administration, de l'approuver.
—- Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M M . Maskcns et Watteeu, en leur qualité respective d'administrateur et de commissaire de la Société, déclarent s'abstenir.

M . l ' É c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
En exécution de l'article 12 de l'ordonnance du 28 avril 184!».
nous avons l'honneur de vous présenter le rapport annuel sur la
situation de la Caisse d'épargne.
Au 31 décembre 1803, l'encaisse s'élevait à . fr. 189,709 /«•
appartenant à 748 porteurs de livrets.
Du 1 janvier au 51 décembre 1804, la caisse
a reçu
.
» 91,OJ6 "
er

ensemble, fr. 280,705 H
Elle a remboursé

.

.

.

.

.

»

77,021^

Il y avait donc, au 31 décembre 1864, une encaisse de
.
.
.
.
.
.
.
fr. âfl&,t44 /'<
appartenant à 1,0;J3 porteurs de livrets.

représente, pour l'exercice é c o u l é , une augmentation de
15 {55 francs dans le chiffre de rencaisse, et de 505 dans le
nombre des déposants.
En 4863, les recettes avaient atteint le cfeiflre de fr. 1 2 9 , 8 7 9 »
En 1864, elles ne se sont élevées q u ' à la somme
de
.
.
.
•
•
•
* 91,056 »
Soit, pour 1864, une différence en moins de . fr.

58,825

»

Ce résiliât n'a rien qui doive é t o n n e r en p r é s e n c e de la situation qu'accuse le rapport sur les o p é r a t i o n s d u M o n t - d e - P i é t é
Malgré cette diminution dans le chiffre des capitaux v e r s é s , le
nombre des dépôts tend à s'accroître. En voici le r e l e v é pendant les trois dernières années :
1862.
1863.
1864.
Nombre des d é p ô t s .
. 1,722
2,087
2,541
Les intérêts payés pendant l'année 1864 s'élèvent à fr. 5,098-08.
Cette dépense sera régularisée par un mandai au nom du receveur
communal.
Aux termes de l'article 4 de l'ordonnance du 28 a v r i l 1 8 4 9 , la
Commission administrative est renouvelée chaque a n n é e par m o i t i é .
Les membres sortants sont M M . C a t t o i r , Devadder, Otlet et
Vandevin.
^sous vous proposons de renouveler le mandat de ces messieurs
et de voter des remerciments à la Commission administrative (1)
pour le concours dévoué qu'elle p r ê t e à l'institution.
— Le Conseil, adoptant les conclusions de ce r a p p o r t , renouvelle le mandat de la Commission administrative et l u i vote des
remerciments.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics sur les constructions projetées à la caserne du PetitChâteau (2).
M . C a t t o i r . La dépense est-elle p r é v u e au budget de l'exercice
courant ?

(1) La Commission administrative se compose de :
MM. Cattoir,
J
Cappellemans,
/
jacobs

)

conseillers communaux ;

Hauwaerts,
]
De Vadder, Echevin ;
OUet-Dtipont, ancien conseiller communal ;
Vandevin, administrateur de la Banque de Belgique;
Dewaegeneer, ancien collecteur de la nrinque au poisson.
Klle est présidée par le Bourgmestre.
(2) Voyez suprà, p. 228.

— 262 —

M. FÉclievin Goffart. O u i ; 150,000 francs figurent au budget de celle année, et il v a, sur fexercice passé, un Aspoaihle de
100.000 francs, ce qui fait 250,000 francs.
M. le Bourgmestre. Par conséquent, une partie -euleiueiii
de la dépense sera reportée sur l'exereice suivant.

M. Cattoîr. C'est tout ce que je voulais savoir.
M. le Bourgmestre. Les fonds étant au budget, il n'\ a pas
lieu de procéder au vote par appel nominal.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
Le Conseil adopte, sans discussion, les conclusions des rapports
de la section des travaux publics sur les objets suivants :
1° Alignement de la Montagne des Aveugles (I);
2°
»
de la rue de l'Écuyer (2) ;
5°
»
de la rue du Finistère (5):

M. l'Eclievin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant sur une réclamation relative aux rues
qui aboutissent à l'avenue de la Cambre :
Dans votre séance du 11 mars dernier, vous avez décidé que l;i
requête de M . Huybrecbt et consorts, protestant contre le plan
des rues qui se raccordent à l'avenue Louise, notamment en ce
qui concerne la suppression de la rue oblique H, serait jointe au
dossier. Une autre protestation émanant de l'Administration communale d'Ixelles avait également été annexée au dossier.
Par apostille du l du courant, M . le gouverneur de la province
demande que vous preniez une nouvelle résolution, répondant
aux oppositions qui se sont produites.
En ordonnant que la réclamation de M . liuybrechl el consorts
serait jointe aux autres pièces de l'affaire, votre intention était
bien, pensons-nous, de ne point vous y arrêter. Quant à la protestation d'Ixelles, elle est faite dans des termes généraux qui ne permettent pas de la discuter.
Nous croyons donc devoir vous proposer de décider qu'il y a lieu
de maintenir le plan dont i l s'agit, nonobstant les réclamationprécitées.
— Le Conseil adopte les conclusions de ce rapport.
P r

(I) Voyez suprà) p. 2:2!).
(â) »
» p. 22«.
(,"/) h
r> ]>. 230,

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le gouverneur :
« Bruxelles, le 25 mars 1865.
» Messieurs,
* En réponse à votre lettre du 22 février dernier, n° 3603,
j ai l'honneur de vous adresser, en copie, et avec deux expéditions
du plan y. annexé, l'avis émis par la Commission nommée en conformité de la loi du 1 juillet 1858, sur le projet adopté par votre
Conseil communal pour le prolongement de la rue de la Régence;
le redressement ou l'élargissement des rues Coppens, des Sablons et
du Manège; la suppression des rues de l'Arbre et des Allegarbes;
l'ouverture de rues sur la place du Petit-Sablon.
» Il vous reste, Messieurs, à déposer le projet pendant un mois,
au secrétariat de la commune.
» Le Conseil communal devra être de nouveau saisi de Vajfaire,
comme il est dit à l'article 100 de l'instruction générale et rencontrera en même temps les observations qui auraient été présentées
a l'enquête. Vous m'enverrez ensuite. Messieurs, toutes les pièces
de l'instruction du projet, avec le plan en triple expédition. »
er

Le projet a été déposé pendant un mois au secrétariat.
Dans l'enquête, une seule observation a été faite par M. Lalour.
Quant aux objections qui nous sont soumises par la Commission
nommée en exécution de la loi du 1 juillet 1858, elles soulèvent
des questions très-graves. Je ne crois pas qu'il soit possible de s'en
rendre compte après une simple lecture. Je vous propose le renvoi
à la section des travaux publics, qui vous éclairera par un rapport
sur les diverses questions, sur lesquelles vous pourrez ensuite
statuer.
ER

— Cette proposition est adoptée.

Le Conseil adopte, sans débat, les conclusions du rapport de la
section de police relatif à la concession de kiosques pour la vente
des journaux (1).
M . l'Echevin Funck. Dans une de vos dernières séances, vous
avez chargé le Collège de consulter le conseil d'administration de
l'Université libre sur l'emploi des fonds du legs Verhaegen. Conformément à l'avis de ce conseil, la section de l'instruction publique
vous propose d'adopter la proposition de M. Tielemans, mais
en renversant la proportion qu'elle établissait, c'est-à-dire en affec(1) Voyez, tupi à, p. $31.

tant les trois quarts du legs aux collections scientifiques elle quart
seulement à la bibliothèque.

M. le Bourgmestre. La section est d'accord avec le conseil
d'administration de l'Université , avec M . De Roubaix et avec l'auteur de la proposition, qui s'est rallié aux modifications qu'on vient
de vous indiquer.
— La proposition de M . Tielemans est adoptée avec les modifications indiquées par M . l'Echevin Funck.
M. PÉchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur J . Lloyd-Jones, demeurant hôtel de la Grande-Bretagne, Montagne de la Cour, sollicite la concession à perpétuité
d'un terrain de 2 mètres carrés au cimetière protestant du quartier
Léopold, à l'effet de conserver la place où a été inhumé son fils
Edouard, décédé à Bruxelles, le 7 avril dernier.
Il s'engage : 1° à payer h la ville la somme de 400 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée le
14 courant par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.
La dame veuve De Bremaecker, rentière, domiciliée, rue du
Pont-Neuf, 26, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain
de deux mètres carrés au cimetière dit Scheutveld, S l'effet de
conserver la place où a été inhumé Alexis De Bremaecker, décédé
le 23 octobre 1847.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs
pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été
acceptée, le 12 courant, par le conseil général d'administration
des hospices.
En conséquence , nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable
sur la donation, et de nous charger d'en demander l'approbation
à la députation permanente.
Le sieur Demunck, serrurier-poêlier, domicilié rue des Finances,
n° 16, devait à la ville une somme de 1,000 francs, du chef de
loyers échus depuis le 24 mars 1864, pour la maison qu'il occupait rue de l'Impératrice, n° 2 3 , maison acquise par la ville, de
M . Clymans, le a mars 1864.

Prenant en considération la position fâcheuse de ce locataire,
nous avions réduit de moitié la somme qu'il devait payer, en l u i
laissant, de plus, la faculté de se libérer partiellement. Le sieur
Demunck, tenant peu compte de nos intentions bienveillantes,
refuse de satisfaire à ses obligations.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre ce débiteur
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.
Il existe dans la cour de la maison sise me d'Ophem, n° 29, un
puits dont la margelle, n'ayant que 55 centimètres d'élévation,
présente de sérieux dangers.
Le propriétaire, M . François Raquette, poissonnier, rue de la
Clef, n° 10, fut invité, le 15 décembre 1864, à se conformera
l'article 85 du règlement sur les bâtisses. Sur sa réclamation, i l
lui avait été accordé un délai jusqu'au 1 mars 1865. Ce délai
étant expiré sans qu'il ait mis la main à l'œuvre, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à attraire le
sieur Raquette en justice et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.
er

Le sieur Defay, demeurant boulevard extérieur d'Anderlecht,
n° 56, a obtenu, le 9 mai 1862, l'autorisation de construire une
maison à l'angle des rues Bodeghem et des Foulons.
Il a été constaté, le 8 novembre suivant, que l'impétrant avait,
contrairement à l'article 57 du règlement sur les bâtisses, établi,
en bois, les linteaux des deux fenêtres et de la porte donnant rue
des Foulons. Jusqu'à ce jour et malgré nos pressantes sollicitations, le sieur Defay n'a pas exécuté les changements qui lui ont
été indiqués.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de nous
nutoriser à ester en justice contre le contrevenant et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
Le sieur Peeters, architecte, possédait 50 maisons, rue de la
Chaumière, à Schaerbeck, pour chacune desquelles i l avait un
abonnement à la distribution d'eau.
. A sa mort, ces propriétés furent mises en vente et dix d'entre
elles furent retenues par M . Désiré Peeters fils, domicilié rue du
Progrès, n° 127.
La redevance de 1865, pour ces dix maisons, s'élève à la somme
de fr. 222-40, que le propriétaire n'a pas encore acquittée, malgré
les instances de notre receveur.

— 266
M. Pectcrs doit, en outre : 1° une somme de fr. 21-45 pour le
deuxième semestre de 1865 de sa maison rue des Charbonniers,
n ° l ; 2° celle de 162 francs pour les redevances de 1864, des dix
maisons de la rue de la Chaumière, dont il s'agit ci-dessus;
3° celle de fr. 468-54 pour frais d'embranchement; 4° celle de
fr. 44-26, redevances dues pour ses maisons sises rue Rogier,
n° 84, et rue de Trêves, n° 10, en 1864-1865.
En présence du refus de ce débiteur de remplir ses obligations,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à l'atlraire en justice pour obtenir le paiement de la somme
de fr. 918-65 et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
Le sieur Huysmans, boucher, a obtenu, le l * juin 1861, une
concession d'eau cà l'usage de la maison qu'il habite, rue du Poinçon, n° 60.
La redevance annuelle, fixée à fr. 8-28, a été acquittée jusqu'au
51 décembre 1862; mais, à partir de cette époque, le concessionnaire a cessé de remplir ses obligations. 11 doit à la ville une somme
de fr. 24-84.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à l'atlraire'en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
r

Les locataires de la maison située coin des Teinturiers, n° 45,
appartenant à M. Longfils, domicilié rue de l'Etoile, ont commis
un abus dans la jouissance des eaux de la ville, en tenant ouverts
les robinets de la distribution d'eau, afin de les préserver de la
gelée.
Ce fait tombant sous l'application de l'arlicle 14 du règlement
du 30 juin 1855, nous avons invité le propriétaire à verser à la
caisse de notre receveur une somme de 100 francs à titre d'indemnité. Le sieur Longfils ayant refusé d'acquitter cette somme, nous
avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autorisera
l'atlraire en justice et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Deketelbutter, charcutier, qui a obtenu, le 1 avril
1860, une concession d'eau à l'usage de la maison qu'il habite rue
de l'Impératrice, n° 28, a cessé, depuis 1865, de remplir ses obligations. Il doit à la ville, du chef de redevances, la somme de
fr. 54-87, qu'il a jusqu'ici refusé d'acquitter, malgré les instances
de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Meser

sieurs, de nous autoriser à es 1er en justice contre le sieur DekelIniileretde non- charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.

Le sieur Guillaume Vanderperre, demeurant rue Terre-Neuve,
n" 72, doit, pour la maison qu'il habite, la somme de fr. 55-50,
représentant les échéances 1802 à 18(>i de son abonnement à la
distribution d'eau.
Les démarches de notre receveur pour obtenir le paiement de
celte somme étant restées sans résultat, nous avons l'honneur de
vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice
contre M. Vanderperre et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

M. Tielemans. Du temps des octrois, lorsqu'il y avait des contraventions, l'on avait soin de les insérer dans les journaux pour
l'exemple.
Je me demandé si, en matière d'abus des eaux de la ville, il ne
serait pas bon de revenir à cet ancien système.
M. l'Échevin Goffart. Publierez-vous aussi les noms des contrevenants qui paient ?

M. Tielemans. Pour ceux-là, il n'y a rien à leur dire, du
moment qu'ils paient.
M. le Bourgmestre. Il y a deux manières de punir les abus:
on bien nous attrayons le contrevenant devant les tribunaux, à
raison du contrat intervenu entre nous; ou bien, en vertu d'un
article du règlement, nous lui infligeons une amende.
M . Tielemans. Je ne verrais pas d'inconvénient à ce que les
condamnations à des amendes fussent publiées.

M . le Bourgmestre. S'il v a fraude, soit: mais s'il v a bonne

foi ?

M . l'Echevin Watteeu. Nous examinerons la proposition.
M . Tielemans. Ce n'est pas une proposition, ce n'est qu'une
simple réflexion.

M . le Bourgmestre. Le Collège en tiendra note.
— Les conclusions de ces divers rapports sont successiveini ni
adoptées.

— 26* —
M. le Bourgmestre l'ail, au nom de la section de police, W
rapport suivant :
Depuis l'ouverture des squares et jardins publics nouvellement
établis en v i l l e , on remarque de temps à autre qu'il s'y comme!
des d é g r a d a t i o n s , à la vérité t r è s - m i n i m e s , mais contre lesquelles
cependant i l importe de se p r é m u n i r par des dispositions répressives.
Aux yeux du C o l l è g e , le moyen le plus propre pour prévenir
ces dégradations est de rendre applicable aux squares et jardins
publics quelques-unes des dispositions en vigueur pour la promenade du Parc. Ces dispositions resteraient constamment affichées à
l'entrée des squares et jardins et serviraient ainsi à avertir le public.
C'est dans ce but que le C o l l è g e , d'accord avec la section de
police, a rédigé un projet d'ordonnance q u ' i l a l'honneur de soumettre à votre d é l i b é r a t i o n . Le projet est conçu comme suit :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'article G de l'ordonnance du 2 j u i n 1840, sur la police du
Parc, portant défense :
« g 1 . De franchir les clôtures d u P a r c ;
» § 2 . De traverser le Parc avec des baquets, échelles, brouetl^
et tous objets volumineux ;
e r

» § 5. De s'introduire dans le P a r c , soit avec des chevaux ou
bestiaux, soit avec des voitures, des brouettes ou des civières:
» | 4 . De faire aucune marque ou entaille aux bancs et aux
arbres et d'arracher ou de couper des branches ou plantes quelconques ;
» g g . D'abandonner, dans le Parc, des enfants à eux-mêmes;
» | 0. D'endommager les statues, bustes, vases, piédestaux,
grillages et tous autres objets servant d'ornement au Parc ou taisant partie de cette promenade :
» g 7. De s'introduire dans les massifs et de marcher ou de
s'asseoir sur les pelouses » ;
Considérant que les motifs d'ordre et de conservation qui ont
dicté ces dispositions existent également pour la promenade des
squares dans lesquels le public est admis;
V u l'article 78 de la loi communale,
Arrête :
Les dispositions des
i , 2 , 5, 4, 5, 6 et 7 de l'article 6 de l'ordonnance de police du 2 j u i n 1846 sont déclarées applicables a la
promenade des squares et jardins publics.

— 2t9 —
il csi on autre défendu de s') promenât avec «les chiens spn
tenus en laisse.
Les contrevenants seront punis des peines p o r t é e s par ladite
ordonnance.
Le présent a r r ê t é restera constamment affiché à i e n t r é e des
squares. Des expéditions en seront transmises, pour i n f o r m a t i o n ,
à la députation permanente du conseil p r o v i n c i a l d u Bradant, ainsi
qu'aux greffes des tribunaux de p r e m i è r e instance et de justice de
paix de Bruxelles.
M . D e p a i r e . Plusieurs journaux ont p r é t e n d u que Ton volait
les niantes de quelque valeur. Y a-t-il quelque chose de v r a i dans
cette assertion, et si elle est exacte, quels moyens compte-t-on
employer pour p r é v e n i r de tels abus?
M . l e B o u r g m e s t r e . Je n'ai pas l u l'article de j o u r n a l auquel
l'honorable membre fait a l l u s i o n . L a ville entretient u n gardien
au square de la place de l'Industrie et au square de la place de
la Société-Civile. P o u r que les squares restent intacts, i l faut qu ils
soient g a r d é s . Quant aux j a r d i n s q u i appartiennent à l'Etat, nous
n'avons pas eu connaissance de vols q u i y auraient é t é c o m m i s .
M . C a p p e l l e m a n s , M . Depaire fait sans doute allusion au square
de la place du C o n g r è s ?
M . D e p a i r e . O u i , c'est à propos d u mauvais é t a l de ce square,
qu'un journal a affirme que l'on y volait des plantes.
M . l e B o u r g m e s t r e . Cela m ' é t o n n e , c a r le gouvernement entretienl un gardien à la colonne d u C o n g r è s .
M . F E e î i e v i n G o f f a r t . 11 est impossible de rien conserver sans
i n d i e n . Nous avons choisi, pour garder nos squares, d'anciens
sapeurs-pompiers en retraite.
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s .

M . l e B o u r g m e s t r e . J ' a i l'honneur de d é p o s e r sui* le bureau
un rapport relatif aux voitures de place, rapport fait en conformité d'un vote d u Conseil et r e n d u n é c e s s a i r e par la prochaine
adjudication des stations de voitures. Ce rapport sera i n s é r é au
h'ullcli'n ( 1 ) . — A d h é s i o n .
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie. H
se sépare à quatre heures.

(I) Voyez infrà

page 270.

—

270 —

Rapport sur les voilures de place.

L'article 2 de l'ordonnance de police que vous avez adoptée
l'année d e r n i è r e s u r le service des voitures de place, porte que
les places de stationnement seront louées par adjudication à l'enc h è r e , pour un terme de trois a n n é e s .
Par d é r o g a t i o n à cet article et afin de faire l'expérience du nouveau règlement, p a r t i c u l i è r e m e n t au point de vue du tarif du prix
des courses, vous avez, dans voire séance d u H juin dernier, el
sur la proposition de M M . Lacroix et Ranwet, décidé de n'adjuger
les places de stationnement que pour le terme d'une année.
L ' a n n é e expirera à la fin du mois prochain, et i l est nécessaire,
par c o n s é q u e n t , de p r o c é d e r , avant cette é p o q u e , à une nouvelle
adjudication.
Vous vous rappellerez, Messieurs, que plusieurs idées ont été
mises en avant pour la r é g l e m e n t a t i o n d u prix des courses : on a
p a r l é d u p r i x à raison de la longueur k i l o m é t r i q u e ; de la division
du prix par heure, demi-heure et quart d'heure ; enfin d'un tarit
uniforme pour toute l'agglomération bruxelloise.
A p r è s avoir longuement e x a m i n é et. discuté ces divers systèmes,
la m a j o r i t é d u Conseil a a d o p t é le tarif actuellement en vigueur.
Ce s y s t è m e de tarif, pas plus que les autres, n'est peut-être pas
à l'abri de certaines anomalies, de quelques critiques plus ou moins
fondées; mais une chose que le Collège a constatée, c'est que, depuis
dix mois q u ' i l fonctionne, i l n'a d o n n é lieu à aucune difficulté
s é r i e u s e . Ce tarif, d'ailleurs, à part, une augmentation de 23 centimes pour quelques courses, n'est que la continuation d u système
que le Conseil avait déjà a d o p t é par le r è g l e m e n t de 1855, et qui.
j u s q u ' à un certain point, était passé dans les habitudes de la population.
L e Collège, d'accord avec la section de police, est donc d'avis
q u ' i l n'y a pas lieu d'y faire des changements, et i l vous propose,
en c o n s é q u e n c e , de donner votre approbation au projet de cahier
des charges q u ' i l a l'honneur de vous soumettre et q u i a pour
objet une nouvelle adjudication pour un terme de trois années.

Distribution d'eau. — Avis.
E n raison de la sécheresse que nous é p r o u v o n s en ce moment,
nous croyons devoir p r é v e n i r les a b o n n é s à la distribution d'eau

— 271 —
qu'il leur est formellemenl interdit de laver les façades, les trottoirs, ou d'arroser la voie publique au moyen de la lance, sous
peine d'une rigoureuse application de l'art. 14 du contrat d'abonnement, ainsi conçu :
« Toute contravention sera constatée administralivement et tout
abus dans l'emploi entraînera, de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité
<le i00 francs au moins.
» L'Administration communale pourra , en outre, prononcer la
résiliation de la concession ou imposer, aux frais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Par le Collège :
' Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

l ' u n . , imp. r.uls-Wiltom k.

Le Collège,
J. ANSPACH.

VILLE

DE

BULLETIN
A N N É E

BRUXELLES.

COMMUNAL.
I865.

NUMÉRO 10.

SAMEDI 3 JUIN.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 0 MAI 1 8 6 O .
Consulté sur la question de savoir de quelle façon on doit interpréter son vote
portant que les portes du Waux-Hall resteront ouvertes, le Conseil a décidé
qu'aucune entrée ne pourra y être perçue, et que toutes les parties de l'enclos du
Waux-Hall doivent demeurer accessibles au public.
• Sur la demande de M. Letellier, directeur du Théâtre royal de la Monnaie,
tendant a obtenir la restitution provisoire de son cautionnement, le Conseil a
autorisé le Collège à accueillir cette demande. Le concessionnaire restituera son
cautionnement avant l'ouverture de l'année théâtrale.
Le Conseil a nommé M Laroche, Désirée, au grade de première institutrice, et
les demoiselles Carlier, Marie, et Dewit, Victoire, au grade de deuxième institutrice dans les écoles communales.
lle

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 274
27 ceni, par k i l . chez :
Vanealster, rue des Minimes, 41.
VanroUerdam, me Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, -103.
Yanlaelhem, r. Rempart-des-Moines, 43.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 81.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

28 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

28 cent, par k i l . chez :

Rademacker, rue Haute, 291.
Bout, é c o n o m . , rue des Tanneurs, 54,
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Hoogvelds, rue des Pierres, t3.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, c h a u s s é e d'Etlerbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 mai 1 8 6 5 .
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Alignement de la rue Montagne des Aveugles. —
Enquête.
P a r d é l i b é r a t i o n d u 20 mai 1865, le Conseil communal a adopté
un plan pour l'alignement de la rue Montagne des Aveugles.
Ce plan -est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 3.juin prochain.
L'es observatioirs auxquelles i l donnerait lieu devront êtreadres
sées à l'Administration c o m m u n a l e , au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l ' a p r è s - m i d i .
e

Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 23 mai 1865.
P a r l e Collège

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue du Finistère. — Enquête.
Par d é l i b é r a t i o n du 20 mai 1 8 6 5 , le Conseil communal a adopté
un plan pour l'élargissement de la rue d u F i n i s t è r e .
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3 division ( r e z - d e - c h a u s s é e ) , où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 3 j u i n prochain.
e

Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adres-

—

275 —

M H S à l'Administration communale, au p l u s tard ledit j o u r , avant
irois heures de l ' a p r è s - m i d i .
F a i t e s séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 23 mai 1 8 6 5 .

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J.

ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de B r u x e l l e s
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Decoster, boulevard du Midi, 6.
27 cent, par k i l . chez :
Rotsard, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanlaethem, rue Remp.-des-Moines,13.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Lieben, rue de Bodeghem, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
28 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

28 cent, par k i l . chez :
Denorra, rue Haute, 30.
Verschueren, rue des Minimes, 44.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Desmel, rue de la Cuiller, 18.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 mai 1 8 6 5 .

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Avis.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la v i l l e de B r u x e l l e s ,
V u la r é s o l u t i o n d u Conseil c o m m u n a l , en date d u 22 a v r i l 1 8 6 5 ,
autorisant les artistes musiciens du T h é â t r e royal de la Monnaie à
disposer du quinconce du P a r c , p r è s de la rue de la L o i , pour y
donner des concerts pendant la p é r i o d e d ' é t é ,
A l'honneur d'informer le p u b l i c q u ' à partir de ce j o u r , jusques

—

276

—

et y compris le 51 août prochain, la circulation dans cette partie du
Parc sera suspendue à commencer de sept heures du soir.
Fait en séance, à FHôtel de V i l l e , le 1 juin 186">.
er

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le
J.

Collège,
ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 3 juin 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications.— Interpellation de M. Depaire au sujet des
paratonnerres et de l'infirmerie des chevaux à la caserne Sainte-Elisabeth;
explications données par M. l'Échevin Funck et par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Prorogation du cahier des charges pour la location des lieux de stationnement des
voitures de place. — Avis favorables sur plusieurs demandes en concession
de terrain pour sépulture. — Acceptation d'un legs fait à la ville, à charge
d'entretien d'un caveau de famille; avis favorable. — Autorisation donnée
au Collège d'ester en justice contre le sieur Fabry. — Rapport fait par
M. l'Échevin Watteeu, au nom du Collège, et tendant à obtenir l'autorisation
de défendre contre l'action intentée à la ville par le sieur Marchai; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — Discussion d'une pétition
adressée au Conseil par les artistes du Waux-Hall, afin d'obtenir le droit
de fermer, pendant, les concerts, la partie du Parc attenante à l'établissement,
et d'y percevoir un droit d'entrée ; rejet de la demande. — Rectification
de l'alignement d'une rue aboutissant à l'avenue Louise.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
Watteeu, De Vadder, Goffart, F u n c k , Echevins; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Mersman, Conseillers, e l L a c o m b l é , Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Tielemans, retenu par un deuil de famille, et M . Fontainas,
e m p ê c h é par une affaire importante, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 19 mai, M M . V a n Horstegem et consorts protestent

— 277 —
contre le projet de MM Kcller et O pour l'assainissement de La
Senne, particulièrement en ce qui concerne le chemin de fer souterrain. — Renvoi au Collège.
. 2° Par lettre du 25 mai, M. l'ingénieur Splingard transmet une
nouvelle brochure sur la question de l'assainissement de la Senne.
Ce travail est entre les mains de MM. les Conseillers. — Renvoi au
Collège.
5° Par lettre du 26 mai, M. le Ministre de l'intérieur envoie,
pour la bibliothèque populaire, un exemplaire de l'ouvrage de
M. Meulemans, intitulé : La Belgique, ses ressources agricoles,
industrielles et commerciales. — Renier-ciments à M. le Ministre.
4° Par lettre du 51 mai, M. Gaussoin, pensionné de l'État, adresse
au Conseil des observations qu'il a recueillies contre le projet de
M. Beyaert pour l'amélioration du quartier de la Montagne de la
Cour. — Renvoi à une séance ultérieure dans laquelle seront examinées les observations de la commission d'enquête, ainsi que les
diverses autres observations qui ont été présentées contre le projet.
5° Par lettre du 2 juin, M. Lambert, agent d'immeubles, envoie
au Conseil des exemplaires d'une réfutation du travail des ingénieurs en chef en ce qui concerne le projet soumis par l'auteur au
Conseil en mars 1864. — Dépôt sur le bureau, pendant la discussion du rapport de la commission des ingénieurs en chef.
6° MM. Singelé, Goffin el consorts demandent au Conseil, par
lettre du 25 mai, l'autorisation de fermer une partie de l'enclos
du Waux-Hall et à y percevoir un droit de cinquante centimes. —
Dépôt sur le bureau, pendant l'examen de la demande que présente le Collège pour être autorisé à ester en justice contre le sieur
Marchai.
7° Par lettre du 25 avril 1865, la Société royale d'Horticulture
de Belgique demande que le Conseil double le subside annuel qu'il
lui alloue pour le Jardin Botanique et le porte ainsi à 25,400 fr.
— Renvoi au Collège.
M. le Bourgmestre. Nous allons aborder notre ordre du
jour; mais M. Depaire m'a annoncé qu'il avait une interpellation à
adresser au Collège.
M . Depaire. Il y a un an, le Conseil a décidé que l'Hôtel de Ville
et l'Entrepôt seraient munis de paratonnerres. Jusqu'à présent cette
décision n'a pas reçu d'exécution. Le Collège ayant été chargé de
mener cette affaire à bonne fin, je le prie de vouloir bien nous
donner quelques renseignements sur les retards qu'elle subit.
M . le Bourgmestre. Ces retards exceptionnels ne sont nullement imputables à votre Administration, qui a fait tout ce qui
dépendait d'elle pour hâter le placement des engins destinés à
mettre l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt à l'abri de la foudre.
Le Conseil sait que nous nous sommes adressés à l'Académie des
sciences. Les opinions les plus divergentes se sont produites au sein

— 278 —
do ce corps savant. Votre Administration n'étant pas apte à faire
un choix entre ces opinions et à trancher une question de ce genre
alors que l'Académie n'osait pas la résoudre, votre Administration
s'est entendue avec un membre de l'Académie des sciences qui lui
a promis un projet. Ce savant s'est entouré de tous les renseignements nécessaires ; mais, loin d'arriver à une conviction nette, son
hésitation a grandi à mesure qu'il approfondissait, l'étude de la
question. Nous lui avons écrit lettre de rappel sur lettre de rappel,
pour obtenir enfin une solution. Je l'ai vu ces jours derniers ; il m'a
déclaré qu'il n'était pas encore parvenu à se fixer sur un système
définitif, mais qu'il nous proposerait bientôt un paratonnerre provisoire. Nous attendons sa proposition pour donner suite à votre
décision.
Vous comprenez, Messieurs, que votre Administration ne peut
pas , sans l'avis des hommes compétents, prendre la responsabilité
du placement d'un engin qui, d'après plusieurs autorités scientifiques, est un danger au lieu d'être un préservatif.
M . Depaire. Les doutes que l'on a élevés sur l'utilité des paratonnerres ne ine paraissent pas bien sérieux. Quoiqu'il en soit,c'est
après avoir consulté plusieurs hommes compétents, que le Conseil,
d'accord avec la section des beaux-arts, a décidé le placement de
paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et l'Entrepôt, et s'est prononcé
pour le système de paratonnerres à plusieurs tiges. C'est dans ces
conditions que le vote a été émis. Après avoir pris cette décision,
le Conseil a laissé au Collège le soin de rechercher les moyens les
plus propres à réaliser ce système. Je ne pense pas qu'il ait été
dans les intentions du Conseil de demander à qui que ce fût un nouveau système de paratonnerres. Il a voté le placement de paratonnerres à plusieurs tiges, conformément aux indications de l'Académie des sciences de France. Si le Conseil a chargé le Collège de
se mettre en rapport avec un homme compétent, c'est seulement
pour l'exécution du travail, et non pas pour l'adoption d'un système quelconque. Je suis donc étonné qu'on nous annonce un paratonnerre provisoire. Je ne comprends guère ce que l'on entend par
un paratonnerre provisoire, et surtout je ne sais pas combien de
temps durera ce provisoire.

M . l'Échevin Funck. Dans la séance du 28 mai 1864, il a été
convenu qu'il serait placé des paratonnerres sur la tour de l'Hôtel de
Ville et sur l'Entrepôt. La direction de ce travail a été confiée à
M. Melsens. Ainsi que vient de vous le dire M. le Bourgmestre,
l'Administration a écrit plusieurs lettres de rappel à M. Melsens
qui étudiait sérieusement cette question, sur laquelle, vous le savez,
il y a, parmi les savants, de très-grandes divergences d'opinions. Il
se trouve maintenant que, par suite de ces divergences d'opinions,
par suite des renseignements que lui ont transmis des hommes compétents , il lui est difficile de se former une conviction définitive

— 279 —
et de désigner le meilleur système. Il demande à faire de nouvelles
éludes.
Pouvons-nous, .Messieurs, nous mettre au-dessus des nommes
spéciaux et leur dire : nous ne voulons pas du système que vous
considérez comme le meilleur; nous en voulons un autre?
M. Depaire nous dit que le Conseil s'est prononcé pour le système du paratonnerre à plusieurs tiges. Là n'est pas tout à fait la
question. En effet, l'efficacité des paratonnerres réside dans la manière de placer les conducteurs et de les relier entre eux. C'est là
une grave question que nous n'avons pas à examiner pour le moment, mais qui, d'après M. Melsens, exige de longues études et
dont la solution est jusqu'à présent très-difficile. Nous ne pouvons
qu'attendre, car lorsque la science hésite, nous ne devons pas
avoir la prétention de nous passer d'elle dans les questions qui
sont de sa compétence et de choisir de notre autorité entre tel
ou tel système.
M. le Bourgmestre. Votre Administration assumerait une
grande responsabilité, si un accident survenait à l'Hôtel de Ville ou
à l'Entrepôt après le choix qu'elle aurait fait d'un système de paratonnerres.
M. Cattoir. Je me rappelle que les choses sont restées dans
l'état décrit par l'honorable Echevin ; mais j'avais demandé que
l'on consultât M. Sacré. On m'a dit qu'on l'aurait entendu M. Sacré
n'est pas d'accord avec M. Melsens sur la question du conducteur.
Tandis que M. Melsens semble être partisan du conducteur forgé
sur place, M. Sacré croit que ses différentes parties doivent être
reliées par des manchons. J'insiste de nouveau pour que le Collège
entende M. Sacré, qui est aussi très-compétent et qui a placé beaucoup de paratonnerres à Bruxelles et dans tout le pays. Je crois,
comme M. Depaire, que cette affaire ne peut pas rester sans solution. La responsabilité de l'Administration sera bien plus grande
si un accident se produit avant qu'elle ait fait un choix; car alors
il se trouvera des personnes pour l'accuser de négligence.
M. Depaire. Je n'admets pas qu'il y ait, parmi les savants, des
divergences d'opinions aussi grandes qu'on veut bien le dire, sur
1 efficacité des paratonnerres. Je conçois que quelques hommes
aient des doutes à ce sujet, mais en celte matière il faut s'en
rapporter à la majorité et à l'expérience. Or, l'expérience a depuis
longtemps prouvé l'efficacité des paratonnerres et le danger des
paratonnerres établis dans de mauvaises conditions. C'est pour
éviter ces mauvaises conditions que le Collège a été chargé de se
mettre en rapport avec un homme compétent pour la pose des
paratonnerres.
Si j'avais l'honneur d'être membre du Collège, je ne voudrais
pas attendre un seul instant, et je croirais mettre ma responsabilité parfaitement à couvert en suivant les indications du premier

— 280
corps savant du monde, de l'Institut de France. Si un accident se
produisait, je me croirais à l'abri de tout reproche, car j'aurais fait
tout ce qu'il était humainement possible de faire, et l'accident ne
pourrait mètre imputé.
Je reconnais que le Collège a été arrêté par des doutes respectables; mais ces doutes, je ne les admets pas, et je l'engage à hâter
la solution de cette affaire. D'ailleurs, si des doutes sont possibles
pour l'Hôtel de Ville, il ne peut y en avoir pour l'Entrepôt, qui
est un monument ordinaire sur lequel la pose dè paratonnerres est
la chose la plus facile du monde.

M. le Bourgmestre. Il serait très-heureux pour votre Administration que le Conseil lui indiquât tel ou tel système. Ce serait
mettre un terme à des hésitations que M. Depaire considère luimême comme respectables.
M . l'Échevin Funck. Ce que vient de dire M. Depaire serait
parfait si le Conseil avait consenti à entrer dans la voie que lui
avaient tracée le Collège et la section des beaux-arts. Mais il n'en a
pas été ainsi. En effet, dans le rapport sur lequel vous avez été
appelés à statuer dans la séance du 28 mai 1864, nous prenions
les conclusions suivantes : « Après mûr examen, celle-ci (la section) a donné la préférence au système qui consiste à placer
plusieurs tiges, et celte préférence se justifie par deux motifs
principaux... etc. En conséquence, la section, d'accord avec le
Collège, a l'honneur de vous proposer, Messieurs, de décider le
placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et sur l'Entrepôt,
dans les conditions que nous venons d'indiquer. »
Dans la discussion à laquelle ce rapporta donné lieu, plusieurs
membres de l'assemblée ont élevé des doutes sur l'efficacité de ce
système.
M . Depaire. Seulement sur le mode d'exécution.

M . Cappellemans. Sur la question de jonction des tiges.
M. l'Échevin Funck. C'est là précisément ce qui constitue le
système. Cela est si vrai que, voyant la division dans le Conseil et
les opinions les plus divergentes se manifester, M Watteeu proposa l'amendement suivant : « En conséquence la section, d'accord
avec le Collège, vous propose, sans préjuger le mode d'exécution,
de décider le placement de paratonnerres sur l'Hôtel de Ville et
l'Entrepôt. » En adoptant cet amendement, le Conseil a implicitement écarté le système proposé par la section. Il a refusé de se
prononcer.
C'est ce qu'expliquait très-bien M. Tielemans, lorsqu'il disait
dans la même séance :
« M. TIELEMANS. En disant que vous ne préjugez pas le modt
d'exécution, vous ne prétendez pas avoir à le juger plus tard?

— m—
» M. L'ÉCHEVIN FUNCK. S'il faut juger cette question, mieux vaut
la juger tout de suite.
J> M. TIELEMANS. Mieux vaut déclarer tout de suite notre incompétence. Je suis conseiller communal et non pas physicien.
« Les conclusions du rapport amendées par M. Vêchevin
teeu sont adoptées sans opposition. »

Wat-

Il n'est donc pas étonnant que le Collège n'ait pas voulu faire
immédiatement choix d'un système quelconque, et qu'il se soit
adressé à l'homme compétent désigné par le Conseil.
M . Cattoir. Le Collège et le Conseil ne peuvent pourtant pas
rester éternellement soumis au bon plaisir de M. Melsens.
M. Depaire. Je ne fais pas de proposition pour le moment,
mais je prie le Collège de faire tous ses efforts pour obtenir une
solution immédiate de celte question.
M. le Bourgmestre. Le Collège continuera à faire tous ses
offerts pour obtenir aussi promptement que possible l'exécution
de la décision du Conseil.
— L'incident est clos.
M. Depaire. J'aurais une autre interpellation à adresser au
Collège.
M. le Bourgmestre, Vous avez la parole.

M. Depaire. Il existe à la caserne Sainte-Elisabeth une infirmerie
sur laquelle on dirige les chevaux malades de la garnison. Lorsque
ces chevaux succombent, ils sont livrés à l'équarrisseur, qui les fait
enlever en plein jour. On pourrait éviter ce spectacle à la population, en ordonnant que l'enlèvement des chevaux morts se fasse la
nuit.
Jusqu'ici la question n'a pas grande importance ; mais parmi
les chevaux malades, il en est qui sont atteints de la morve ou du
larcin Ils sont traités à l'infirmerie, et s'ils meurent, ils sont livrés
à l'équarrisseur comme les autres animaux morts. D'après ce que
j'ai appris, on ne prend, lors de l'enlèvement de ces chevaux,
d'autre précaution que d'écarter la foule qui s'assemble chaque
fois qu'il y a un cheval à enlever.
J'appelle l'attention du Collège sur un état de choses aussi dangereux; car, vous le savez, il suffit d'une piqûre faite par un
insecte qui aurait touché un animal malade de la morve ou du
farcin, pour inoculer la maladie à l'homme. On m'assure qu'un
médecin du voisinage a été victime d'un accident de ce genre.
Je pense qu'il suffit de signaler le danger au Collège pour qu'il
prenne des mesures afin d'éloigner du centre des habitations les

— 282 —

animaux atteints de maladies contagieuses et do les diriger sur une
sorte.de lazaret en dehors de l'agglomération des habitations.
M . le Bourgmestre. Les faits dont vient de parler l'honorable membre ont fait l'objet d'une correspondance entre votre
Administration et l'autorité militaire. Ces faits ont été depuis longtemps signalés au Collège, qui a demandé que les chevaux morts
fussent transportés la nuit, et non le jour,.alors qu'il y a beaucoup
de monde dans les rues. Ce qui a attiré notre attention, ce sont
précisément les maladies contagieuses qui constituent un véritable
danger pour la population. Nous savions aussi qu'une personne
avait failli être victime de l'inoculation d'un principe gangreneux
provenant d'un animal mort d'une de ces maladies. La demande du
Collège a été favorablement accueillie; depuis quelque temps déjà,
l'enlèvement des chevaux morts ne s'effectue plus que la nuit.
Vous voyez, Messieurs, que le Collège n'a pas attendu l'irtiterpellation de l'honorable membre pour faire ce qui dépendait de lui.
afin de mettre un terme à un état de choses dangereux ; j'ai lieu
d'espérer qu'un lazaret pour les chevaux malades sera établi, scion
le désir de l'honorable membre, en dehors de l'agglomération.
M . Depaire. Pour le moment, cela n'existe pas?
M . le Bourgmestre. Pas encore, mais le transport des chevaux
ne se fait plus le jour.
M . Depaire. Je vous demande pardon. Il y a quelques jours,
j'ai vu transporter en plein jour un cheval mort.
M . le Bourgmestre. L'autorité militaire nous a pourtant écrit
que ces transports ne se feraient plus que la nuit. Du reste, j \
tiendrai la main.
—- L'incident est clos.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La section des finances a examiné avec le plus grand soin le
compte sommaire, présenté par le conseil général d'administration
des hospices et secours, des recettes et dépenses, pendant l'exercice 1804. Elle a reconnu que les différents transferts que vous
avez votés en séance du 22 avril dernier ont été régulièrement
opérés, et que les dépenses sont restées dans les limites des crédits
supplémentaires que vous avez accordés.
Au chapitre des recettes du service arriéré, nous constatons
qu'outre les prélèvements faits à la Banque Nationale sur les fonds
dont vous avez autorisé l'emploi provisoire, par résolution du

28 juin 1851, leconscil général a pris une somme de fr. 78,908-02
sur le nouveau crédit de 80,000 francs, autorisé, conformément à
la décision du Conseil communal en date du 3 octobre 1804, pour
faire face aux besoins des différents services des hospices et de la
bienfaisance jusqu'à la fin de l'exercice, ainsi que pour les
avances de fonds qui ont dû être faites au Mont-de-Piété.
Le résumé du compte qui vous est présenté s'établit comme
suit :
Service arriéré.
fr.
Recettes faites en 1864 sur 1863
Découvert au 1 janvier 1864
fr. 92,717 47
Dépenses payées en 1864 sur 1863. 215,224 24

507,941 71

fr.

507,941 71

e r

égalité.

Résultat.
Sei^vice courant. — Caisse générale.
Recettes
Dépenses

.
.

.
.

.
.

.
.

Découvert au 31 décembre 1864

fr.

742,145 97
795,989 10

fr.

53,845 13

Caisse des capitaux r e m b o u r s é s .
.

.

fr.

124,021 73
198,788 07

Ensemble

.

.

fr.

522,809 80
582,454 05

Découvert au 51 décembre 1864

.

.

fr.

59,624 25

fr.
.

44,212 92
41,929 15

fr.

2,283 79

L'encaisse du chapitre pour ordre s'élève à fr
A cette somme, i l faut ajouter :
A. Les levées faites à la Banque Nationale sur le
compte courant.
.
.
.
.
.
B. L'emprunt fait au même établissement et dont
il est parlé plus haut.
.
.
.
.

2,285 79

En caisse au 1 janvier 1864 .
Recettes de l'exercice
.
.
er

Dépenses

Chapitre pour ordre.
Receltes
Dépenses

.

.
.

.
.

.
.

.
.

Encaisse au 31 décembre 1864.

.
.

.
.

Récapitulation.

Ensemble

.

.

fr

240,794 2f
78,908 02
321,986 02

— 284 —
Los découverts se montent :
1° Pour le service courant, à .
2° Caisse des capitaux remboursés
5° Compte de la boulangerie .
4° Compte de la pharmacie
5° Compte du magasin de vêtements
G Compte du magasin central .
7° Emploi provisoire de capitaux

fr

0

Total,

53,845
59,624
66,745
21,490
63,495
12,464
52,552

15
2S
92
31
98
24
95

fr. 510,215 »

Ainsi donc l'encaisse, les levées et l'emprunt fait à la Banque
s'élèvent à
fr. 521,986 02
Les découverts, à .
. 510,215 »
Il y avait donc, au 51 décembre 1864, un
avoir de
.
.
.
.
.
.
Les reprises en argent s'élèvent :
Pour le service arriéré, à.
Pour le service courant .
Pour les capitaux remboursés .
Pour le chapitre pour ordre
Total.

fr.

11,771 02

fr.
.

26,065
62,561
5,590
27

fr.

92,042 59

59
65
08
49

Enfin, le compte en nature s'élève à 45 hectol . 85 lit. 7 décil.
et les reprises à 9 hectol. 20 lit. 7 décil.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation et la section definances vous propose de l'approuver.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder demande l'urgence pour la lecture du
rapport suivant de la section des finances :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
20 mai dernier, quatre lots de terrain situés à Molenbeek-SaintJean et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par
arrêté royal du 5 octobre 1827.
Celte vente a produit : Lot n° 505,5 ares 75 centiares 9 milliares,
fr. 5,001-70, ou fr. 15-47 le mètre carré; lot n° 504, 5 ares 79
centiares 8 milliares, fr. 4,995-70, ou fr. 15-15 le mètre carré;
lot n° 550, 4 ares 94 centiares 4 milliares, fr. 0,505-70, ou
fr. 12-75 le mètre carré; lot n° 505, 4 ares, fr. 5,050-95, ou
fr. 12-59 le mètre carré.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

— 285 —

transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen des
réclamations relatives au prolongement de la rue de la Régence;
mais la section des travaux publics a jugé nécessaire de renvoyer
à la section du contentieux les questions de droit que soulève le
rapport de la commission d'enquête. Ce rapport vous sera soumis
dans une prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section de
police sur les voitures de place (1).
M . Lemaieur. Dans la séance du 15 avril 1864, j'ai exprimé
le regret que l'on n'ait pu s'entendre avec les communes suburbaines pour l'unification du tarif des voitures de place. A cette
époque, M. le Bourgmestre nous a exposé les difficultés qu'il a
rencontrées pour arriver à une pareille solution.
Je demanderai si, depuis lors, le Collège n'a plus rien fait pour
mettre un terme aux inconvénients sans cesse renaissants qui résultent de la différence du tarif de la ville avec celui des faubourgs.
M. le Bourgmestre. Je répondrai à l'honorable M. Lemaieur
que des efforts ont été faits pour arriver à l'unification des règlements des voitures de place, dans la Commission qui a été réunie
par M. le Ministre de l'intérieur et qui était composée de deux
délégués des communes suburbaines et de deux délégués de la
ville. Au sein de cette Commission, il a été proposé une mesure
générale tendant à porter à 1 franc 10 centimes le prix des courses
sur une très-grande étendue du territoire. En effet, il y avait, à
partir de l'Hôtel de Ville, à peu près une moyenne de 5 kilomètres
à faire, de telle sorte que la dislance maximum à parcourir par
les voitures, pour le prix proposé, n'était pas inférieure à une
lieue. Ce système a été examiné par la section de police et par
le Conseil lors de la discussion du règlement acluel, et le Conseil
n'a pas cru pouvoir s'y rallier. Il a préféré le système de 185a qui,
à quelques modifications près, est celui que nous vous demandons
de proroger.
Vous nous avez demandé de vous présenter, dans le courant
de l'année , un rapport sur l'application du nouveau tarif.
Eh bien, Messieurs, pendant les dix mois d'application du tarif,
nous n'avons pas reçu une seule plainte, une seule réclamation.
Ce résultat, du reste, était à prévoir, puisque le tarif, sauf quelques
Voyez suprà,

p. 270.

— 28(1 —
augmentations légères destinées à donner certaines satisfactions aux
propriétaires des voitures de place, qui avaient à faire des frais plus
considérables que par le passé, était le tarif en vigueur depuis
neuf ans. Les conditions du tarif étaient, en quelque sorte, entrées
dans les habitudes de notre population.
C'est cette absence de toute réclamation qui a engagé le Collège
à vous proposer le maintien du tarif actuel.
M . L e m a i e u r . Si le Collège n'a pas été saisi de réclamations,
c'est que le public hésite souvent à adresser des plaintes qui occasionnent des démarches et des pertes de temps.
Cependant l'inconvénient que je vous ai signalé dès l'année dernière, continue d'exister et se produit surtout aux stations de
chemins de fer. Le public est toujours exploité, parce que le plus
souvent il ne sait pas à quoi s'en tenir quant à la différence qui
existe entre le tarif des faubourgs et celui de la ville.
J'ai voulu demander au Collège si de nouvelles démarches ont été
faites et si les difficultés subsistent. J'ai cru que la ville de
Hruxelles aurait, pu, dans l'intérêt de ses administrés, arriver à une
entent»;. Si ce résultat ne peut être atteint en ce moment, il faut
bien (pie nous subissions les inconvénients que j'ai signalés, jusqu'à
ce qu'un autre état de choses puisse s'établir. Mais ces inconvénients sont incontestables. Ainsi, l'on ne sait à quel tarif on est
assujéti quand on prend une voiture à la station du Luxembourg.
Les étrangers surtout sont exploités par les cochers.
M . le B o u r g m e s t r e . Il est vrai que le tarif n'est pas à l'abri
de toute critique. Dans la dernière discussion qui a eu lieu à ce
sujet, j'ai fait connaître au Conseil qu'il n'y avait qu'un système
parfaitement juste et qui rendît impossible toute espèce d'exploitation : c'était le système basé sur la longueur kilométrique.
Le Conseil a reculé devant les difficultés d'application. On avait
proposé également le quart d'heure, mais vous avez pu voir dernièrement que ce système, en usage à Paris, a dû être rapporté,
par suite de difficultés d'application.
Nous nous servons maintenant d'un système qui est accepté par
le public. Sans doute, il présente certaines anomalies, donne lieu
à certaines difficultés, mais au moins il est praticable; y apporter
des modifications, ce serait nous exposer à des inconvénients bien
autrement grands.
Comme l'a dit très-bien l'honorable membre, les voyageurs ne
savent à quel régime de tarif ils sont astreints. Cela est regrettable;
mais je vous ferai remarquer la presque impossibilité de tarifer
de la même façon les voitures de l'intérieur de la ville et celles de
l'extérieur. La ville demande beaucoup plus aux propriétaires de
voitures que les administrations suburbaines; c'est en raison de ces
exigences administratives, que nous avons concédé aux cochers
certaines augmentations qui n'étaient pas du tout du goût de la

— 287 —
commission dos délégués réunie d'abord sous la présidence du Gouverneur et ensuite du Bourgmestre de Bruxelles.
Je crois donc, Messieurs, que le Conseil ferait bien de nous
accorder ce que nous demandons, c'est-à-dire l'adoption du cahier
des charges, conformément aux dispositions existantes, et cela pour
une période de trois années.
M . Lemaieur. Je reconnais qu'il y a des difficultés à résoudre;
mais c'est précisément pour cette raison que je ne voudrais pas
accorder une prorogation de trois années. Nous pourrions, d'année
en année, procéder à une révision et rechercher ainsi les moyens
de satisfaire davantage l'intérêt public.
M . L a c r o i x . J'appuie la proposition de M. Lemaieur. L'adjudication aurait la durée d'une année comme celle de l'année dernière. Je ne crois pas que cela puisse donner lieu à aucun inconvénient. Je voudrais aussi que, l'année prochaine, cette affaire ne fût
pas introduite à l'improviste et qu'on pût, un mois à l'avance, s'entourer des renseignements nécessaires.
L'argument que M. le Bourgmestre a tiré de ce qui s'est passé à
Paris ne me parait pas fondé. En effet, ce n'est pas parce que le
public se plaignait qu'on a modifié le régime ; c'est parce que la
Compagnie des Petites-Voitures, qui jouit d'un privilège, ne le
trouvait pas assez avantageux pour elle-même. On se plaint vivement à Paris de cette modification, tandis qu'on félicite la Compagnie des Omnibus des facilités qu'elle accorde au public. J'arrive de
Paris, je sais ce qu'il en est. Il y a dans la presse, dans l'opinion
publique, un véritable mouvement contre la Compagnie des PetitesVoilures. C'est une question de monopole, de privilège, et non
davantage pour le public.
M . le Bourgmestre. Je ne discuterai pas les motifs de la
suppression du quart d'heure à Paris; mais je répondrai que
notre sollicitude doit s'étendre également aux industriels qui sont
propriétaires des voitures.
M . Lemaieur. Évidemment.
M . le Bourgmestre. Lorsque nous avons décidé l'adjudication pour une année seulement, nous avons porté préjudice à ces
industriels, en ce sens que nous ne leur avons pas accordé un délai
assez considérable pour les rendre indemnes du haut prix de certaines locations.
Proroger le cahier des charges d'année en année, ce serait ôter
aux propriétaires de voitures la stabilité de leur commerce. Cette
mesure était très-bonne l'année dernière, alors qu'il s'agissait de
faire une expérience pour nous éclairer sur les effets d'un règlement extrêmement critiqué dans le public et dans la presse ; mais
je ne comprendrais pas aujourd'hui l'utilité d'une nouvelle expérience d'une année, après une expérience faite.

— 288 —
M. Lacroix s'est plaint de la présentation tardive du rapport,
,1c lui ferai remarquer que nous étions limités par la décision même
du Conseil et que, en l'absence de toute réclamation, nous devions,
pour présenter notre rapport, attendre la fin de la période.
Je crois qu'il serait dangereux, dans l'intérêt même du public,
de faire une adjudication pour une année. Nous empêcherions
aussi les propriétaires de faire les frais nécessaires. Cependant on
pourrait prendre un terme moyen et faire compter l'année dernière, c'est-à-dire n'adjuger que pour les deux années suivantes.
M. Lemaieur. Je me rallierai à la proposition de M, le Bourgmestre. Mais, tout en ménageant les propriétaires de voitures de
place, qui doivent naturellement être mis à même de faire leurs
affaires et dont l'entreprise mérite une juste rémunération,
je trouve cependant qu'il faut se montrer sévère envers quelquesuns de ces industriels qui ont des chevaux détestables et laissent
souvent leurs voitures dans un état déplorable. Les inconvénients
qui résultent de l'état de choses actuel sont moins sensibles pour
les habitants de Bruxelles que pour les étrangers, et c'est surtout
dans l'intérêt de ces derniers que j'engage le Collège à veiller à l'observation stricte du règlement. Les cochers négligent généralement
de donner leurs cartes-tarifs. Il m'a été répondu par des cochers
auxquels je demandais pourquoi, en entrant dans leurs voitures,
ils ne me remettaient pas leurs cartes-tarifs, qu'ils n'étaient obligés
de l'émettre cette carte que lorsqu'on la leur demandait, ce qui est
contraire au règlement; ils réussissent souvent de cette manière à
faire payer, surtout aux étrangers, un prix plus élevé que celui qui
leur est dû. J'ai signalé, à diverses reprises, à notre honorable Bourgmestre, ainsi qu'à M. le commissaire Van Beersel, de ces infractions au règlement et la mauvaise volonté des cochers de remettre
au public leurs cartes-tarifs. L'Administration, je le répète, doit
tenir la main à ce que les cochers et les entrepreneurs exécuicnt le
règlement dans sa teneur el se conforment au tarif qui a été adopté.
M . le Bourgmestre. Le Collège n'hésite jamais à frapper là
où il y a contravention aux règlements. Toutes les contraventions
ne nous sont pas connues; mais, si je vous montrais le dossier des
punitions et des mises en contravention qui ont été prononcées en
cette matière, vous verriez que nous ne négligeons pas la surveillance.

M . Lacroix. J'accepte le délai de deux ans ; mais je demande
qu'à l'avenir la proposition soit introduite un mois d'avance, de
telle sorte que nous puissions, s'il y a lieu, consulter les documents
nécessaires à l'examen de la question.
M . l'EcIievin Watteeu. Trois mois d'avance, si vous voulez.
M . Lacroix. Je ne demande que le temps nécessaire.
— Le Conseil, adoptant la proposition de M. le Bourgmestre

— 289 —
proroge pour deux années le cahier des charges de l'adjudication
des places de stationnement pour les voitures publiques.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Edouard Willame, employé à la Société Générale, domicilié rue de Ruysbroeck, n° 26 , agissant au nom de M. Edmond
Régnier, propriétaire à Couvin, sollicite la concession à perpétuité
de deux mètres carrés de terrain au cimetière dit Scheulveld, pour
conserver la place où a été inhumé Charles-Joseph Régnier, décédé
à Bruxelles, le 5 mai 186i.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 400 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée,
le 19 mai dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.

Le sit ur Jean-Baptiste-Théodore Snyers , marchand , domicilié
rue d'Or, n° 27, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
2 60 carrés au cimetière du quartier Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée,
le 19 mai dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la députation permanente.
m

Le sieur Louis Leto, comptable à la ferme des boues, domicilile
boulevard du Midi, n° 87, sollicite la concession à perpétuité
de 2 C0 carrés de terrain, au cimetière de Saint-Gilles, à l'effet
d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2" à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée,
m

le 10 mai dernier, par le Conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la deputation permanente.

Le sieur François-Edouard Petit, premier instituteur à l'école
communale n° 1, domicilié boulevard du Midi, n ° 8 7 , sollicite la
concession à perpétuité de 2 mètres 60 centimètres carrés au cimetière de Saint-Gilles, à l'effet d'y construire un caveau de famille.
11 s'engage : 1° à payer à la ville une somme de 520 francs,
pour prix de la concession; 2°à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs qui a été acceptée, le 19 mai dernier, par le conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

La dame veuve Pierre Gysens, néeVandenkerckoven, rentière, rue
de la Senne, n° 29, sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres
carrés de terrain, au cimetière dit Scheutveld, à l'effet de conserver
la place où a été inhumé son mari, Pierre Gysens.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée,
le 16 mai dernier, par le conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur Emile Koch, sans profession, domicilié à Bruxelles, rue
de l'Abricot, n° 14, sollicite la concession à perpétuité de 4 mètres
!6 centimètres carrés au cimetière du quartier Léopold, aux fins
d'y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 832 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles une donation de 416 francs qui a été acceptée, le 30 mai
dernier, par le conseil général d'administration des hospices.

— 291 —
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver cette donation.

Par testament du 10 octobre 1862, passé devant M Landon,
notaire à Paris, le sieur J.-B.-Alphonse Carmouche, propriétaire
à Meung-sur-Loire, a légué à la ville de Bruxelles une rente annuelle et perpétuelle de 25 francs l'an, à prendre cours un an
après son décès, arrivé le 26 février 1864, sous la condition par
celle-ci d'entretenir en bon état et à perpétuité le monument et le
caveau de famille construits par le testateur au cimetière de
Bruxelles, hors la porte de Louvain.
c

Il a affecté pour la sûreté de cette rente une maison sise en cette
ville, rue d'Anderlecht, n° 91, sur laquelle il doit être pris une
inscription motivée.
Ce legs étant avantageux pour la commune, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs , de nous autoriser à l'accepter
et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente pour approbation.

Le sieur Fabry, entrepreneur de travaux publics, domicilié rue
de Brabant, n° I 51, à Saint-Josse-ten-Noode, a percé, sans autorisation, une baie dans le mur de clôture d'un terrain qu'il possède
rue de la Fontaine, à l'angle dé la rue Schavye. Cette ouverture,
dépourvue de porte, donne accès aux enfants, qui sont exposés à
tomber dans un puits très-profond, dont l'orifice est à fleur de
terre.
M. Fabry a été invité à diverses reprises à faire murer la baie
dont s'agit, mais jusqu'à présent il n'a pas exécuté les travaux.
En conséquence, vu les art. 2, § 1, 29 et 83 du règlement du
14 février 1857 sur les bâtisses, nous avons l'honneur de vous
proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice et de
nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Eeîiovin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Messieurs, par acte de l'huissier Houben, en date du 26 mai
dernier, M. Maurice Marchai a assigné la ville de Bruxelles devant
le tribunal de première instance, pour qu'il soit fait défense à

celle-ci de s'apposer à la perception d'un droit à l'intérieur de
l'enclos du Waux-Hall, pour pénétrer dans la partie clôturée du
local et assister aux concerts qu'il y donne, tout en laissant libre un
passage entre le rond-point et la rue de la Loi. De plus, s'entendre
condamnera 2,000 francs de dommages-intérêts par jour, depuis
et y compris le 20 mai jusqu'à la cessation des entraves dont il se
plaint.
Bien que le Conseil ait eu une occasion récente d'apprécier les
actes et les circonstances se rattachant au procès intenté par
M. Marchai, le Collège croit opportun d'en faire un nouvel exposé
et de justifier, en droit et en fait, l'autorisation qu'il vous demande
de se défendre.
Au point de vue du droit M. Marchai allègue :
1° « Qu'en vertu de conventions verbales faites avec la ville de
Bruxelles, la Société du Concert-Noble occupe, à titre de locataire
principal, et M. Marchai, à titre de sous-locataire, le local formant
tout l'enclos ou le massif du Waux-Hall.
2° * Qu'aux termes des conditions stipulées, les portes donnant
accès au Waux-Hall restent soumises, quant à la fermeture et à
l'ouverture, au règlement de police de la promenade.
3° » Qu'il a été surabondamment reconnu que l'occupant pourrait établir dans le local des jeux publics et d'autres plaisirs. »
Des termes employés dans l'assignation, il semble résulter que
les conventions verbales auxquelles il est fait allusion, s'appliquc• raient tout à la fois à la Société du Concert-Noble et au sous-locataire
du café. Or, il importe de faire remarquer que la ville est restée
complètement étrangère au bail intervenu entre cette Société et
M. Marchai ; qu'elle n'a pas été appelée à en débattre les conditions
et qu'elle ne les a connues que par la communication qui lui en a
été faite, longtemps après, par la Société, et nullement au sujet de
l'incident actuel.
L'examen de cette pièce démontre une différence marquée entre
la désignation des lieux loués, telle qu'elle se trouve mentionnée
dans l'exploit d'assignation, et celle qui est indiquée dans la convention de bail. Dans cette dernière, il n'est pas parlé de tout l'enclos ou massif du Waux-Hall, mais d'un bâtiment sis au parc, dans
l'enclos du Waux-Hall, avec la nomenclature minutieuse de chacune des dépendances du bâtiment mises à la disposition du souslocataire.
La Société du Concert-Noble n'aurait pu concéder une jouissance
plus étendue sans excéder ses droits. Pour s'en convaincre il suffit
de rappeler les conditions du contrat qui l'a mise en possession des
bâtiments du Waux-Hall.
Le Parc, vous le savez, Messieurs, fait partie du domaine de
l'État; la jouissance, à charge d'entretien, en a été attribuée à la
ville de Bruxelles, par la loi du 21 frimaire an VI ; et un arrêté

— 293 —
royal du 23 avril 1817 a confirmé cette jouissance par l'abandon
de tous les revenus et produits.
Le 9 avril 1820, le Collège des Bourgmestre et Échevins reçut la
pièce suivante :
« Nobles et honorables Seigneurs,
» La Société de l'Académie de musique, dite du Concert-Noble,
éprouvant depuis longtemps le besoin de se procurer pour ses
réunions dansantes un local fixe dans lequel elle puisse recevoir
convenablement Leurs Majestés et les Princes de l'auguste famille
royale qui ont bien voulu consentir à être comptés au nombre de
ses membres, a jeté les yeux sur l'enclos du Waux-Hall, comme
réunissant tous les avantages propres à remplir cet objet.
y> Le croquis ci-annexé fera connaître à vos nobles et honorables
seigneuries le plan adopté par notre Société; il consiste dans la
création d'une belle salle de bal, qui doublera le grand bâtiment
servant actuellement de café, dans quelques changements à faire à
ce bâtiment et dans la construction d'une galerie fermée, sous
laquelle se trouvera l'entrée du local.
«Vous remarquerez, sans doute, nobles et honorables seigneurs,
que l'exécution de ce plan ne nuira aucunement à l'aspect que
présente le Waux-Hall et que le terrain qu'occupera la salle à
construire est nul pour la promenade et pour l'agrément de cette
partie du Parc.
» Les changements à faire dans le bâtiment existant nous parais-.
sent être de nature à améliorer la distribution intérieure : il ne
s'agit en effet que de remplacer par des salons les cabinets qui se
trouvent aux deux extrémités de la salle du café; de déplacer les
escaliers servant de communication aux souterrains et à l'étage et
de boucher les fenêtres percées dans la façade parallèle à la rue
Ducale.
» La galerie projetée sera avantageuse en ce qu'elle procurera un
accès commode non-seulement à notre local, mais encore à la loge
qu'occupe Son Altesse Royale le prince d'Orange au théâtre du
Parc.
» Après avoir établi que ces différents ouvrages ne peuvent présenter aucun inconvénient, nous fixerons un moment votre attention,
nobles et honorables seigneurs, sur rutilitédontpourroiitètre,dans
plusieurs occasions, les beaux et vastes salons que renfermera l'enclos du Waux-Hall, si nous obtenons les autorisations nécessaires
pour l'exécution de notre plan.
» Les documents que contiennent vos archives fournissent la
preuve des dépenses considérables que la caisse municipale a eu à
supporter depuis une vingtaine d'années pour la construction de
salles qui n'ont eu qu'une existence éphémère et dans lesquelles, à
différentes époques, des fêtes nombreuses ont été données. Cet

— 21)1 —
inconvénient iiese représentera ))lus, nobles cl, honorables seigneurs
si nos projets se réalisent, et notre Société ayant pris la résolution de mettre son local à votre disposition lorsque semblables
circonstances se reproduiront, nous pouvons avancer que votre
administration n'est pas sans intérêt dans l'affaire que nous traitons ici.
» Après l'exposé que nous venons de faire, il nous reste à vous
prier, nobles el honorables seigneurs, de nous mettre à même
d'accomplir nos projets en eccueillant les demandes que nous
allons avoir l'honneur de vous soumettre.
» Le Roi ayant, par son arrêté n° 131, sous date du 23 avril 1817,
réservé au domaine la propriété du Parc de Bruxelles, nous venons
d'adresser à Sa Majesté une supplique tendant à obtenir par bail
emphytéotique de cinquante ans, la portion du terrain du WauxHall qui nous est nécessaire et dont la contenance est de 550 aunes
carrées, et comme, en même temps que Sa Majesté décrétait la disposition dont nous venons de parler, elle statuait, par le même
arrêté, que la régence de Bruxelles conserverait l'administration
du Parc et du Waux-Hall, avec tous leurs revenus et produits,
nous venons vous prier, nobles el honorables seigneurs, de nous
accorder, également pour un terme de cinquante ans, la jouissance
des bâtiments et pavillons que le sieur Clément tient actuellement
en location.
» Si vos seigneuries accueillent cette demande, il restera à déterminer les conditions auxquelles la concession dont il s'agit pourra
nous être faite. Nous aurons l'honneur de vous faire observer à cet
égard, nobles et honorables seigneurs , que le café du Waux-Hall
n'est guère fréquenté; que le sieur Clément y fait des affaires trèsmédiocres, et qu'à nulle époque il n'a été possible de tirer un
parti avantageux de cet établissement. Nous pensons donc que les
intérêts de la caisse municipale ne seront nullement lésés si nous
donnons, à titre de loyer, pour le Waux-Hall une somme égale à
celle que la ville en retire actuellement, déduction faite des contributions dont les bâtiments sont grevés et des dépenses d'entretien qu'ils occasionnent, lesquelles, si les renseignements que nous
avons sont exacts, s'élèvent ensemble approximativement à une
somme annuelle de 250 florins des Pays-Bas.
» Nous vous prierons au surplus de prendre en considération,
nobles et honorables seigneurs, que notre Société va se constituer
dans de très-fortes dépenses ; que, par ses soins, la ville de Bruxelles
acquerra un établissement beau, spacieux et commode, dans lequel
pourront se donner de grandes fêles et dont, ainsi que nous
l'avons fait remarquer ci-dessus, votre Administration pourra tirer
avantage dans l'occasion; que le grand bâtiment actuellement
existant recevra des améliorations ; enfin que, d'année en année, la
charge d'entretien de ce bâtiment doit nécessairement augmenter.
» Il nous reste une autre demande à vous adresser, nobles et

— 295 —
honorables seigneurs, savoir celle d "être autorisés à abattre les
pavillons existant aux quatre angles du bâtiment principal ; ils sont
dans un état complet de dégradation; on n'en fait aucun usage et,
¡1 défaut de pouvoir supprimer ceux qui se trouvent rapprochés
du théâtre, la circulation des voitures serait considérablement entravée.
» Veuillez agréer, nobles et honorables seigneurs, l'assurance
de nos sentiments les plus distingués.
» Les commissaires de la Société du Concert-Noble.
» (Signé) : Le duc D ' U R S E L .
Le baron VERSEYDEINDEVARÏCK.
Le marquis DE C H A S T E L E R .
Le comte V A N D E R D I L I T »
Le 21 avril 1820, le Conseil communal adopta la résolution
suivante :
« V u la requête au Bourgmestre et aux Echevins en date du
1) de ce mois par une Société de cette ville, dite Académie de
musique ou Concert-Noble et signée par ses commissaires, cette
requête tendant à obtenir pour un terme de cinquante ans la
location du café du Waux-Hall avec ses pavillons qui en d é p e n dent, et ce au prix qu'en donne aujourd'hui le locataire de la ville
dont i l sera néanmoins fait déduction des contributions et r é p a r a tions annuelles dont la ville est chargée maintenant et q u i , par le
bail à faire, resteront à la charge de la Société; cette demande ayant
pour but de faire construire, aux frais de ladite Société, une nouvelle salle de bal, adossée à la salle du café actuel, avec toutes ses
dépendances, conformément aux plans joints à la r e q u ê t e ; à quel
effet la Société du Concert-Noble s'est adressée à Sa Majesté pour
obtenir la concession pour un pareil nombre d'années, du terrain
sur lequel les nouvelles constructions devront être élevées;
» Prenant en considération que les nouvelles constructions,
non plus que l'usage auquel les deux salles réunies avec leurs
accessoires sont destinées, ne peuvent nuire, ni à la beauté de la
vue, ni à l'agrément de la promenade du Parc;
» Prenant surtout en considération l'offre que fait la Société du
Concert-Noble de mettre la totalité de ces bâtiments et leurs accessoires à la disposition de la ville dans toutes les circonstances ou
elle aurait des fêtes à donner;
» V u le bail du café du Waux-Hall et de ses dépendances, consenti par la créance Bultos, au sieur Clément, le
au prix de fl. 857-14 par an, duquel bail i l serait possible que
le sieur Clément tirât des inductions pour se faire maintenir dans
l'occupation et la jouissance dudit café;
» V u la répartition de la contribution foncière imposée sur le
théâtre du Parc, la maison au-dessus du portail et le café avec ses

— 20 G —
dépendances, de laquelle répartition i l consle que le café et ses
dépendances sont imposés à 11. 67-50;
» V u le rapport du directeur des travaux dont i l conste que les
réparations ordinaires et annuelles du café et de ses dépendances
montent de 125 à 150 florins;
» A résolu :
» Art 1 . Le Collège des Bourgmestre et Échevins est autorisé
à solliciter l'agrément de la députation des Etats et de Sa Majesté,
pour consentir à la Société du Concert-Noble le bail demandé pour
le terme de cinquante ans, en observant les conditions exprimées
ci-après :
» i l . La Société paiera à la ville un loyer annuel de six cent
soixante florins.
» fi. Elle demeurera pour toute la durée du bail chargée des
impositions mises ou à mettre, sur la totalité des bâtiments du
café actuel et de ses dépendances, y*compris toutes les nouvelles
constructions qui y seront ajoutées en conformité du plan proposé
et ce, sans aucune diminution au prix ci-dessus stipulé.
» C. La Société entrera en lieu et place de la ville, vis-à-vis le
sieur Clément, locataire actuel ou se prétendant tel et devra prendre avec lui telles mesures qu'elle trouvera convenables pour
l'engager ou le forcer à consentir à l'exécution de tous les plans
projetés, la ville n'entendant en aucune manière intervenir, ni
contribuer dans les discussions et arrangements à prendre à cet
égard.
» D. La Société du Concert-Noble sera tenue de mettre à la disposition de la ville, tant le café actuel et ses dépendances, que les
nouvelles constructions qu'elle se propose d'y élever, toutes les
fois que celle-ci sera dans le cas de donner des fêtes, pour lesquelles elle déclarera en avoir besoin.
E. L'établissement du café pouvant être considéré comme agrément et d'utilité publique dans la promenade du Parc, il devra,
pendant toute la durée du bail, être entretenu dans le local du café
actuel, un établissement du même genre, où le public puisse se
procurer les mêmes rafraîchissements qu'aujourd'hui, sauf le
temps des bals et des fêtes.
» A r t . 2. Moyennant l'obtention de l'agréation royale, l'exécution des conditions qui précèdent, sauf toutes les restrictions et
non autrement, la Société du Concert-Noble sera autorisée à fermer
les jours de fêles la salle du café dans la façade du côté de la rue Ducale, à remplacer par des salons les cabinets qui se trouvent aux
deux extrémités de la salle, à déplacer les escaliers servant de communication aux souterrains, à abattre les pavillons 'existant aux
quatre angles du bâtiment principal et qui gêneraient notablement
la circulation des voitures, et à faire tous autres changements et
constructions prévus par les plans.
er

— 297 —
» A r l . 5. A l'expiration du terme de cinquante années du bail
dont il s'agit, la ville de Bruxelles se réserve le choix de reprendre
les nouvelles constructions à dire d'experts, valeur gisante, de
faire amouvoir ces constructions, à charge par la Société de
remettre toutes les choses dans l'état actuel, où, le cas échéant,
de consentir un nouveau bail à ladite Société, parmi les consentements et autorisations requis.
» Art. 4. Le Collège des Bourgmestre et Echevins est invité dès
maintenant pour lors à émettre, au nom du Conseil, avis favorable
sur la demande de concession de terrain pour bâtir la nouvelle
salle, laquelle demande, la Société du Concert-Noble a adressée
à S. M . , et ce parmi une reconnaissance annuelle usitée et ordinaire en pareil cas, dont la hauteur sera fixée au moyen d'une
estimation contradictoire à faire par des experts à nommer de part
et d'autre.
» Fait en séance du Conseil, date que dessus.
» (Signé)

VANDERFOSSE.

»

Vous remarquerez, Messieurs, que ni la demande du ConcertNoble, ni la délibération du Conseil communal n'ont pour objet
de concéder la jouissance de l'enclos du Waux-Hall ; i l s'y agit
exclusivement des locaux bâtis et de ceux à bâtir,- avec la seule
faculté de fermer au public, les jours des fêtes données par la
Société, non pas l'enclos, mais le local du café.
Après la délibération du Conseil communal, le Collège avait
à en soigner l'exécution. Il fit un projet de bail dans lequel se
trouvent les clauses suivantes : •
« En conformité de la résolution et de l'arrêté précités, le Collège des Bourgmestre et Echevins donne en location à la Société de
musique dite du Concert-Noble, le bâtiment de l'ancien WauxHall et deux pavillons détachés qui en dépendent, situés dans l'enceinte du Part, tels qu'ils existaient au 7 juillet 1820, date de la
prise de possession de la Société, laquelle se contente de celte désignation. Cette location est faite pour un terme de cinquante années,
lequel a pris cours le 7 juillet 1820 et finira le C juillet 1870, sans
qu'il soilbesoin, de part ni d'autre, d'aucune renonciation ou congé,
et avec renonciation au bénéfice de la tacite reconduction.
» Elle a lieu, d'ailleurs, aux conditions suivantes :
» 1° La Société paiera annuellement entre les mains du receveor de la ville et sur ses quittances, un loyer de six cent soixante
florins des Pays-Bas.
» Art. 7 . Pendant la durée de sa jouissance la Société ne pourra
pas changer la destination de la salle de l'ancien Waux-Hall;
elle devra en conséquence y conserver un café à l'usage du public,
lequel sera constamment owuerÊ, sauf les jours destinés à des bals
ou à des fêles.

— 298 —
» S'il arrivait que la Société se trouvât dans l'impuissance de
mainlenir cet établissement, faute d'un locataire pour l'occuper et
le desservir, elle ne pourra changer la destination dû local que
de 1 agrément del administration à laquelle elle soumettra à cet effet
ses vues et projets.
» Le locataire de ce café, et tous autres auxquels la Société
pourra céder la jouissance temporaire de tout ou partie de la chose
louée pour y donner des jeux ou divertissements auxquels le public
sera admis, seront soumis aux lois et règlements de police intervenus ou à intervenir sur la matière, et les officiers ordinaires de
police auront, libre accès dans toutes les places pour y veiller au
maintien de l'ordre et à l'exécution des lois.
» Art. 8. La Société aura, soit pour son usage, soit pour celui
des personnes fréquentant le café, la jouissance du terrain qui
forme l'ancien enclos du Waux-Hall. 11 pourra en conséquence
y être placé des tables, ebaises el bancs mobiles.
» Les portes qui donnent accès du Parc dans cet enclos seront
soumises, pour leur ouverture et leur fermeture, aux règlements
faits et à faire pour la police de la promenade ; elles ne pourront
être ouvertes ou fermées, avant les heures fixées par ces règlements,
sans une permission préalable de l'administration de la ville. »
L'objet du bail se trouve spécialisé et déterminé dans les
articles 1 et 7 ; ce sont les bâtiments du Waux-Hall, avec obligation
de les mainlenir à leur destination de café et toujours accessibles au
public, sauf les exceptions prévues qui constituent la chose louée.
C'est dans ces bâtiments qu'il est permis de donner des jeux ou
divertissements. L'usage de l'enclos, comme le démontre l'article 8,
est concédé à titre de tolérance, avec défense d'en fermer les portes
avant l'heure fixée par les règlements, à moins d'une autorisation
spéciale de l'administration de la ville.
Par une succession de circonstances qu'il serait superflu de
signaler, ce bail n'a jamais été signé. Il s'y trouvait deux clauses,
n'ayant aucune relation avec le différend actuel, qui ont motivé une
longue correspondance sans aboutir à un acte définitif. Tontes les
autres stipulations, par conséquent celles qui viennent d'être relatées, ont été acceptées sans soulever aucune objection ; elles font la
loi des contractants et ont été sanctionnées par une exécution conforme depuis 45 ans. D'ailleurs la résolution du conseil communal, du 21 avril 1820, ne comportait pas un autre mode de jouissance, et le Collège n'aurait pu s'en écarter qu'en commettant un
excès de pouvoir.
. En 1849, M . Orts père, alors échevin de Bruxelles et président
de la section du contentieux, eut à s'occuper de l'examen approfondi des droits respectifs de la ville el du Concerl-Noble ; il présenta un rapport qui fut adopté par le Collège le 29 mai 1849, et
qui se termine en ces termes :

— 209 —
•< En résume, il résulte à l'évidence de toutes les pièces du
dossier :
» 1" Que c'est sur pied de la résolution du conseil de régence
du 21 avril 1820, et de l'arrêté royal du 15 juin suivant, autorisant la régence à concéder aux conditions proposées par elle, les
bâtiments et terrains (celui sur lequel la salle de bal a été construite), dans l'enclos du Waux-Hall, que la Société jouit, depuis
1820, de l'objet concédé;
» 2° Que cette jouissance ne porte que sur le bâtiment du
Waux-Hall et sur les deux pavillons qui en dépendent, cl dont l'un
a été démoli, depuis lors, d'accord commun ;
» 3° Que la jouissance du terrain qui forme l'enclos du WauxHall n'est réservée au profit de la Société du Concert-Noble et à
l'usage des personnes fréquentant le café, que pour le placement
des tables, chaises et bancs mobiles;
» 4° Que sous tous autres rapports la ville conserve la libre
disposition et entière jouissance de tout le terrain renfermé dans
l'enclos du Waux-Hall. »
De nombreux précédents établissent que toujours les prédécesseurs de M. Marchai ont respecté l'interdiction de disposer de
l'enclos du Waux-Hall sans l'autorisation préalable de l'Administration.
•
En 1845 ou 184G, la Société royale de la Grande-Harmonie,
d'accord avec le locataire du Waux-Hall, demanda et obtint l'autorisation de donner un concert dans l'enclos, chaque quinzaine.
Dans le mois de juillet 1848, M. Velloni sollicita l'autorisation
de fermer les portes de l'enclos, pour trois concerts à y donner le
23, le 24 et le 2G ; elle lui fut octroyée par deux décisions spéciales.
Le 1 août, il forma une nouvelle demande pour trois concerts
et, par décision du lendemain, le Collège ne la lui accorda que pour
un.
Peu de jours après, il sollicita la fermeture de l'enclos deux jours
par semaine, et, par décision du 8 août 1848, le Collège la lui refusa.
Le 17 du même mois, il demanda de pouvoir donner un concert le
20: l'autorisation lui en fut accordée par résolution spéciale datée
du 18.
En septembre 1849, M. Velloni pria le Collège de lui permettre
de dresser une tente dans l'enclos, pour donner deux bals et un
concert pendant les fêtes nationales. L'autorisation lui en fut donnée, avec faculté de tenir la petite porte fermée vers la rue Ducale,
à dater du 15, afin de faciliter les apprêts.
M. Velloni n'ayant pas fait enlever les abris élevés pour ces fêtes,
l'Administration les fit disparaître d'office.
En 1854 , M. Velloni avait eu aussi la velléité de prendre part à
la recelte; la difficulté fut soumise à M. le Bourgmestre de Brouckere, qui la trancha, comme vous l'avez fait, en permettant aux
er

— 500 —
musîcienâ de s'établir dans le quinconce. Déjà leur kiosque était
dressé, lorsque, mieux éclairé sur ses intérêts, M. Velloni renonça
à toute participation. L'orchestre rentra immédiatement au WauxHall et il y est resté jusqu'en 1864.
Enfin, sous l'administration de MM. Wyns, de Brouckerc et Fontainas, les droits de la ville ont été respectés sans contestations et
sans que nul s'avisât de crier à l'arbitraire. M. Marchai n'a pas
traité avec la ville; il ne peut invoquer aucun acte, aucune promesse, aucune concession émanant d'elle. Sa convention avec la
Société du Concert-Noble ne renferme aucune disposition à l'appui
du droit qu'il s'arroge; s'il en était autrement, la ville n'aurait pas
à reconnaître l'extension qui aurait été donnée au mode de jouissance déterminé en 1820 et, dans ce cas, M. Marchai serait limité
à un recours ou à une action en indemnité contre le locataire principal.
La restriction des droits conférés au Concert-Noble n'était pas
ignorée de M. Marchai ; il s'y est soumis dès le début de son exploitation et il l'a virtuellement reconnue, à l'occasion des circonstances sur lesquelles il base son action.
En effet, dans la requête qu'il nous a adressée le 12 mai 1865
il s'exprime ainsi :
« Le soussigné Maurice Marchai, confiseur-glacier, domiciliée
Bruxelles, rue de l'Ecuyer, 50, a l'honneur de vous prier de bien
vouloir lui donner Y autorisation, à dater du 20 mai courant, de
donner des concerts dans son établissement du Waux-Hall, comme
il l'a fait depuis plusieurs années, et de lui accorder L À F A V E U R DE
POUVOIR FERMER, DÈS SEPT HEURES DU SOIR, LES PORTES QUI DONNENT
ACCÈS PAR L E PARC A SON ÉTABLISSEMENT.

» Les soins qu'il a donnés à son établissement et les dépenses
excessives qu'il a faites à cet effet lui font espérer que vous accéderez à une demande aussi légitime. Si un différend provoqué par
les musiciens du Théâtre-Royal ont amené entre eux et le soussigné
un différend qui les a éloignés de son établissement, celui-ci espère
que dans votre justice vous ne voudrez pas favoriser les intérêts
des uns au préjudice de ceux du soussigné, et que vous voudrez
bien obtempérer à sa demande de donner ces concerts jusqu'au
30 septembre prochain. C'est la FAVEUR qu'il sollicite. »
-Il est superflu d'ajouter un commentaire à une reconnaissance
aussi formelle des droits de la ville ; en la rapprochant des actes
antérieurs, on est autorisé à se demander si M. Marchai a pu se
faire illusion un seul instant sur l'issue de son procès, et s'il n'en a
pas puisé l'inspiration ailleurs que dans le sentiment de la justice
de sa cause.
Diverses considérations étrangères au domaine de la loi sont invoquées par M. Marchai ; ses doléances ont égaré un certain nombre
de personnes dans leurs appréciations, et il s'en est trouvé qui lui

— 501 —
exprimaient leur sympathie au nom de la liberté et de l'abolition
des privilèges.
Votre mission, 3Iessieurs, diffère essentiellement de celle des
tribunaux; vos résolutions ne sont pas dictées par la seule volonté
de la loi, et il vous appartient de faire la part des faits et des convenances.
Dans cet ordre d'idées, il n'est pas sans intérêt de jeter un regard
rapide sur les allégations de M. Marchai, et d'en contrôler l'exactitude et la valeur.
« II a, dit-il, depuis plusieurs années, organisé des concerts
quotidiens dans l'enclos du Waux-Hall.
» La ville de Bruxelles intervient dans des affaires privées; elle
prend fait et cause pour une entreprise rivale et concurrente, dans
le but évident de ruiner la sienne » .
Ces deux assertions, Messieurs, doivent singulièrement vous
étonner, et, pour se les permettre, M. Marchai a dû vous supposer
une ignorance complète, tant de l'origine des concerts du WauxHall que des motifs qui leur ont valu votre appui.
En 1852, le Théâtre de la Monnaie fut autorisé, pour la première,
fois, à supprimer l'opéra pendant les mois de juin, juillet et août;
quelques musiciens continuaient à tenir l'orchestre pour les représentations purement dramatiques, et le plus grand nombre s'adjoignirent quelques collègues el inaugurèrent les concerts quotidiens
sous la direction de .M. Singelé, à partir de juillet 1852.
L'année suivante le théâtre chôma complètement pendant les
mois d'été, et tous les musiciens se réunirent pour reprendre la
série des concerts sous la même direction. Dès la première a n n é e ,
c'est-à-dire en juillet, 1852 , ce sont les musiciens du Théâtre de la
Monnaie qui ont pris l'initiative et non pas d'autres artistes, comme
on l'a dit et imprimé erronément. C'est à eux seuls et par des considérations hautement justifiées, que l'Administration communale a
octroyé l'autorisation de percevoir un droit d'entrée. La recette se
faisait pour leur compte et à leur profitexclusif ; leurs efforts et leur
talent y trouvaient une légitime rémunération, tout en contribuant
à la prospérité de l'exploitation du café. Il n'en est pas de meilleur
témoignage que la lettre adressée au Collège par M. Velloni, le 21
août 1857. En voici la teneur :
« Je prends la liberté de vous demander l'autorisation d'exploiter
les concerts du Waux-Hall pendant le mois de septembre.
» L'exposition des beaux -arts attirera probablement un grand
nombre d'étrangers à Bruxelles; la clôture des concerts du Parc
présentera donc une lacune.
» Si vous m'accordez l'autorisation que je vous demande, je parviendrai, je pense, à former un orchestre convenable, et je pourrai,
grâce à cela, continuer à exploiter mon établissement un mois de

— 302 —
» Les concerts finis, je ne vois plus personne chez moi; je vous
devrai donc beaucoup, M . le Bourgmestre, si vous me donnez
l'occasion de continuer h faire des affaires pendant cette dernière
partie de la belle saison. »
Évidemment une autorisation nouvelle n'eût pas été nécessaire si
la première avait été donnée à l'exploitant du café, et évidemment
aussi l'influence favorable des concerts sur le débit des consommations ne saurait être avouée en termes plus sincères.
M . Marchai est devenu sous-locataire du Waux-Hall en 1861 ; les
concerts étaient donnés dans le local depuis neuf ans sans interruption. Il trouva donc les choses toutes faites et n'eut pas à organiser
ce qui l'était depuis longtemps.
Rappelons maintenant les motifs qui ont guidé l'autorité communale depuis 1852, pour accorder à l'orchestre du théâtre la fermeture de l'enclos du Waux-Hall. Son rang de capitale impose à la
ville de Bruxelles l'obligation d'avoir une scène d'opéra ; pour accomplir cette obligation, elle supporte annuellement, sous diverses
formes, une dépense d'environ deux cent mille francs. Un orchestre
composé d'artistes distingués, connaissant à fond tous les morceaux
du répertoire et ajoutant au mérite de l'exécution par un ensemble
toujoursdifïicile à acquérir, constitue,sans contredit, un des premiers
éléments de succès d'un théâtre d'opéra. Par celte raison majeure, et
sans même tenir compte de la sollicitude, bien naturelle cependant,
que doit nous inspirer une réunion d'artistes dont le sort est attaché
à un établissement en quelque sorte communal, la ville avait un
intérêt puissant à empêcher la dispersion des musiciens du Théâtre
de la Monnaie. Cetle concession, qui ne coûte rien à la ville et qui
se borne à la jouissance temporaire d'un local dont elle a la libre
disposition, doit-elle être accordée à tous, sous peine de constituer
un privilège réprouvé par nos institutions et par nos mœurs?
Beaucoup le disent, mais ils oublient qu'une grande ville a des
exigences auxquelles i l doit être donné satisfaction dans une juste
mesure, et qu'en pareil cas la multiplicilé devient un abus. La ville
accorde différents subsides à des institutions publiques ou à des
établissements particuliers dont l'existence a un caractère d'utilité
ou d'agrément, tels sont. : l'École de chant d'ensemble, le
Conservatoire, l'Université, le Jardin-Botanique, la Société des
courses, etc., etc. Si une seconde société d'horticulture se formait,
si une seconde université était créée, faudrait-il leur accorder les
mêmes subsides, sous prétexte d'impartialité et en haine du privilège? Ce serait, à coup s û r , dépasser la limite du possible ou compromettre l'avenir de deux institutions rivales en donnant à chacune
un subside devenu insuffisant par le partage.
La Société du Concert-Noble a obtenu l'autorisation de se construire une salle de bal dans le Parc ; qu'une autre société vienne
réclamer la même faveur, et i l faudra la lui accorder pour échapper
au reproche de privilège!

— 503 —
Qu'un autre groupe de musiciens vienne vous demander la
jouissance d'une partie du Parc, et vous devrez également la lui
céder, encore une fois pour n'être pas taxés d'avoir des préférences.
Ceci n'est plus une hypothèse, puisque vous avez à vous prononcer
sur une pétition des musiciens du Waux-Hall.
Comment expliquer que le privilège accordé depuis douze ans à
l'orchestre du théâtre, et nullement au sous-locataire du café, n'ait
jamais éveillé les susceptibilités si vivaces qui viennent de se manifester? Comment comprendre que l'on vienne demander, au nom
de la libre concurrence et de l'égalité, le maintien de ce privilège,
au profit d'une personne qui a son industrie propre, et qui peut
l'exercer dans les mêmes conditions que ses concurrents?
Et quelles sont, Messieurs, les circonstances particulières dans
lesquelles une telle prétention s'est élevée? Nous ne vous entretiendrons pas des nombreux froissements qui ont troublé les relations
entre l'orchestre du Théâtre et M . Marchai; nous vous présenterons
uniquement la situation réelle.
Lorsqu'en 1861 M . Marchai prit possession du café, l'orchestre
du Théâtre avait traité avec la Société royale de Zoologie pour donner ses concerts dans l'établissement de celte Société. La position
des musiciens était assurée : ils recevaient leurs appointements
comme au théâtre. L'honorable M . Fontainas intervint activement
pour maintenir dans Bruxelles un plaisir qui était passé dans les
goûts de la population, et, par déférence pour le premier magistrat
de la capitale, la convention resta sans suite. M . Marchai accueillit
avec empressement ces artistes qui avaient fait la vogue de son établissement et qui avaient attiré la foule dans un local délaissé.
L'orchestre trouvait sa rémunération éventuelle par le produit des
entrées, et M . Marchai, comme ses prédécesseurs, réalisait les bénéfices que lui procuraient les nombreux consommateurs attirés par
le charme d'une bonne musique.
Plus tard, i l exigea le partage de la recette sur l'excédant des
appointements, sans toutefois garantir ceux-ci. C'était une association dans les bénéfices avec aiTranchissement de toute participation
dans les pertes; en d'autres termes, le contrat léonin proscrit par
l'article 1855 du Code civil.
M . Marchai justifiait sa demande par les dépenses d'embellissement à faire au Waux-Hall, et l'influence de l'autorité communale
amena les musiciens à y souscrire. Le partage se fit pendant trois
ans et procura à M . Marchai une somme de 12,000 francs. Inutile
de dire que ce chiffre accuse le succès de ces trois années et que les
bénéfices du café ont nécessairement été en rapport avec l'importance des entrées.
Usant de la faculté qui leur avait été réservée dans le contrat et
pensant avoir largement contribué aux dépenses faites par M . Marchai, les musiciens voulurent revenir aux anciennes conditions ou
cesser de donner leurs concerts au Waux-Hall. Désireuse de main-

— 504 —
tenir un délassement qui gagnait chaque jour dans les habitudes
des habitants de Bruxelles, et mue par un sentiment d'égale bienveillance envers l'orchestre et envers M . Marchai, l'Administration
communale fit des efforts inouïs pour opérer un rapprochement et
arriver à des conditions acceptables. Les musiciens eurent le tort
de résister pendant trois mois à nos conseils, mais enfin ils cédèrent. Nous nous félicitions d'avoir réussi à convaincre les deux parties du préjudice respectif qu'une rupture leur ferait subir et
d'être parvenus à un arrangement durable. Vous savez, Messieurs,
la déception que nous ménagea tout à coup le refus de M . Marchai
de maintenir sa proposition, acceptée par les artistes de l'orchestre,
et l'inutilité de nos efforts pour le ramener à de meilleures dispositions. C'est alors, et devant une obstination invincible, que vous
avez autorisé l'usage d'un autre emplacement dans le Parc, en conservant aux musiciens l'autorisation de fermer le nouvel enclos.
Votre décision était juste et é q u i t a b l e . C'est sous la foi de son
maintien que les musiciens ont exposé un capital relativement
considérable. Elle est juste, car ce sont les musiciens de l'orchestre
qui ont institué les concerts et, à ce seul litre, i l serait injuste de
leur ravir les fruits de leur œ u v r e et de leur persévérance. Les
motifs déduils p r é c é d e m m e n t en d é m o n t r e n t d'ailleurs l'intérêt
communal. E l l e est é q u i t a b l e , car en continuant, au profit d'une
seule personne, qui n'a aucune affinité avec un établissement
subsidié par la v i l l e , la faveur accordée à tout un orchestre, ce
serait constituer un véritable privilège d é p o u r v u de toute raison
d ' ê t r e . Et ce privilège serait exorbitant, car i l aurait pour effet de
r é c o m p e n s e r M . Marchai de l'éloignement des musiciens de l'orchestre et de lui attribuer tous les avantages d'une position qu'ils
ont créée et maintenue en traversant plus d'une saison désastreuse,
surtout dans les p r e m i è r e s a n n é e s .
On s'est m o n t r é trop prompt à se prononcer sur une mesure
dont les causes n'étaient pas suffisamment connues, et l'opinion
s'égare facilement quand elle se croit appelée à un rôle de protection.
Nous vous avons tracé l'histoire vraie des concerts du Waux-Hall.
N u l de vous ne regrettera le vote approbatif qu'il a d o n n é , ni celui
qui vous est d e m a n d é à l'effet de pouvoir r é p o n d r e à l'action judiciaire qui nous est intentée.
M . l e Bourgmestre. Vous avez o r d o n n é que la pétition des
artistes réunis dans le local de W a u x - H a l l fût déposée sur le bureau
pendant la discussion du rapport.
M . O r t s . Je suis dans une situation très-facile, et j'en profite
pour parler le premier. J'ai été de la petite minorité qui a refusé
son vote approbatif à l'autorisation donnée par leCollégeaux musiciens du G r a n d - T h é â t r e de profiter exclusivement d'une partie du
Parc. J'ai cru que ce n'était pas un acte de bonne administration,

— 505 —
et je dois dire qu'aujourd'hui je m'en félicite. Mais si je n'approuve pas ce qui a été fait, je ne puis pas aller jusqu'à refuser
à la ville l'autorisation de se défendre contre un procès qui, en
droit, ne me parait pas assez clair pour que la ville doive abdiquer
devant les prétentions de M. Marchai. Je voterai donc l'autorisation qui nous est demandée. Mais dans son rapport, l'honorable
M. Watteeu ne s'est pas borné à traiter la question au point de
vue du droit et de la légalité, il nous demande une sorte d'appréciation de la moralité, des torts de M. Marchai vis-à-vis de l'orchestre du Théâtre. Je ne veux ni combattre, ni contester les
considérations qu'a développées l'honorable rapporteur; mais je ne
veux pas non plus m'y associer. Je ne me crois pas obligé d'apprécier la moralité des conflits existant entre M. Marchai et les
artistes du Théâtre. Je n'ai, du reste, nulle intention de m'en mêler.
Je voterai l'autorisation uniquement en vertu de considérations de
droit que je crois justes et sans m'occuper des considérations de fait
qui les accompagnent.
M, l'Échevin Watteeu. Je ferai remarquer que si M. Marchai
s'était borné dans son exploit d'assignation à poser la question de
droit et s'il n'avait pas dénaturé les faits, le rapport n'aurait pas eu
à s'en occuper; mais les extraits dont je vous ai donné lecture vous
montrent assez quelles intentions M. Marchai attribue à l'Administration communale. Il ne nous a pas paru de notre dignité de
garder le silence.
M. Orts. Je reconnais parfaitement au Collège le droit de protester contre les allégations de M. Marchai; mais je ne me crois pas
obligé d'intervenir dans ce débat. Seulement, comme je pense que
M. Marchai n'a pas le droit de donner des concerts sans l'autorisation de l'Administration communale, j'accorde au Collège l'autorisation d'ester en justice ; je ne me prononce pas sur le reste.
M. Lacroix. En réalité, nous sommes saisis de deux demandes
différentes : un rapport du Collège sur la question de droit, qui
conclut à l'autorisation d'ester en justice ; d'autre part, une pétition
des artistes du Waux-Hall, qui demandent en fait l'autorisation de
donner des concerts.
%

M. l'Echevin Watteeu. Il n'en est pas question pour le moment.
M. Lacroix. Les deux questions sont tellement connexes qu'au
début de la séance M. le Bourgmestre a proposé le dépôt de la
pétition sur le bureau pendant la discussion du rapport- D ailleurs
je ne m'oppose pas à la division.
M. l'Echevin Watteeu. Il est impossible que le Conseil se prononce en ce moment; ce serait une contradiction. M. Marchai nous
assigne à l'effet de déclarer que c'est à tort que nous lui avons d é fendu de fermer l'enclos du Waux-Hall. Nous ne pouvons pas pré-

— 500 —
juger la dérision dos tribunaux; ce serait tplît à fait inconvenant
vis-à-vis de l'autorité judiciaire. Si M. Marchai a raison, nous
n'avons pas besoin de donner aux artistes musiciens l'autorisation
qu'ils nous demandent II convient, d'attendre que les tribunaux
aient résolu la question de droit, avant de statuer sur la demande

des artistes.

M. Lacroix. Je ne vois aucun inconvénient a ce que la question
de droit et la question de fait soient résolues en même temps. Au
contraire, j ' y vois un grand avantage: car, en accordant auxartistes
l'autorisation qu'ils r é c l a m e n t , vous proclamez votre droit et vous
en laites une application en fait. De celle façon vous avez toutes
les satisfactions que vous pouvez souhaiter.
M. l'Echevin Watteeu. Ce serait très-bien si les tribunaux
n'étaient pas saisis.
M . Orts. Ceci me paraît très-spécieux, je l'avoue. La conséquence logique du système de M . Watteeu serait de ne plus user
du droit de la ville j u s q u ' à ce que la justice eût prononcé. Il faudrait fermer le quinconce et se croiser les bras en attendant que
les tribunaux eussent statué.
Il me semble que nous affirmons aussi bien notre droit en autosisantM. Marchai à fermer l'enclos du W a u x - H a l l qu'en fermant
le quinconce e l en ordonnant que le W a u x - H a l l reste ouvert.
De deux choses l'une : ou bien i l faut se croiser complètement
les bras, ou bien on peut voter sur la pétition.
M . l'Echevin Watteeu. Soit! Votez d'abord sur les conclusions
du rapport relatif à l'autorisation d'ester en justice et, cette prem i è r e question vidée, nous aborderons la seconde.
M . le Bourgmestre. S i , au d é b u t de la séance, j'ai proposé le dépôt de la pétition sur le bureau pendant la discussion
du rapport, C'est parce qu'il y avait là deux questions de même
nature; mais mon intention était de postposer la pétition au rapport.
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport de M. l'Echevin Watteeu, accorde au Collège l'autorisation d'ester en justice
contre le sieur Marchai.

La discussion est ouverte sur la pétition des artistes réunis sous
la direction de M . Adam Bender.

M. le Bourgmestre donne lecture de la pétition, qui est ainsi
conçue :
« Messieurs, les soussignés membres du comité des artistes
musiciens formant l'orchestre associé des concerts qui ont éteinau-

— 507 —
gurés le 20 mai courant, à r é t a b l i s s e m e n t d a W a u x - H a l l au P a r c ,
et que Messieurs les Bourgmestre et Echevins ont bien voulu autoriser par lettre du 18 du m ê m e mois, se permettent de venir r é c l a mer votre protection pour les retirer de la position lâcheuse dans
laquelle ils se trouvent depuis l'ouverture de ces concerts, par le
relus qui leur est fait par l'autorité de fermer les portes de l'enclos
du Waux-Hall j faveur accordée plusieurs fois à des entreprises
de difierents genres, entre autres pour les premiers concerts
de symphonie q u i furent d o n n é s à Bruxelles et créés par
MM. J . - B . Singelé et L . - J . Sacré et q u i se d o n n è r e n t au W a u x Hall et. précédèrent de deux a n n é e s ceux d o n n é s par l'orchestre
du T h é â t r e - R o y a l .
» Nous nous permettrons de vous faire remarquer, Messieurs,
que les artistes composant cet orchestre, payant tous patente pour
l'art qu'ils exercent, sont g é n é r a l e m e n t employés aux orchestres
de théâtres de second ordre de Bruxelles et sont, sous ce rapport,
dans une position beaucoup moins heureuse que les artistes d u
Théâtre-Royal q u i reçoivent des appointements plus élevés que
ceux des s o u s s i g n é s ; les l a u r é a t s d u Conservatoire royal de musique sont aussi t r è s - n o m b r e u x dans l'orchestre q u i vient d'être
organisé, et nous croyons pouvoir dire qu'ils trouveront dans ces
concerts une position honorable et plus en rapport avec leurs
études artistiques a n t é r i e u r e s .
» Les directeurs des t h é â t r e s de second ordre et autres exploitations musicales q u i ferment l'été ne peuvent s ' i n q u i é t e r si les
artistes qu'ils congédient du l a mai au 15 septembre, sont, oui ou
non, dans une position nécessiteuse; les artistes seuls s'en i n q u i è t e n t
et celle position devient souvent t r è s - c r i t i q u e , et ils doivent e m ployer tous leurs efforts pour se c r é e r des moyens d'existence
ailleurs.
» M . Marchai, gérant l'établissement du W a u x - H a l l , m û par
un sentiment généreux et patriotique, avait reçu des offres avantageuses de plusieurs chefs d'orchestre d'Allemagne et de France;
il les a refusées, préférant, si la chose était possible, de former un
orchestre composé de Belges. I l s'adressa aux soussignés q u i parvinrent à former un orchestre d'artistes de talent q u i trouveront
de celte m a n i è r e une position honorable pendant le chômage de
la saison d'été.
» Enfin, Messieurs, les soussignés ont t r o u v é un local libre q u i
leur a été offert. Ils l'ont accepté sans a r r i è r e - p e n s é e et ne cherchant à faire tort à q u i que ce soit. Ils viennent donc instamment
vous p r i e r , Messieurs, de vouloir bien leur rendre justice en les
faisant rentrer dans le droit commun, en vous demandant si la
protection de leurs magistrats ne doit pas leur être accordée aussi
bien qu'à tout autre corps de musique de la capitale.
» Les soussignés osent croire qu'il ne peut exister de privilège
pour personne en Belgique e l qu'ils peuvent s'appuyer sur l'article

— 508 —
de noire belle Constitution qui dit que : Tous les Belges sont
égaux, etc., etc.
» Confiant, Messieurs, dans votre impartialité, les soussignés
e s p è r e n t que vous daignerez accueillir favorablement leur demande
et vous prient d'agréer l'assurance de leurs sentiments les plus
distingués. »
M. Ranwet. Messieurs, i l serait assez difficile, à une simple lecture d'un rapport qui parait parfaitement éludié, de se rappeler
tous les faits qui y sont m e n t i o n n é s . Par suile du grand retentissement qu'a eu cette affaire du W a u x - H a l l , j ' a i cru de mon devoir
de prendre quelques informations. E h bien, je dois dire que les
renseignements fournis par le Collège ne sont pas tout à fait d'accord avec ceux que j ' a i recueillis m o i - m ê m e . J'ai pris la précaution,
non-seulement de les écouter, mais encore de me les faire écrire
afin de ne pas commettre d'erreur.
Ces renseignements, je vais prendre la liberté de vous les communiquer :
Lorsque M . D u p r é abandonna la direction du Théâtre de la
Monnaie, M . Singelé quitta l'orchestre avec une partie des musiciens; i l organisa des concerts au W a u x - H a l l ; i l réunit ces
artistes et d'autres auxiliaires, et en j u i n , juillet et août 1848, il
donna des concerts; i l obtint que les portes de l'enclos du WauxHall fussent fermées et i l fut autorisé à recevoir une perception de
50 centimes ; l'autorité communale a m ê m e perçu le droit des
pauvres.
En 4852, M . Singelé donnait encore des concerts sur le même
pied; i l est vrai qu'il se trouvait, parmi les exécutants, des personnes attachées au T h é â t r e ; mais au programme, pas plus que dans
les annonces des journaux, on ne voyait la mention que les concerts
étaient donnés par l'orchestre de la Monnaie; le nom et la direction de M . Singelé seul étaient i n d i q u é s .
Ce n'est qu'en 1854 qu'on voit figurer la mention de l'orchestre
du T h é â t r e , et c'est à cette époque que M M . Singelé et Sacré
prennent la direction des concerts du Jardin-Zoologique.
Dans un article qui se trouve dans le corps du journal, on cite
plusieurs solistes, M M . De P r i n s , Neumann, Van Buggenhout, Verleyden, q u i , à celte é p o q u e , n'étaient pas attachés au GrandThéâtre.
II semble donc r é s u l t e r de cet ensemble de faits qu'à cette
é p o q u e , ce n'était pas en vue des artistes du Grand-Théâtre qu'on
avait accordé à M . Singelé la concession du W a u x - H a l l . Seulement
M . Singelé avait fait une opération p a r t i c u l i è r e . I l n'avait recruté
que quelques musiciens du T h é â t r e . E n 1852, pendant que ces
concerts avaient lieu, le G r a n d - T h é â t r e continuait à donner ses
représentations.
Dans la requête présentée par les artistes du W a u x - H a l l , i l est

— 309 —
un autre point qui mérite quelque attention. Si M . Marchai avait,
ainsi que cela a été annoncé, recruté ses artistes à l'étranger, on
pourrait, sans se laisser trop dominer par l'esprit de clocher,
voir avec regret des étrangers s'emparer d'un bénéfice qui aurait
pu revenir à des artistes du pays. Mais j'ai pris aussi des renseignements quant à la composition "de l'orchestre du Waux-Hall, et ces
renseignements concordent avec ceux du Conservatoire, dont cet
orchestre compte un certain nombre de lauréats. Il y a là dix premiers prix, cinq seconds prix et seize anciens élèves du Conservatoire; je pourrais vous en citer les noms. Les prix sont la première
contre-basse, la première flûte, le premier basson, la première
clarinette, etc.
J'ai cru devoir vous donner ces renseignements, parce qu'il me
semble que, dans le rapport de M . Watteeu, i l y avait une manière
un peu trop tranchante de résoudre la question contre de jeunes
artistes qui, eux aussi, méritent toute espèce de considération et à
qui, si nous le pouvons, nous devons accorder notre protection
comme aux autres.
Mon vote, vous le comprendrez, sera dicté par les considérations
qui résultent des renseignements dont je viens de vous donner
connaissance.

M. l'Echevin Watteeu. M . Ranwet est dans l'erreur s'il
croit que je n'ai pas mentionné dans mon rapport la participation très-active queM. Singelé a prise, en 1852, à l'installation
des concerts du Waux-Hall. Le rapport le dit tout au long. I l
constate également, parce que cela est exact, qu'en 1852 le GrandThéâtre n'a pas été fermé complètement. On a cessé seulement
d'y jouer l'opéra pour n'y représenter que le drame. Par conséquent, une partie de l'orchestre est restée attachée au théâtre,
mais uniquement pour les représentations du drame. Le plus
grand nombre des musiciens se sont alors adjoint d'autres
artistes et ont commencé les concerts du Waux-Hall, sous la
direction de M . Singelé. En 1853, on n'a pas donné de représentations au Grand-Théâtre pendant les trois mois d'été; alors
tous les musiciens se sont groupés et ont donné leurs concerts
toujours sous la direction de M . Singelé. Ce n'est effectivement qu'en 1854 que ces concerts ont passé sous la direction de
M. Hanssens,et je puis même citer, à la louange de M . Hanssens,
une circonstance qui m'a été révélée depuis. M . Hanssens, comprenant combien son orchestre était digne d'intérêt et combien le sort
des artistes était précaire pendant la fermeture du théâtre, a consenti
à diriger les concerts et à ne rien recevoir sur le montant des
receltes, avant que ces artistes n'eussent reçu une somme é q u i valente à leurs appointements.
Et ce nélait point là une générosité factice, car i l est arrivé que
M. Hanssens, après avoir dirigé l'orchestre, n'a pas touché un centime ; il a tout abandonné à ses musiciens, afin de compléter la

somme équivalente à leurs appointements. Voilà l'exacte
vérité.

Maintenant, comme nous le disons dans le rapport, i l faut
faire une distinction entre les artistes du Grand-Théâtre et les
autres, non pas que ceux-ci ne soient dignes de notre sollicitude,
mais i l faut que cette sollicitude s'exerce dans une certaine mesure.
Nous ne pouvons pas étendre un protectorat général sur tous les
artistes.
Et puis, l'on ne dit rien du grave intérêt communal que nous
avons à conserver l'orchestre du Grand-Théâtre parfaitement intact, dans son ensemble, pour le retrouver complet lorsque les
représentations recommencent au mois d'octobre. Les artistes du
Grand-Théâtre ne sont pas, comme bien d'autres, dans la possibilité
de se procurer un emploi dans les corps de musique militaire,
et c'est notamment ce qui a lieu pour un grand nombre de musiciens q u i se font entendre au Waux-Hall, à commencer par
M . Bender qui dirige l'orchestre, si je ne me trompe.
M . le Bourgmestre. C'est le frère du chef d'orchestre du
Waux-Hall qui dirige un corps de musique militaire.

M. l'Echevin Watteeu. 11 est certain qu'un grand nombre
d'artistes du Waux-Hall sont attachés à des musiques militaires,
tandis que les musiciens du Grand-Théâtre sont exclusivement à la
disposition du directeur.
Du reste, Messieurs, la demande des musiciens du Waux-Hall
est, sous une autre forme, comme vous le voyez parfaitement, la
demande de M. Marchai. Je ne comprendrais pas qu'on votât affirmativement sur l'une et négativement sur l'autre. Ce serait une
contradiction.
M . Orts. La question pour moi n'est pas de savoir qui a droit
ou tort dans la contestation actuelle. Que M . Marchai ait fait acte
de patriotisme en engageant des artistes belges plutôt que d'autres,
que notre belle Constitution soit en jeu, ces grands mots me touchent fort peu ; mais je vois devant moi une situation désagréable
pour tout le monde, pour l'Administration communale et, je crois,
même pour les artistes qui ont été, malgré moi, l'objet d'une faveur
de l'Administration. Je suis convaincu qu'une guerreentre le WauxHall d'une part el le quinconce de l'autre ne profite à personne et
est déplorable pour les artistes aussi bien que pour la population.
Le Conseil verrait-il un grand inconvénient à autoriser, dans
l'établissement Marchai, une perception quelconque au profit de
l'orchestre? Quant aux musiciens du quinconce, je crois quus
ont un grand intérêt, non pas à ne pas avoir de concurrents, mais
à ce que le public ne s'imagine pas que leurs concurrents sont des
victimes et qu'ils sont, eux, des tyrans ou du moins les protégés de
tyrans. Du jour où vous permettriez aux musiciens de percevoir

une entrée pour se faire entendre, l'orchestre de M . Marchai ne
pourra plus se dire persécuté. Il s'établira une concurrence comme
une autre, et le public ira où la musique sera la meilleure, où le
local sera le mieux disposé et là surtout où les consommations
seront les meilleures. (On rit.) Je crois le public très-pratique, et,
soit dit sans faire de tort à l'amour-propre des artistes, je suis
persuadé que les consommations de MM. Marugg et Marchai contribuent au succès des concerts au moins autant que la musique.
En permettant de percevoir une e n t r é e , vous feriez donc disparaître cette idée, que des persécutés occupent le Waux-Hall et
des tyrans le quinconce. D'un autre côté, on ne peut pas se dissimuler que ce qui se passe, les moyens auxquels on est obligé de
recourir pour maintenir d a u t o r i t é le droit de passage public dans
le Waux-Hall, tout cela donne lieu à des scènes peu agréables. Ces
scènes, qui sont la conséquence nécessaire de l'intervention de
l'autorité, lui font supporter une mauvaise responsabilité. Il est
résulté de ces faits des rapports de société fort désagréables entre
différentes classes de population peu habituées à se r é u n i r dans les
mêmes lieux. De plus, on dit que parmi la foule qui s'est portée là,
grâce à l'intervention indispensable de la police, i l s'est trouvé des
gens d'un contact si peu s û r , que M . Marchai, faisant le soir le
compte de ses cuillers, ne les retrouve pas toutes.
Il ne s'agit pas ici d'une question d'amour-propre. S'il fallait
s'humilier devant M . Marchai, je serais très-peu disposé à entrer
dans la voie de la conciliation. La dignité de la ville de Bruxelles
n'est pas en question. Vous avez déjà reçu du Conseil l'autorisation
unanime de vous défendre en justice. C'est pour tout le monde une
déclaration que M . Marchai, au nom de son droit, ne peut rien
exiger, que vous êtes les maîtres de M . Marchai. Si vous accordez
la permission de percevoir une entrée, vous la donnez en maintenant le droit que le Conseil a affirmé. Du reste, vous êtes libres
de ne pas donner à M . Marchai l'autorisation de jouer dans son
jardin; vous donnerez celte autorisation pour jouer dans votre jardin à une catégorie de musiciens qui composent une portion t r è s intéressante de vos administrés. Comme les autres, ils sont artistes
de talent et leur position est fâcheuse pendant l'été. Si l'Administration a intérêt à garder reunis les artistes du quinconce, parce
qu'elle doit maintenir la splendeur du Théâtre de la Monnaie, i l n'en
est pas moins vrai que nous pouvons faire également quelque chose
pour les artistes du Waux-Hall. Ils sont musiciens des théâtres
secondaires que Bruxelles a intérêt à mainlenir prospères; car ces
théâtres attirent et retiennent, eux aussi, l'étranger dans la capitale.
J ai voté contre la première décision du Conseil. J'aurais voulu
ne donner de permission ni à M . Marchai, ni aux artistes du quinconce; j'aurais tenu tout le monde hors du Parc, jusqu'à ce que
la paix fût rétablie. Mon opinion n'a pas prévalu. Je propose un
moyen de conciliation.

— 312 —

M. l'Echevin Watteeu. Je suis convaincu que M. Orts, pas
plus que M. Ranwet, n'a entrevu les conséquences de la proposition
que l'on vous fait. Nous pouvons interdire la fermeture de l'enclos
du Waux-Hall; mais nous ne pouvons pas obliger M. Marchai à tenir
les portes fermées. Si vous statuez sur la demande des artistes
musiciens sans l'intervention de M . Marchai, celui-ci gagnera son
procès d'emblée. Supposez que vous disiez aux artistes : « Oui,
nous vous autorisons à tenir les portes fermées », M . Marchai
n'aura-t-il pas le droit de vous répondre : « De quel droit
empêchez-vous le public d'avoir accès chez moi ? »
M. Orts. Je ne serai pas obligé de lui répondre, parce que je
ne poserai pas la question dans ces termes-là. Je dirai aux artistes :
« Vous me demandez la permission de percevoir un droite l'entrée
du Waux-Hall. Je vous l'accorde. Maintenant tirez-vous d'affaire avec
M . Marchai. Si vous vous entendez, tout est bien; si vous ne vous
entendez pas, i l n'aura du moins pas dépendu de moi que vous ne
donniez des concerts. »
M. l'Echevin Watteeu. Dans ces conditions, l'autorisation
d'ester en justice devient dérisoire.
M. Orts. Du tout, elle est nécessaire pour faire dire par la justice
à M . Marchai qu'il n'a pas le droit de donner, malgré vous, des
concerts payants.
M. l'Echevin Watteeu. Cela cesse d'être sérieux.
M. Orts. Cela est sérieux, puisque vous obtiendrez de M. .Mar-

chai qu'il se reconnaisse impuissant à rien faire sans votre permission.

M. l'Echevin Watteeu. Que ferez-vous si le Cercle musical
des X X V ou toute autre société vous demande la concession d'une
autre partie du Parc?
M . Orts. Je l'accorderai. Si je me suis opposé à ce que les
artistes du Grand-Théâtre obtinssent une partie du Parc, c'est précisément parce que je comprenais que la conséquence forcée de
cette autorisation serait l'admission de toutes les demandes raisonnables du même genre.

M. l'Echevin Watteeu. Cette concession, les artistes du
Théâtre en jouissent depuis 1852, et i l y a pour la leur accorder
des raisons spéciales que je cherche vainement lorsqu'il s'agit
d'autres artistes.
M. Ranwet. Est-il certain que la concession d'une partie du
Parc ne puisse être accordée qu'aux artistes du Grand-Théâtre seulement, tandis qu'auparavant des concerts ont été donnés par
d'autres artistes dans les mêmes conditions? Il y a, à ce propos, une
lacune dans le rapport. M . Watteeu passe brusquement de 1849 à
1854 et compte comme des concerts donnés par l'orchestre du

Grand-Théâtre les concerts dirigés par M . Singelé. Cela n'est pas
exact. Il y a eu alors une scission dans l'orchestre d u G r a n d Théâtre. M . Singelé n'a engagé que les artistes q u i n ' é t a i e n t pas
payés par le concessionnaire, M . D u p r é . Ce n'est que plus tard que
les autres artistes se sont joints à leurs camarades.

M. l'Echevin Watteeu (en réponse à l'observation de M . Ranwet)
relit le passage de son rapport qui a trait à l'origine des concerts d u
Waux-Hall.
M. Ranwet. L'honorable Echevin a produit t a n t ô t un a r g u ment dont i l attendait grand succès. Si la Société des X X V , ou s i
vingt-cinq sociétés demandent la concession d'une partie du P a r c ,
que ferons-nous? Nous repousserons leur demande comme n ' é t a n t
pas raisonnable. Remarquez que M . Marchai et ses artistes sont en
possession du local du W a u x - H a l l , qui a toujours été affecté à des
concerts. I l ne s'agit donc pas d'une innovation, tandis que le cas
posé par M . Watteeu serait une innovation. L a demande des X X V
ou de toute autre Société serait parfaitement ridicule.
N i M . Orts, je crois, n i m o i , je suis s û r , nous ne voulons que
les artistes du T h é â t r e fassent de mauvaises affaires. Je voudrais,
pour ma part, que des 200,000 habitants de Bruxelles, 100,000
allassent d'un côté et 100,000 de l'autre, donnant chacun 50 centimes. Mais i l y a là une question d ' é q u i t é , de convenance. Est-il
juste de ravir à des gens q u i en sont depuis longtemps en possession la possibilité de réaliser u n bénéfice? Est-il bien nécessaire
aux artistes du G r a n d - T h é â t r e que le W a u x - H a l l soit d é s o r m a i s
fermé? Ce ne sont pas les oO centimes des quelques h a b i t u é s d u
Waux-Hall qui feront tort aux artistes du quinconce. I l s'établira
une juste et équitable concurrence. Le public choisira et l'on ne
pourra plus reprocher un monopole aux artistes d u quinconce.
Ainsi au moins, la paix se fera dans la v i l l e , et l'harmonie régnera
parmi les musiciens. (On rit.)
M. Veldekens. Ce n'est pas dans ces conditions que la concession du quinconce a été accordée aux artistes d u T h é â t r e . N e
seront-ils pas en droit de se plaindre de la concurrence qu'on leur
aura opposée, a p r è s les frais considérables q u ' i l s ont faits sur la
promesse qu'ils seraient seuls?
M. l'Echevin Funck. Cela ne leur fait rien. Ils me l'ont dit.

M. Veldekens. Ils m'ont dit le contraire.

M. Depaire. Nous sommes un peu gênés par l'attitude que
nous venons de prendre vis-à-vis de M . Marchai en autorisant le C o l lège à ester en justice contre l u i . S i nous attendions la décision de
la justice, i l nous serait beaucoup plus facile de décider ce que nous
aurions à faire. Je propose au Conseil d'ajourner sa décision sur la

— 314 —
demande des artistes du W a u x - H a l l , j u s q u ' a p r è s jugement des tribunaux dans l'affaire Marchai.

M. Lemaieur. Je suis l'ennemi des privilèges et des monopoles
q u i , dans un pays libre comme le nôtre, ne doivent pas exister.
Je ne puis c o n s i d é r e r comme un privilège ou un monopole ce que
nous avons accordé aux artistes de l'orchestre du Grand-Théâtre.
Ces artistes sont dans une position tout exceptionnelle, ainsi que
l'honorable M . Watteeu l'a dit dans son rapport. Les artistes d'autres orchestres, tels que ceux de la Société des X X V , des casinos ou
de nos t h é â t r e s secondaires, n'ont pas les mêmes positions; ces
derniers peuvent jouer dans les bals publics onde société, les concerts et fêtes de n u i t ; tandis que les artistes de l'orchestre du GrandT h é â t r e , par les obligations de leur engagement vis-à-vis du directeur du G r a n d - T h é â t r e , ne peuvent pas se créer de ces occupations
s u p p l é m e n t a i r e s pour a m é l i o r e r leur position peu brillante. C'est
pour cette raison que l'autorisation leur a été accordée de donner
des concerts au Parc et qu'en dernier lieu nous leur avons accordé
l'emplacement du quinconce.
La proposition de l'honorable M . Orts ne me paraît pas sérieuse.
Je ne comprends pas que le Conseil communal, ayant des droits à
exercer, tels que ceux r é s u l t a n t du rapport de M . l'Echevin Watteeu,
n'aille pas jusqu'au bout pour les faire valoir.
M . Marchai a eu grandement tort de se mettre dans la position
où i l se trouve aujourd'hui. S ' i l subit un préjudice, c'est à lui qu'il
le doit.
N'oublions pas que les musiciens du Grand-Théâtre ont fait des
dépenses considérables pour l'appropriation du quinconce; qu'avant de les faire, ils ont consulté le Collège qui leur a promis qu'il
ne laisserait pas s'établir de concurrence. Nous, Conseil, nous avons
sanctionné cette promesse faite, en accordant un b i l l d'indemnité à
notre Collège.
A mon avis, nous devons adopter les conclusions du rapport de
l'honorable M . Watteeu; en agissant autrement, nous ne nous conformerions n i aux intérêts de la commune ni à la dignité du Conseil.
M . Orts. J u s q u ' à quelle époque M . Depaire entend-il ajourner
la décision du Conseil? Attendre la décision des tribunaux, cela est
par trop vague. Je conçois que M . Depaire, qui n'est pas du métier,
ne s'en rende pas compte; mais si nous attendons la décision de la
justice, i l est possible que nous ne nous occupions de la question,
qu'alors q u ' i l n'y aura plus ni W a u x - H a l l , ni quinconce.

M. Depaire. Je supposais que la décision du tribunal serait
promptement rendue.
M. Orts. Vous oubliez le droit d'appel.
— L a discussion est close.

Le Conseil, statuant sur la pétition des artistes du Waux-Hall,
refuse, par 15 voix contre 9, l'autorisation demandée.
Ont voté pour : MM. Devadder, Funck, Ranwet, Orts, Lacroix,
Fischer, Capouillet, Mersman et Vandermeeren.
Ont voté contre : MM. Goffart, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Meskens, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Watteeu et Anspach.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Par délibération du 18 février dernier, vous avez adopté un plan
qui modifie l'alignement de quelques rues aboutissant à l'avenue
Louise.
Des oppositions se sont élevées contre ce projet, et elles peuvent
occasionner des retards fort préjudiciables à divers propriétaires
qui, depuis longtemps, sont en instance pour obtenir l'autorisation
de bâtir.
Parmi les changements proposés, i l en est un qui se borne à une
déviation peu importante, et qui a pour but d'établir d'équerre avec,
l'avenue, la communication à créer entre cette dernière et la rue
de l'Arbre-Bénit.
En vue d'un travail d'ensemble, vous avez sollicité cette modification sur tout le parcours de la rue, par conséquent pour la
partie qui s'étend sur le territoire d'Ixelles ; devant l'opposition qui
s'est manifestée, nous croyons opportun de restreindre notre
demande au tronçon de la rue jusqu'à la limite de Bruxelles.
Les propriétaires riverains sont d'accord avec nous pour amender
ainsi la proposition q u i , dès lors, ne nous paraît plus susceptible
de soulever une objection sérieuse.
L'alignement reste le même ; rien n'est changé en ce qui nous
concerne; les formalités administratives ont toutes été remplies;
l'autorité supérieure se trouve donc en position de se prononcer,
sans aucun retard, par un arrêté spécial et en réservant de statuer
ultérieurement à l'égard des autres modifications.
Nous pensons, Messieurs, que vous n'hésiterez pas à prendre
une décision dans ce sens et à nous charger de la transmettre au
Gouvernement.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures. I l se
sépare à quatre heures et un quart.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

I865 .

NUMÉRO H .

SAMEDI 24 JUIN,

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 3 JUIN I8GD.
M. le Bourgmestre a fait connaître au Conseil les démarches faites par le Collège auprès de M. le ministre des travaux publics pour arriver h une entente
préalable sur la question de l'assainissement de la Senne et de la jonction des
stations du Nord et du Midi.

Police des squares et jardins publics.

Le Conseil communal,
Vu l'article 6 de l'ordonnance du 2 juin 184G sur la police du
Parc, portant défense :
t % I . De franchir les clôtures du Parc ;
» § 2. De traverser le Parc avec des baquets, échelles, brouettes
et tous objets volumineux ;
ER

» g 3. De s'introduire dans le Parc, soit avec des chevaux ou
bestiaux, soit avec des voitures, des brouettes ou des civières;
» § 4. De faire aucune marque ou entaille aux bancs el aux
arbres et d'arracher ou de couper des branches ou plantes quelconques;
» § 5. D'abandonner, dans le Parc, des enfants à eux-mêmes;
» § G. D'endommager les statues, bustes, vases, piédestaux,
grillages et tous autres objets servant d'ornement au Parc ou faisant partie de cette promenade;
» § 7. De s'introduire dans les massifs et de marcher ou de s'asseoir sur les pelouses »;
Considérant que les motifs d'ordre et de conservation qui ont
dicté ces dispositions existent également pour la promenade des
squares dans lesquels le public est admis;
Vu l'article 78 de la loi communale,
Arrête :
Les dispositions des § ^ 1 , 2 , 3, 4, 5, 6 et 7 de l'art. G de l'ordonnance de police du 2 juin 1846 sont déclarées applicables à la
promenade des squares et jardins publics ;
Il est en outre défendu de s'y promener avec des chiens non tenus
en laisse;
Les contrevenants seront punis des peines portées par ladite
ordonnance.
Le présent arrêté restera constamment affiché h l'entrée des
squares. Des expéditions en seront transmises, pour information,
à la députation permanente du conseil provincial du Brabant, ainsi
qu'aux greffes des tribunaux de première instance et de justice de
paix de Bruxelles.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 20 mai 1805
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Pris pour notification par la députation permanente.
Bruxelles, le 51 mai 1865.
Le

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-TIIORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 7 juin 1865.
Le Secrétaire

de la rille,

A. LACOMBLÉ.

— 519 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanlaethem, rue Bemp.-des-Moincs,13.
Vanrottcrdani, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Marotin, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché aux-I'orcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels. rue Granvelle, 83.
Taymans, me Granvelle, 73.

Willems, rue Nuit-el-Jour, 15.
Denorra, rue Haute, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
D e v i l l é , rue Haute, 212.
Rademaeker, rue Hante, 291.
Houlang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Rotsart, M o u J a g n c - d e s - G é a n t s , 19.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, H7.
Gelade, rue de Lacken, 33.

Fait à l'Hôtel de Ville, le o juin 1 8 0 5 .
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Établissement vaccinal de M . le docteur Warlomont, boulevard du Jardin-Botanique, 44. —
Vaccination gratuite.
Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public que M. le docteur Warlomonl se charge d'opérer gratuitement la vaccination des
indigents demeurant à Bruxelles.
L'établissement sera ouvert aux personnes que la chose concerne,
tous les jeudis, à deux heures de relevée.
Les indigents devront être munis, soit de leur carte d'identité,
soit d'un certificat qui leur sera délivré par les comités de charité
ou par MM. les commissaires de police.
Fait à Bruxelles, le 7 juin 1865'.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix d'ordre et de propreté.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal en date du 22
mai 18n2, instituant des prix pour les familles d'ouvriers qui se
distinguent par la bonne tenue de leurs habitations, ainsi que par
leur conduite exemplaire,
A l'honneur d'informer les chefs de famille qui désirent participer au concours, qu'ils peuvent se faire inscrire, dans les bureaux
de MM. les commissaires de police, à partir du 10 juin courant jusqu'au 15 juillet prochain, tous les jours, depuis deux heures de
relevée jusqu'à huit heures du soir.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Voitures de place. — Location des lieux de stationnement.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le lundi 19 juin courant, à neuf heures du matin, dans la salle des sections, à lHôtef
de Ville, à la location publique des lieux de stationnement des voilures de place, pour le terme de deux années prenant cours le
1 juillet prochain.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs pourront en prendre
connaissance, tous les jours , depuis dix heures du matin jusqu à
trois heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 juin 1 8 6 5 .
er

Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le
i.

Collège,

ANSPACH.

— .-21 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrutterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Hlaes, 23.
Vanhetst, rue du Midi, 103.,
Vanlaeihem,r. Rempart-des-Moines, 13,
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, o l .
Herpels, rue Granvelle. 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

28 cent, par kil. chez :
Torsin, rue ISeuve-Pachéco, 31.
Rademaeker, rue Haute, 291.

28 cent, par kil. chez :
Vanderwesten, rue Haute, 223.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Desmet, rue de la Cuiller, 18.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Thielemans, rue d'Andenecht, 81.
Marotin, rue d'Anderlecht, 176.
Pop, place de la Grue, 20.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Gelade, rue de Laeken, 53.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
VanObbtrgen,chaussée d Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 juin 1865.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux et d'objets
hors d'usage.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, à l'Abattoir, par le ministère de l'huissier Victor
Guiot, le mercredi 28 juin 1865, à neuf heures du matin,
Aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la
vente, les objets ci-après désignés :
1° Une partie de vieux pupitres; 2° une idem de vieilles tables;
5° une idem d'armoires; 4" une vieille malle; 5 ° une partie de vieux
bancs; 6° une idem de vieilles cuves; 7" une idem de rayons;
8° une idem de lustres en bois; 9° une grande partie de boiseries;
40° une partie de candélabres en bois ; 11° une idem d'écussons en
bois; 12° une idem d'ornements en carton-pierre et en bois; 15° une
très-grande partie de décors; 14° une grande partie de piédestaux
en bois; 15° une partie de balustrades et rampes en bois; 16° une

grande partie de cintres en bois, 17° vieilles civières; 18° une
grande double porte vitrée; 19° une partie de vieux chaudrons avec
ferrailles; 20° une grande partie de bois à brûler; 21° une partie
de vieux poêles avec accessoires; 22° une idem de vieilles portes;
25° une idem de vieilles portes vitrées; 24° une idem de vieux
volets; 25° une idem de vieux panneaux; 2G° une idem de grilles
en bois, 27° une idem de grilles en fer; 28° une idem de montants
en chêne; 29° un escalier; 50° une grande partie de candélabres
en fer de fonte; 51° une partie de bornes en pierre bleue; 32° une
idem de gites en chêne; 55° une idem de vieilles brouettes; 34° une
idem d'asphalte; 35° une idem de tuyaux en fer de fonte; 30° une
idem de zinc ondulé; 57° une idem de vieux zinc; 58° une idem
de vieux fer.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 12 juin 1865.
P a r te Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 23 juin 1865, à neuf heures du malin,
Aux endroits ci-après indiqués et aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente, les objets désignés ci-dessous :
A. — Rue d'Anderlecht, ancienne propriété Vanderkelen :
d° Une partie de briques; 2° une idem de pannes; 3° une idem
de sommiers en chêne; 4° une idem de poutres; 5° une idem de
gites en chêne et en sapin; G une idem de combles en chêne et en
sapin; 7° une idem de bois de charpente en chêne; 8" une idem
de planches; 9° une idem de corniches; 10° une idem d'escaliers;
11° une idem de portes; 12° une idem de châssis; 15° une idem de
cheminées en bois; 14° une idem de seuils; 15° une idem de linteaux; 16° une idem de vieux zinc; 17° une idem de vieux fer;
18° une idem de bois à brûler; 19° deux pompes en plomb.
0

B. — Dans l'enclos de la nouvelle église Sainte-Catherine :
1° Une partie de portes simples; 2° une grande double porte de
salon en sapin; 5° une partie de châssis en chêne; 4° une idem de
sommiers en chêne.

— 523 —
La vente commencera rue d'Anderlecht.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 15 juin 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. W A T T E E U .

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de la circulation des voilures dans la rue de l'Hôpital, où s'opèrent en ce
moment des travaux de démolilion de plusieurs maisons.
Informe le public qu'à partir de ce jour et jusqu'à nouvel ordre,
la circulation des voilures est interdite dans ladite rue, dans la
direction de la place Saint-Jean.
Ainsi fait à Bruxelles, le 1G juin 1865.
Pr le Bourgmestre,
J. W A T T E E U .

Prix flu P a i n . Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanroticrdam. rue Haute, 6 3 .
Vanderbisr, ruts Blaes, 2 3 .
Vanhelst, rue ou Midi, 103.
Pyck, rue Marclié-aux-l'urcs, 3.
Pyck, rue du Laeken, 37.
Dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
Dépôt, rue d'Andeiledit, ö l .
Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

28 cent, par kil. chez :
Rademaeker. rue Haute, 2 9 1 .
Koulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 5 4 .
Desmel, rue de la Cuiller, 18.
Hoo^velds. rue des Pierres, 1 3 .
Francken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2 .
Thielemans, rue d'Anderlecht, 8 1 .
Maroilin, rue d'Anderlecht, 76.
Pop, place de la Grue, 20.
Sei kyn, rue de Flandre, 67.
Houlang. econom., rue de la Pompe, 9.
Deruyler, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Ftlerbeek, 9 6 .
Taymans, rue Granvelle, 7 3 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 juin 1865.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction : 1° d'un bâtiment à ajouter au couvent des
Sœurs-Noires, rue des Visitandines, et 2° d'un
mur de soutènement à élever avenue de la Toison-d'Or.

Le mardi 41 juillet 1865, à une heure de l'après-midi, i l sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication, en deux lots,
des travaux suivants :
1 lot. — Construction d'un bâtiment au couvent des SœursNoires, rue des Visitandines.
er

2° lot. — Construction d'un mur de soutènement, avenue de la
Toison-d'Or.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
/ d'un bâtiment au couvent des
[ Sœurs-Noires, rue des Visi« Soumission pour la construction l tandines; (ou)
/ d'un mur de soutènement,
\ avenue de la Toison-d'Or.
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
Bruxelles, le 24 juin 4865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le
i.

Collège,

ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 24 juin

1865.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Discussion sur une demande adressée au Conseil provincial du
Brabant par la commune de Molenbeek-Saint-Jean, à l'effet d'obtenir l'autorisation d'établir un troisième marché aux bestiaux; avis défavorable sur cette
demande. — Communication de M. le Bourgmestre au sujet de l'extension du
service des eaux; observations relatives à l'abus dans l'emploi des eaux.—
Rapport fait par M. l'Échevin Funck, au nom du Collège réuni aux sections des
finances et des beaux-arts, sur une demandé de subside présentée par la Société
royale d'horticulture; discussion et vote des conclusions de ce rapport. — R é sultat de l'adjudication des places pour le stationnement des voitures publiques.
—Approbation d'actes de l'administration des hospices. —Cession d'une partie
de terrain. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre les
sieurs Dewit, Vandervelde frères et Vervondel. — Etablissement d'une foire
aux chevaux à Bruxelles ; avis favorable. — Avis favorable sur plusieurs
demandes en concession de terrain pour sépulture. — Avis favorable sur une
demande à l'effet d'accepter un legs fait au conseil de fabrique de l'église des
Riches-Claires, et le remboursement d'un cens foncier à l'église Saint-Jacques
sur Caudenberg.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeercn, De Vadder, Goffart, F u n c k , E c h e v i n s ; Cattoir, B i s choffsheim, Jacobs, W a l l e r , Cappellemans, V e l d e k e n s , Depaire,
Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De R o u b a i x , Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, S e c r é t a i r e .
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .

M. le Secrétaire communique au Conseil la liste suivante des
dons faits à la b i b l i o t h è q u e populaire :
Par M . le ministre de l ' i n t é r i e u r :
1° Essai sur les obligations naturelles selon le droit romain,
le droit coulumier et le droit français moderne, par A u g . V a n d e r seypen;
2° L'Egypte, la Basse-Nubie et le Sinaï, relation d ' a p r è s les
notes tenues pendant le voyage de S. A . R . le Duc de Brabant, par
le docteur Staquez;
Par M . Hen, é d i t e u r , cinquante trois ouvrages sur les arts, les
sciences, l'histoire, etc.', formant cent quatre volumes;
Par M . J . - H . Bâton :
1° Le Petit Conseiller populaire, journal mensuel du droit
usuel ;

— 326 —
2° La Coutume de Bruxelles et des faubourgs en matière de
louage de maisons, etc. ;
5" Des effets de l'ivresse, brochure;
4° Code des prud'hommes ;
Par le comité belge de secours pour les blessés d'Amérique :
Recueil de publications de la commission sanitaire des ÉtatsUnis.
— Remerciments aux donateurs.

M. le Bourgmestre. M. le Gouverneur nous a adressé la lettre
suivante :
« Bruxelles, le 13 juin 1865.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous communiquer une délibération par
laquelle le Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean sollicite
l'autorisation de donner de l'extension au marché aux bestiaux
qui se tient, en cetle commune, le mercredi et le jeudi de chaque
semaine. Le Conseil demande que ce marché se tienne également
le vendredi.
» Veuillez, Messieurs, soumettre cetle affaire à votre Conseil
communal lors de sa plus prochaine réunion, et me faire parvenir,
dans un bref délai, expédition de la délibération qui aura été
prise. » •
Celte demande du Conseil communal de Molenbeek-Saint-Jean
se produit à la suite de plaintes adressées à l'administration supérieure, à cause d'un marché clandestin qui se tient dans cette
commune avant l'ouverture du marché de l'abattoir. En 1858, une
demande analogue a été adressée au Conseil provincial par la
commune d'Anderlecht, et, après avoir entendu le rapport que j'ai
présenté au nom de la section de police, vous avez émis un avis
défavorable. La question qui se présente aujourd'hui est identique. Le Collège croit que le Conseil persistera dans sa jurisprudence. S'il ne propose pas le renvoi à la section de police,
c'est que le Conseil provincial est sur le point de se réunir et
qu'il est assez urgent que le Conseil communal délibère sur cet
objet.

Plusieurs membres demandent la lecture du rapport de
1858.
M. le Bourgmestre donne lecture de ce rapport (1), qui a été

(1) Voyez le Bulletin communal de 1858, premier semestre, page 254.

-

527

adopté par le Conseil à l'unanimité des membres présents. Il rappelle que le Conseil, pour ôler tout prétexte a des demandes de ce
genre, a abrogé l'article 75 du règlement sur le marché au bétail,
qui accordait aux habitants de Bruxelles le privilège de s'approvisionner au marché pendant la première heure.
M. Tielemans. Le cas actuel est-il le même que celui de 1858?
M. Cattoir. Le Collège persiste-t-il dans son opinion de 1858?
M. le Bourgmestre. Oui.
M. Maskens. Cependant il s'agit ici de la commune de Molenbeek qui est beaucoup plus peuplée que la commune d'Anderlecht.
M. Fontainas. L'observation de M. Maskens me paraît sérieuse.
La proportion qui existait en 1858 entre la population d'Anderlecht et celle de Bruxelles, n'est plus un argumentaujourd'hui, surtout que nous sommes en présence d'une demande formulée par la
coi» m une de Molenbeek-Saint-Jean.
M. le Bourgmestre. La commune de Molenbeek a déjà deux
marchés au bétail; elle en demande un troisième.
M. Fontainas. Une décision immédiate n'est pas nécessaire,
puisque nous pourrons encore facilement nous réunir avant que le
Conseil provincial n'ait même terminé l'examen du budget de la
province. Je crois qu'il serait utile d'instruire complètement cette
affaire avant de passer au vote. Je propose donc le renvoi à la section de police.
M. Veldekens. Quels renseignements M. Fontainas demande-t-il?
M. Fontainas. C'est précisément parce que je suis sans renseignements et que je ne puis voler sans sérieux examen, que je
demande une instruction. Plus elle sera complète, plus notre résolution aura d'influence sur la décision du conseil provincial.
M. Lacroix. Je n'ai pas besoin d'une nouvelle instruction pour
me former une opinion. Mon opinion est faite. La commune de
Molenbeek a déjà deux marchés ; je ne crois pas qu'il puisse résulter
pour Bruxelles de grands inconvénients de l'établissement d'un
troisième. Je suis d'ailleurs opposé à toutes les mesures restrictives de la liberté du commerce, et c'est évidemment d'une restriction qu'il s'agit. Je ne pourrai donc pas me rallier à l'avis que le
Collège nous propose d'émeltr^.
Maintenant si, pour s'éclairer davantage, le Conseil désire le renvoi à la section de police, je ne m'y oppose pas ; au contraire.
M. le Bourgmestre. La commune de Molenbeek a deux marchés; de plus, par suite de l'abrogation de l'art. 75 du règlement,
tous les bouchers sont admis à l'abattoir aux mêmes heures que
ceux de Bruxelles ; les plaintes des communes suburbaines seraient
donc sans objet. Un troisième marché est inutile à la commune de

— 328 —
Molenbeek ; i l pourrait ê t r e préjudiciable à la ville de Bruxelles,
dont i l rendrait l'approvisionnement plus difficile.

M. Veldekens. Les bouchers de Molenbeek seraient plus favor i s é s que ceux de Bruxelles, car le nouveau m a r c h é se tenant plus
tôt que celui de l'abattoir, on n ' a m è n e r a i t au marché de Bruxelles
que le bétail dont on n'aurait pas voulu à Molenbeek, le bétail de
rebut.
M. le Bourgmestre. Je puis vous donner lecture du rapport
de M . le directeur de l'abattoir, qui élucide ce point :
« Bruxelles, le 20 juin 1865.
» Monsieur le commissaire en chef,
» J'ai l'honneur de vous informer que j ' a i pris connaissance de
la lettre de M . le gouverneur de la province et de l'extrait du registre aux d é l i b é r a t i o n s du Conseil communal de Molenbeek-SaintJean, qui étaient joints à votre apostille d u 16 courant, n° 5864.
» L a vente illicite des veaux, les vendredis, sur le territoire de la
commune précitée, occasionne déjà un tort notable au marché de
la capitale; l'approvisionnement en veaux s'en ressentirait bien
davantage, si cette commune était autorisée à créer un marché qui
s'ouvrirait trois heures avant celui de l'abattoir et durerait une
heure plus tard ; je ne vois pas, pour ma part, quels avantages les
consommateurs é p r o u v e r a i e n t par l'institution de ce marché, et
certes cela ne peut pas ê t r e pour favoriser les vingt ou vingt-cinq
bouchers que compte la commune de Molenbeek et qui se trouvent
à une distance insignifiante de la place où se tient le marché de la
v i l l e , au d é t r i m e n t des bouchers six fois plus nombreux de la capitale. J ' é m e t s donc l'avis que l'établissement d'un m a r c h é aux veaux,
se tenant le m ê m e jour à une distance si r a p p r o c h é e de Bruxelles,
et durant quatre heures de plus que ce dernier, serait nuisible aux
i n t é r ê t s des bouchers de la ville, en favorisant ceux du faubourg,
en leur laissant le premier choix et en e m p ê c h a n t les campagnards
de se rendre au m a r c h é de l'abattoir » .
Vous le voyez, i l y aurait deux m a r c h é s à la fois, à peu de distance l'un de l'autre; cela a m è n e r a i t la division des producteurs et
des consommateurs au d é t r i m e n t des uns et des autres.
— L'ajournement proposé par M. Fontainas est mis aux voix
par appel nominal et rejeté par 18 voix contre 5 ( M M . Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix et Lacroix ).

M. le Bourgmestre. Je consulte le Conseil sur l'avis à émettre
au sujet de la demande de la commune de Molenbeek.
M. Lacroix. Je ne puis pas é m e t t r e un avis défavorable; mais,
je suis seul opposant, je ne demande pas le vote.

— 529 —

M. Fontainas. Je me joins à M . Lacroix. E n l'absence de renseignements suffisants, je ne puis pas repousser la demande de la
commune de Molenbeek. Le Conseil ayant rejeté l'ajournement, je
vote contre la proposition du Collège, ne pouvant m'abstenir;
mais je crois inutile de demander l'appel nominal.
— Le Conseil émet un avis défavorable sur la demande de la
commune de Molenbeek.

M. le Bourgmestre. Le Collège croit pouvoir vous promettre
pour la prochaine séance la présentation d'un projet destiné à doubler le volume des eaux de la ville. Dans ces temps de sécheresse
excessive, nous en avons fait l'expérience, la somme d'eau qui est
à notre disposition devient, à certains moments, insuffisante. Cela
se conçoit : le débit des sources diminue et les besoins de la consommation augmentent.
A ce propos, le Collège croit devoir signaler au Conseil et à la
population les abus que certaines personnes ne craignent pas de
commettre dans l'emploi des eaux. Le Collège tiendra sévèrement
la main a ce que ces abus cessent. Dans les circonstances que nous
traversons, c'est vraiment ne pas comprendre ses devoirs de citoyen
que de se permettre de répandre en pure perte les eaux de la ville,
qui sont nécessaires dans de larges proportions, et qui peuvent
avoir, à un moment donné, une si grande efficacité.
Je tiens aussi à mettre nos concitoyens en garde contre une idée
qui se glisse dans certains esprits. On s'imagine que, lorsque l'eau
manque dans les tuyaux, cet état de choses s'est occasionné par la
fermeture des robinets ou des vannes. I l n'en est rien, le fait provient de ce que, l'eau ayant manqué dans la partie supérieure, les
réservoirs sont descendus à zéro.
La saison que nous traversons depuis les dernières gelées est
exceptionnellement sèche. Cela nous crée un cas de force majeure
auquel l'Administration, malgré son désir de servir de l'eau à tous
ses abonnés, n'a pas pu trouver de remède immédiat. En présence
d une situation aussi grave, nous nous sommes dit que notre devoir
était de ne pas perdre un instant pour étudier et résoudre le problème de l'augmentation du débit des eaux de la ville.
Nous sommes pour ainsi dire p r ê t s ; nous pourrons dans votre
prochaine séance déposer notre rapport et notre projet.

M. Cattoir. Aussitôt que la provision d'eau le permettra, je
prierai le Collège de faire restituer à la fontaine Rouppe, qui est
tout à fait à sec, l'eau à laquelle elle a droit; elle en est privée depuis plusieurs moi».
M . le Bourgmestre. L'honorable membre sait qu'à sa pre-

— 330 —

Blière r é c l a m a t i o n le Collège s'est e m p r e s s é de rendre à la fontaine
Rouppe l'eau dont elle était privée depuis longtemps ; i l sait aussi
quelles circonstances nous d é t e r m i n e n t à supprimer momentanément l'eau de la fontaine Rouppe, ainsi que des autres fontaines.
Cependant le Conseil a p u remarquer que nous avons établi dans
différents quartiers des drinking founlains. Cette mesure est déjà
t r è s - a p p r é c i é e de la population o u v r i è r e .
M. Veldekens. P o u r p r é v e n i r les abus dont a parlé M . le
Bourgmestre, ne pourrait-on pas publier les noms des contrevenants, comme on le faisait jadis pour les fraudes en matière
d'octroi ?
M. Fontainas. A propos du projet que nous a annoncé M . le
Bourgmestre et q u i r é p o n d au vœu de tous, je demanderai au Collège comment i l fait pour r é p r i m e r les abus qui se commettent en
dehors de la v i l l e . J'ai appris qu'il se commettait dans les faubourgs
des abus graves dans l'emploi des eaux. P e u t - ê t r e le Collège a-t-il
pris des dispositions pour les e m p ê c h e r ; sinon, i l y a là une question à é t u d i e r . A Bruxelles, la surveillance est facile, grâce à nos
fontainiers et à notre police; mais dans les faubourgs, notre police
est sans action.
M. le Bourgmestre. Notre police est en effet sans action dans
les faubourgs; mais ce n'est pas à des mesures de police que nous
avons recours pour r é p r i m e r l'abus des eaux. Nous nous appuyons
sur les contrats conclus entre nos a b o n n é s et la ville. Il y a dans
ces contrats u n certain article qui porte qu'il suffit de la constatation du fait au procès-verbal du fontainier pour que l'abonné
soit tenu de payer l'indemnité stipulée en cas d'abus. En dehors de
la v i l l e , nos fontainiers n'ont pas d'action de police, mais ils sont,
sous nos ordres, agréés par les administrations des communes suburbaines où nous avons des a b o n n é s .
I l est du reste difficile à nos fontainiers de signaler tous les abus.
La plupart d u temps c'est à l ' i n t é r i e u r des habitations, et, par les
temps de sécheresse, dans les jardins, qu'ils se commettent; les
fontainiers ne peuvent pas, d'une m a n i è r e constante, se faire ouvrir
les maisons et pénétrer dans les jardins, et c'est précisément l'arrosage des jardins qui occasionne l'immense consommation qui se
fait aujourd'hui.
Quant à la proposition de M . Veldekens, je crois qu'il serait difficile d'en faire une application é q u i t a b l e . E n effet, ce ne seraient
pas toujours les véritables contrevenants que nous flétririons par
la publication des noms au Bulletin communal. Le plus souvent
m ê m e nous publierions les noms de gens parfaitement innocents,
car, en g é n é r a l , ce sont les locataires qui commettent les abus, et
nous ne connaissons que les p r o p r i é t a i r e s . C'est avec eux que nous
traitons. Ce sont eux que nous frapperions, tandis que les gens qui
laissent couler les robinets sont des locataires ou des domestiques.

— 331 —
M . Ranwet. On pourrait amender la proposition de M . Veldekens'de façon à faire connaître, à chaque réunion du Conseil, non
pas les noms des contrevenants, mais le nombre des contraventions. De cette façon, la population saurait que la ville a l'œil
ouvert.

M. l'Échevin Goffart. 11 y en a eu trois ou quatre depuis une
quinzaine de jours.
M. le Bourgmestre. Le Collège tiendra note de la demande de
M. Ranwet. Il fera connaître au Conseil le nombre des contraventions.
— L'incident est clos.

M.l'Échevin Funck fait, au nom du Collège réuni aux sections
des beaux-arts et des finances, le rapport suivant :
Messieurs, dans votre séance du 3 de ce mois, vous avez renvoyé à l'examen du Collège une demande qui vous a été présentée
par la Société royale d'horticulture, à l'effet d'obtenir que le subside annuel de fr. 12,098-40, qui lui est alloué par la ville depuis
1825, époque de la création du Jardin-Botanique, soit porté à la
somme de 25,000 francs.
A l'appui de sa demande, la Société fait observer, d'une part, que
l'état des bâtiments exige de grosses et urgentes réparations ; que
des dépenses considérables seront nécessaires pour introduire dans
les différents systèmes de culture les améliorations indiquées par
la science; d'autre part, elle allègue que le subside de 6,000 fl.,
alloué en 1825, ne représente plus guère aujourd'hui que la moitié
de sa valeur primitive. Enfin, elle rappelle les nombreux sacrifices faits par toutes les grandes villes du pays pour des établissements analogues.
Moyennant l'augmentation de son subside, la Société s'engagerait :
1° A reconstruire les toitures en fer des serres existantes ;
2° A créer les serres spéciales et les locaux qui manquent
encore ;
5° A enrichir la collection des principaux végétaux exotiques
nouvellement introduits en Europe ;
4° A tenir le jardin ouvert au public tous les jours de la
semaine, depuis le matin jusqu'au soir, de manière à en faire Une
véritable promenade publique destinée surtout aux habitants du
bas de la ville ;
5o D'affecter à cette destination tout le jardin, sauf les serres,
et de rendre inaliénable la partie du jardin dont la Société a encore
la libre disposition ;
6° De mettre à la disposition de la ville de Bruxelles, soit pour

— 332 —
des cours publics, soit pour des fêtes, tous les locaux qui font
partie de l'établissement.
Elle ajoute qu'en cas de refus, la Société se trouverait dans la
triste nécessité de vendre tout ou partie du terrain qu'elle peut
aliéner en vertu des conventions précédentes.
Le Collège, réuni aux sections desfinanceset des beaux-arts
a consacré deux séances à l'examen de cette demande.
L'assemblée a été unanime pour reconnaître que le morcellement
du Jardin-Botanique serait des plus regrettables au point de vue
de la splendeur de la capitale. Elle a tenu compte de la haute
importance que la Société d'horticulture a acquise sous le rapport
scientifique, et de l'utilité que ses collections offrent aux élèves de
l'université libre. Enfin, elle a considéré que le Jardin-Botanique
est un lieu de promenade dont l'accès est surtout facilité aux habitants du bas de la ville, depuis qu'une nouvelle entrée y est
établie rue des Plantes.
Mais, d'un autre côté, l'assemblée a été d'avis, Messieurs, qu'il
fallait tenir compte de la nécessité où la ville de Bruxelles pourrait
se trouver un jour d'acquérir le Jardin-Botanique, et de la plusvalue qui serait donnée annuellement à la propriété par suite de
l'augmentation du subside.
Le projet de convention que le Collège, de l'avis conforme de vos
sections desfinanceset des beaux-arts, a l'honneur de vous soumettre, sauvegarde, sous ce rapport, les intérêts de la commune,
tout en assurante celle-ci de nombreux avantages dont, nous n'en
doutons pas, vous apprécierez l'importance.
Voici, Messieurs, les termes de ce projet de convention :
PROJET DE CONVENTION ENTRE LA VILLE DE BRUXELLES, REPRÉSENTÉE
P A R . . . , ET LA SOCIÉTÉ ROYALE D'HORTICULTURE DE BRUXELLES,
REPRÉSENTÉE P A R . . .

Article premier. En remplacement du subside précédemment
accordé, l'Administration communale de Bruxelles paiera à la
Société royale d'horticulture une subvention annuelle de vingt-cinq
mille francs, dont quinze mille francs seront donnés à titre de
subside, et dix mille, à titre d'avance ou de prêt sans intérêt.
Le remboursement de cette avance ne pourra être réclamé que
dans le cas de l'art. 4, § 2.
Lorsque, par suite des avances faites par la ville, la somme dont
elle sera créancière s'élèvera à deux cent mille francs, la subvention annuelle de vingt-cinq mille francs sera payée intégralement à
titre de subside.
Art. 2. La Société d'horticulture s'engage à consacrer chaque
année quatre mille francs à l'établissement d'un fonds de réserve,
qui s'accroîtra des intérêts des valeurs qui le composeront. Elle ne
pourra disposer de ce fonds de réserve que pour de grosses répa-

— 355 —
rations qui seront jugées nécessaires par le conseil d'administration
de la Société, et dont les projets seront soumis à l'approbation de
l'Administration communale de la ville de Bruxelles.
Art 5. Le jardin, à l'exclusion des serres et locaux, sera ouvert
tous les jours au public, en été, depuis sept heures, et, en hiver,
depuis huit heures du matin jusqu'à la nuit tombante.
Un règlement spécial, approuvé par l'Administration communale, déterminera le mode de fréquentation du jardin.
Art. 4. Le jardin tout entier, tel qu'il existe aujourd'hui, conformément au plan joint au présent contrat, ne pourra jamais être
aliéné en tout ou en partie, ou changer de destination, à la condition, toutefois, que le gouvernement et la ville continueront à payer
leurs subsides annuels.
Si cette condition venait à manquer et que la dissolution de la
Société en fût la conséquence, la somme de deux cent mille francs,
ou la somme moindre qui aurait été avancée à cette époque, sera
remboursée à la ville de Bruxelles, ou imputée sur la somme que
celle-ci aurait à payer, le cas échéant, à la Société d'horticulture,
pour la reprise du Jardin-Botanique.
Art. 5. Le concierge placé à la porte d'entrée de la rue des
Plantes sera payé parla Société d'horticulture.
Art 6. La Société mettra à la disposition de la ville de Bruxelles,
lorsque celle-ci en fera la demande, soit pour des cours, soit pour
des fêtes, ses locaux disponibles.
La Société s'oblige en outre :
1° A reconstruire les toitures en fer existantes ;
2° A procurer à l'établissement les serres et les locaux qui lui
manquent encore ;
5° A enrichir les collections des principaux végétaux exotiques
introduits en Europe depuis un quart de siècle;
4° A tenir son jardin, ses collections et ses serres à la disposition de la ville pour l'enseignement public;
o° A confier la direction scientifique de l'établissement à un
homme spécial, dont les capacités et le renom puissent seconder
le conseil d'administration dans ses projets de perfectionnement.
Pour le surplus, il n'est rien innové aux statuts ni aux conventions intervenues entre la Société d'horticulture et la ville de
Bruxelles.
La présente convention, ainsi que les modifications aux statuts
qui en résultent, sortira ses effets à partir du 1 juillet prochain.
Elles seront soumises à l'approbation d'une assemblée générale
extraordinaire, qui sera réunie à cette fin dans le courant du même
mois, ainsi qu'à la sanction du gouvernement.
er

M . le Bourgmestre. Le Collège désire-t-il l'impression du
rapport?

— 534 —
M . Tielemans. Cela me paraît inutile. Cette affaire a été
longuement élaborée. Deux sériions et le Collège s'en sont occupés,
et nous savons tous de quoi il s'agit.
— Personne ne demandant l'impression du rapport, la discussion
est ouverte.
M . Tielemans. J'ai une observation «à faire sur l'un des articles
de la convention, qui porte que le jardin sera public, à l'exception
des serres. Je suppose qu'il faut entendre par serres, les locaux
intérieurs; il y a une salle de minéralogie qui n'est pas une serre,
mais une simple dépendance du jardin, et qui pourtant ne peut
pas être publique.
M . l'Echevin Funck. C'est évident.
M . Ranwet. Il est dit, dans un autre article, que l'aliénation
totale ou partielle du jardin est interdite tant que le gouvernement
et la ville continueront à payer leurs subsides annuels. Le gouvernement dispose de sa volonté. De sorte que s'il retire son subside,
tous les sacrifices que nous aurons faits pour ce grand établissement seront perdus.
M . Tielemans. Le gouvernement paie à la Société un subside
de 24,000 francs, si je ne me trompe. Il est évident que s'il le
relire, le Jardin-Botanique ne peut pas subsister.
Je me hâte d'ajouter que cela n'est probable à aucun point de
vue. Mais enfin, dans ce cas, la Société étant dissoute, la ville
aurait les avantages du contrat, c'est-à-dire le remboursement des
avances faites par elle jusqu'à concurrence de 200,000 francs, et le
droit de rachat du jardin.
M . Ranwet. Il serait utile de stipuler dans la convention que,
dans le cas où le gouvernement cesserait de payer son subside, la
ville pourrait aviser.
M . Tielemans. Il est un article du contrat qui permet à la ville
de reprendre le jardin avec un rabais de 10 p. c. sur l'expertise.
Par conséquent, si le gouvernement retire son subside, il y aura
de nouveaux arrangements à prendre. Ce que demande M. Ranwet
n'a pas besoin d'être stipulé.
M . Ranwet. En présence de cette disposition du contrat, mon
observation tombe.
M . Fontainas. En section j'ai donné mon appui à une proposition qui consistait à ne pas limiter à 200,000 francs la somme à
restituer à la ville, dans le cas où la dissolution de la Société
amènerait la liquidation et la vente du jardin. Cette proposition
fixait au maximum de 500,000 francs la somme remboursable. Ce

chiffre ne me paraît pas exagéré, puisqu'il ne s'agit que du cas
où la dissolution serait provoquée par les actionnaires. Ce serait,
du resle, un moyen de les empêcher d'y songer avant longtemps.
Nous n'avons pas voulu demander le remboursement de toutes
les avances que nous aurions faites à la Société, parce que nous ne
voulons pas absorber le capital social ; mais je crois que le chiffre
de 500,000 francs est admissible. Si l'auteur de la proposition,
M. l'Échevin Watteeu, ne la reproduit pas, je la fais mienne et je
la soumets au Conseil.
M. Veldekens. Je m'étais rallié en section à la proposition de
MM. Watteeu et Fontainas, mais je crois que depuis les arrangements pris avec le jardin il n'y a plus lieu d'y donner suite.
M. l'Échevin Watteeu. J'avais en effet proposé de fixer à
500,000 francs la somme remboursable à la ville, mais je dois
ajouter que je n'avais pas fait celte proposition en prévision de
l'éventualité dont parle M. Fontainas. Notre honorable collègue
fait allusion à la dissolution provoquée par les actionnaires; or, ce
droit n'appartient pas aux actionnaires. Le jardin restera toujours
affecté à sa destinalion actuelle, et la dissolution ne peut plus résulter que d'un cas de force majeure, très-improbable. L'hypothèse a
été posée, mais tout le inonde reconnaît qu'il est à peu près impossible qu'elle se présente. Je crois donc qu'il n'y a pas lieu d'insister
sur le chiffre de 500,000 francs.
M . Fontainas. Je ne tiens pas à l'hypothèse, mais il me paraît alors inutile de stipuler même la restitution de 200,000 francs.
M. Bischoffsheim. Si j'ai bien compris, la dissolution ne peut
plus résulter que de la cessation des subsides du gouvernement
ou de la ville.
M. le Bourgmestre. Précisément. M. Fontainas insiste-t-il?
M. Fontainas. Dans ce cas, je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf deux
abstentions (MM. Maskens et Anspach , actionnaires du JardinBotanique).
M . Bischoffsheim. Si les actionnaires s'abstiennent, je dois
m'abstenir ; mais je croyais que l'abstention n'était imposée qu'aux
membres du conseil d'administration et non aux actionnaires. Il
y a plusieurs précédents.
M. l'Échevin Goffart. Le motif de l'abstention, c'est l'intérêt
direct. L'actionnaire d'une société qui demande un subside à la ville
a évidemment un intérêt direct à ce que le subside soit voté.

— 530 —

M. Bischoffsheim. Je voudrais que l'on fût d'accord sur ce

point.

M . le Bourgmestre. I l sera acte au procès-verbal que
M . Bischoffsheim s'abstient également.

M. Bischoffsheim. Je ne crois pas qu'il y ait intérêt à établir

ce précédent.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions renvoyer l'examen de
cette question à la section du contentieux. Dans le doute, i l vaut
mieux que l'honorable membre s'abstienne.
M. Bischoffsheim déclare s'abstenir.
— La question de droit soulevée par cet honorable membre est
renvoyée à la section du contentieux.

M. l'Échevin De Vadder. Le Conseil vient de porter de
12,(198 fr. 40 c. à 25,000 fr. le subside du Jardin-Botanique;
l'augmentation prendra cours à dater du 1 juillet. Vote-t-il en
même temps le crédit supplémentaire au budget de l'exercice
courant?
e r

M. le Bourgmestre. Oui, cela est conforme aux précédents du
Conseil. Il est entendu que lorsqu'une dépense non prévue au
budget est votée en cours d'exercice, le crédit supplémentaire est
voté en même temps.
M. le Bourgmestre fait connaître les résultats de l'adjudication
des places de stationnement pour les voitures :
Ensuite de la décision que vous avez prise en séance du 5 juin
courant, et pour nous conformer à l'article 2 du règlement sur les
voitures de place du 2 avril 1804, nous avons procédé, le 19 de ce
mois, à la location des lieux de stationnement pour les voitures de
place pendant un terme de deux années prenant cours le 1 juillet
prochain.
539 places sur 540 ont été louées pour le prix annuel de 90,200 fr.,
tandis que le résultat obtenu l'année dernière ne s'élevait qu'à
(¡9,050 francs. Différence en plus par année, 20,570 ou 41,140 f i \
pour la durée de la location.
er

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
linances, les rapports suivants :
Le Conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles soumet à votre approbation le compte de la
bienfaisance pour l'année 1864.

Ce compte peut être résumé de la manière suivante
Service

arriéré.

Découvert au 1 janvier 1864
Dépenses payées en 1864 sur 1863

fr.
»

7,022 24
90,906 24

Ensemble.
Recettes faites en 1864 sur 1863 .

fr.
»

97,928 48
90,942 17

Découvert au 31 décembre 1864 .

fr.

6,986 31

er

Service courant.

Recettes .
Dépenses .

.
.

.
.

.
.

.
.

En caisse au 51 décembre 1864.
Caisse des capitaux

Ensemble.
.

.

.

60,497 97
fr.
45,481 39
fr. 325,619 64

En caisse au 1" janvier 1864
Recettes
Dépenses .

fr. 448.648 97
» 588,151 00

.

n 569,101 03
fr.
» 448,286 06
fr.

79,185 03

fr.
»

30,592 59
27,147 48

fr.

5,245 M

Découvert du service arriéré.
Découvert de la caisse des capitaux

fr.
»

6,986 51
79,185 03

Ensemble.
Encaisse du service courant .
Encaisse du chapitre pour ordre .

fr.
»

86,171 54
60,497 97
3.245 11

Ensemble.

fr.

63,743 08

Ce qui réduit le découvert à.
fr.
Toutefois, il faut y ajouter .
formant le découvert du chef de l'emploi provisoire
autorisé par votre résolution du 28 juin 1851 ;
Découvert total au 31 décembre 1864 .
. fr.

22,428 26
61,291 55

Découvert au 31 décembre 1864 .
Chapitre pour ordre.

Recettes .
Dépenses .
En caisse au 34 décembre 1864.
Récapitulation.

83,719 61

— 338 —
Les reprises à effectuer a p r è s le 51 d é c e m b r e
1804 s'élèvent, pour le service a r r i é r é el pour le

service courant, â

fr. 22,780 03
A cette somme i l convient d'ajouter
.
. » 105,(100 00
que le compte détaillé renseigne comme formant le total des
sommes prêtées par la caisse des capitaux à l'administration du
Monl-de-Piélé pour les besoins du service de cet établissement. Ces
105,000 francs devront ê t r e rapportés aux ressources générales du
compte de 1804, pour liquider d'abord tous les arriérés el constituer pour le surplus l'encaisse de la bienfaisance au 1 janvier 1805.
Le compte en nature n'a donné lieu à aucune observation.
En c o n s é q u e n c e , la section des finances vous propose d'approuver
le compte de la bienfaisance pour l'année 1804, tel qu'il est présenté ci-dessus.
er

L e conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, le 24 mai dernier, une partie de sapins el de bois d'élagage,
provenant des p r o p r i é t é s situées à ALsemberg.
Celte vente a produit en principal la somme de 950 francs.
La section des finances vous prop >sc de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
été a u t o r i s é , par différerais a r r ê t é s royaux, à défricher plusieurs
parties du bois dit Qitadenhove, situé à Woluwe-Saini-Pierre et
appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
H. A. c.
Ce bois était primitivement d'une contenance de . . 9 41 03
Il a été défriché
0 99 76
Reste une superficie de .
2 41 27
que l'administration des hospices demande à pouvoir défricher.
La partie défrichée est aujourd'hui louée 1,095 fiarcs, soit en
m o y e n n e à 157 francs l'hectare ; la partie restante, — outre la valeur
de la futaie et du taillis, estimés à 11,510 francs, — pourra être
louée à 130 francs l'hectare.
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur celte demande et de charger le Collège de transmettre les pièces
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vander» Eynde,
les 24 et 51 mai dernier, trois lots de terrain situés à Schaerbeek

—

559

—

et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par a r r ê t é
royal du a octobre 1827 et par décision de la députation permanente en date du 27 mars 1845.
Celle vente a produit, tant en principal qu'en accessoires :
Lots n 184 et 185, 7 ares 27 centiares, situés rue de Cologne,
17,700 francs, ou fr. 24-55 le centiare.
Lot n° 109,1 nie 09 centiares 7 milliares, rue Vandeweyer,
fr. 5,925-70, ou fr. 25-12 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
o s

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, un
terrain de la contenance de 5 ares 85 centiares 8 milliares, situé à
Moieiibeek-^aint-Jean, rue Ileyvaert, et faisant partie des biens dont
l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Le prix de vente en pr.ncipal et accessoires s'élève à fr. 5,009-70,
soit à fr. 15-05 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Le Conseil a porté au budget de l'exercice 1805 une allocation
pour la construction d'un nouveau bâtiment dans le jardin de la
propriété occupée par les Sœurs-Noires, rue des Visitandines.
A celle occasion, différents propriétaires ont demandé à notre
Administration de leur céder une bande de terrain qui permettrait
d'assainir les habitations qu'ils possèdent rue Blaes et q u i , par la
construction du nouveau bâliment, seraient privées d'air.
La réclamation des propriétaires a été reconnue fondée, el le
Collège s'est mis d'accord avec eux pour fixer le prix de vente;
ce prix a été accepté à fr. 49-98 le centiare.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d autoriser le Collège à céder, sous approbation de l'autorité supérieure, et au prix indiqué ci-dessus :
1° A M Jcanne-Caroline-Thérèse de Selliers
de Morauville
.
.
.
.
.
.
2" A M. Auguste Keneltenorf
.
.
.
3° A M. André Schoy .
.
.
.
.
4° A M. Joseph Denis
Et 5° A M . Jacques De Graaf .
.
.
l l e

17 c. 4 m.
18
9
57
9
18
8
17
9

Soit en totalité. 1 a. 10 c. 7 m .
à prendre sur la propriété située rue des Visitandines et portée au
cadavre, * section, n° 1522*.
e

~

540 —

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Par exploit en date du 1G courant, le sieur Dewit, entrepreneur,
domicilié à Saint-Gilles, rue de Constantinople, n° 19, a assigné la
ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance, en résolution du contrat par lequel lui a été concédé le droit de placer des
chaises dans l'intérieur du Parc et en paiement d'une somme de
10,000 francs à litre de dommages el intérêts. Pour le cas où la
résolution ne serait pas p r o n o n c é e , le concessionnaire demande
qu'il soit interdit à la ville d'introduire des chaises dans l'intérieur
du Parc el qu'elle soit condamnée à lui payer une certaine somme
en réparation du dommage qui lui est occasionné.
11 fonde son action sur ce fait que les artistes-musiciens du
Théâtre de la Monnaie ont introduit des chaises dans le quinconce
du Parc où ils donnent leurs concerts, et cela avec l'autorisation de
l'Administration communale, et sur la disposition de son contrat
qui lui donne le droit exclusif de placer des chaises dans l'intérieur
clu Parc.
Cette réclamation n'est pas fondée, et nous n'hésitons pas à vous
demander l'autorisation nécessaire pour la contredire.
A la vérité, le § 1 du contrat passé entre la ville et M. Dewit,
le 22 mai 1858, porte : « L'Administration communale concède de
nouveau au sieur Dewit le droit exclusif de placer des chaises dans
l'intérieur du Parc » .
Mais l'on s'aperçoit bientôt, par l'examen des autres dispositions,
qu'il s'agit exclusivement de la partie du Parc entièrement réservée
au public, et non pas d'un enclos qui en est séparé. Aussi, n'a-t-on
fait aucune réserve pour le Waux-Hall, et jamais M . Dewit n'a eu la
prétention d'y placer des chaises. Son abstention s'explique parfaitement en présence des autres stipulations de la convention, conçues
comme suit :
« § 5. La concession a lieu aux conditions suivantes :
er

» Dans les circonstances ordinaires, le concessionnaire placera
des chaises dans les grandes avenues qui lui seront désignées parle Collège *.
« Le concessionnaire et ses préposés n'auront accès au Parc que
pendant les heures qu'il reste ouvert d'après le règlement ».
Ces dispositions se retrouvent dans tous les contrats qui ont précédé celui de 1858.
Il n'a jamais été question que des grandes avenues, et encore que

„

541 —

de celles désignées par le Collège. Là est la limite formelle du droit
du concessionnaire.
Son droit est encore restreint relativement aux heures, car il ne
peut plus avoir accès au Parc après l'heure de la fermeture des portes.
Pour que l'Administration eût porté atteinte au droit du concessionnaire, il aurait donc fallu qu'elle eût permis le placement de
chaises dans les allées qui lui ont été désignées par le Collège.
Quant au préjudice dont M. Dewit se plaint, nous pouvons affirmer qu'il n'existe pas et qu'il n'a pas été privé d'un gain qu'il pouvait espérer comme une suite de son contrat. En effet, l'introduction
de chaises dans le quinconce n'a fait subir aucune diminution à la
recette qu'il fait habituellement, puisque ces chaises ne sont utilisées que pendant le concert, c'est-à-dire un peu avant l'heure de la
fermeture du Parc.
Déterminé par ces considérations, le Collège a l'honneur de vous
proposer de l'autoriser à ester en justice, sauf approbation de la
députation permanente.

Les sieurs Vandervelde frères, brasseurs, demeurant à Ixelles,
rue de la Concorde, n° 2, qui ont obtenu, en 1860, une concession
d'eau à l'usage de leur industrie, se sont vus, dans ces derniers
temps, privés d'eau à différentes reprises. Par suite, ayant éprouvé
des pertes qu'ils évaluent à 1,120 francs, ils actionnent la ville de
Bruxelles en réparation de ce dommage.
Les interruptions du service des eaux signalées dans l'exploit
d'assignation ayant été amenées par la sécheresse, le rejet de cette
action n'est pas douteux en présence de l'art. 12 du règlement sur
la distribution d'eau, lequel dispose que « le concessionnaire ne
pourra réclamer aucune indemnité pour les interruptions de service résultant, soit des gelées, des sécheresses ou des réparations des
ouvrages hydrauliques , soit de toutes autres causes analogues, el
notamment des cas de force majeure ».
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice pour défendre à l'action
des sieurs Vandervelde, et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Il existe dans le mur mitoyen qui sépare la maison sise rue
Bréderode, n° 20, de la cour de l'école militaire, des jours dont la
ville n'a autorisé le maintien qu'à litre précaire et dont elle s'est
réservé le droit d'ordonner la fermeture en tout temps.
Le lieutenant général commandant l'école militaire nous ayant
signalé, à différentes reprises, les abus que favorisait l'existence de
ces ouvertures et les graves inconvénients qui en résultaient au point

de vue de la discipline de l'école, sommation fut faite au propriétaire de ladite habitation, le sieurVcrvondel-IJansscns, négociant,
demeurant à Bruxelles, Nouvcau-Marché-aux-Grains, n° 10, de fermer ces ouvertures sans délai.
Cette sommation étant restée sans r é s u l t a t , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser a ester en
justice et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre. La Société pour l'élève du cheval belge
s'est adressée à l'Administration pour établir à Bruxelles, au Champ
des Manœuvres, pendant les tètes publiques, le concours de chevaux qui avait lieu à Gembloux avant la suppression du haras de
l'Etat. Le Collège l u i a accordé à cet effet un subside. A celte occasion, la Société a pensé qu'il serait utile de faire coïncider avec ce
concours une foire aux chevaux. La Société en prendrait la direction; rétablissement de cette foire n'entraînerait la ville à aucune
d é p e n s e . Le Collège el la section de police vous proposent, en conséquence, de renvoyer celle demande, avec avis favorable, à I autorité s u p é r i e u r e . — Adopté.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La dame veuve Simon, née Lefebvrc, libraire, domiciliée passage de la Monnaie, n" 12, sollicite la concession à perpétuité de
2 m è t r e s carrés de terrain au nouveau cimetière du quartier
Léopold, à l'effet de conserver la place où a été i n h u m é son m a r i ,
Samuel-Adolphe Simon, décédé à Bruxelles, le 19 mai dernier.
E l l e s'engage : I à p a j e r à la ville la somme de 400 francs pour
prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 16
courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émeltre un avis favorable
sur la donation et de nous charger d'en demander l'approbation
à la députation permanente.
o

La dame veuve Delaveleye, domiciliée à Bruxelles, rue Royale,
n° 101, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres
00 centimètres carrés au nouveau cimetière du quartier Léopold,
aux fins d'y établir un caveau de famille.

Elle s'engoue : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
de la Concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 2GO francs, qui a été acceptée, le 13 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

prix

Le sieur Louis Descrimes, négociant, domicilié rue de la Madeleine, n° 7, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres 00 centimètres carrés au cimetière de Saint-Gilles, aux fins
d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée,
le 1) courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur François-Edouard Petit, premier instituteur à l'école
communale n° 1, qui a déjà fait l'objet de votre délibération du
5 de ce mois, sollicite un supplément de concession de 1 mètre
40 centimètres carrés de terrain au cimetière de Saint-Gilles.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 280 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles une donation de 140 francs, qui a été acceptée,
le 10 courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder cette concession supplémentaire, d'émettre un
avis favorable sur la donation et de nous charger d'en demander
l'approbation à la députation permanente.

Parade passé devant M Maes, notaire à Bruxelles, le 25 avril
18G4, M. Louis-Jean-Alexandre Ocreman, en son vivant curé de
l'église des Riches-Claires, a légué à la fabrique de celte église tous
ses ornements sacerdotaux, bonnets, missel, etc., à charge de faire
dorer l'inscription qui se trouve sous la dalle blanche, au-dessus
du bénitier, dans le porche de l'église.
e

— 344 —
Ce legs étant avantageux à la fabrique, el M. l'archevêque de
Malines estimant qu'il convient de l'accepter, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de
nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité
supérieure.

La dame Henriette Villars, veuve du sieur Charliers d'Odomont,
propriétaire, domiciliée à Bruxelles, quartier Léopold, demande
de pouvoir remboursera la fabrique de l'église Saint-Jacques sur
Caudenberg, un cens foncier annuel et perpétuel, dit Hellicht
Winninge, de quatre rasières, ancienne mesure faisant un hectolitre quatre-vingt-quinze litres de seigle.
Il résulte du compte qui a été dressé conformément à la loi du
18-21) décembre 1790, que le capital, objet du remboursement,
s'élève à la somme de fr. 824-74.
Le bureau des marguillcrs estime qu'il y a lieu d'accepter ladite somme, avec prorata des intérêts échus du 2o décembre 1864
au jour du remboursement, et de consentir la radiation de toutes
les inscriptions qui ont été prises pour sûreté dudit cens foncier.
Nous avons l'honneur, Messieurs , de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sontadoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

B r u i . , iuip. KoU-WittoMck.

VILLE

DE

BRUXELLES.

*

s

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNKE

n K L ' X I E M E

I865.

SEMESTRE.

BRUXELLES.
iM P K I M E K I E

L; O I. S - \ V I T T U U C K

ES.

B U L L E T I N COMMUNAL.
ANNÉK

I863.

NLMKKO 1 2 .

i

r.
SAMEDI 8

COXSEIL

JUILLET.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 i

jui.\

18G5.

I.c Conseil a accordé au sieur Cari. Cudeîl, à titre précaire, révocable en tout
temps, l'autorisation d'élaMir, sur quelques places de la capitale, des aiibettes
pour la vente de consommations en détail, de limonades, eau deSeItz, etc.,à condition de ne vendre que des boissons rafraîchissantes.
Le choix des lieux et l'extension de rautorisation ont clé laissés au Collège.

V e n t e p u b l i q u e de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Éclievins de la Ville de
Fera vendre, par le ministère de l'I.uissier Victor Guiot, le n . r ^^edi 0 juillet 1865, à neuf heures du maUn, _^ ^^^^^ ^^^^^^^
I>ans la cour de la maison n« ^f^^H
i^yculc, les ol)jel>
\ \ conditions dont il sera donné lecture aNant
désignés ci-dessous :
pierres
, ^« r u e partie de vieilles briques; 2« une u
^,,onwncv^^'^'es; 5M,neidem de seuils el linteaux ; .

,

ot ffiiillenpes; fi" une idem de pnnn.'s; 7o ..^n

L cxposiiio.i a.ini lieu une heure avant la vente.
Hiuvclles, le 20 juin i8C5.
Par le Collège:
Le Collêye ^
Le Secrétaire,
J. AASPACIf.
A. ixcmmÀ.

r
Prix d u P a i n .

Lo Uonrgmostrc de la Ville de lîiMixelles
^ .
,
informe le public qu'il résulte des rapports des oITieiers de police
<|uc le pain do ménage se vend a :
. . . .k. .i .l .. chez :
27
cent, par
28 cent, par k i l . chez :
Py.'k, Marcho-aux-Porcs, 3.

Vanhelst, rue du Mi'li, 108.
Desmct, rue de la Cuiller, 18.
Nerinckx,
rue Demiddelecr, 2.
28 cent, par kil. chez :
lloogvelds, rue des Pierres, 13.
WiUcms, me ^'uil cl Jour, \o.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Versdiucrcn, rue des Minimes, 44.
Thielemans, rue d'Anderleclil, 81.
Marotten,
rue dAnderlecht, 176.
lUilemaïkiM-, rue HauU;, "291.
Pop,
place
de la Grue, 20.
VannUlenlam, rue Haute, 2;^.
Serkyn,
rue
de Flandre, 67.
oconttm., rue dos Tanneurs, 54.
Au
dépôt,
rue
des Teinturiers, 2 i .
Nuudcrbist, rue lilaes, -2o.
Herpels, rue Granvellc, 83.
Taymans, rue Granveile, 73.
l'ail à r i l o l d do Ville, le 2G juin 1805.
u u

l'vck, nie tic Lacken, m.

^-

Le Bourfjmestrej
J. AXSPACH.
^^«rande kermesse de B r u x e l l e s .

'"
des l^oiir.mestro
Pf f . i •
•^^''-"nuurd,.
^'"^^^'^^lEchevms
t

" '''^*^'-^i^^^!^nut^!'!!"'^'''r'' P^Wi^ le programme
;
^'^^"'onl lieu à rieeasion cle la grande

""'"^^•'•^"'iMillcliHGH

.

'

"^"Hieures, la société des Cara-

Imiiers-Rcunis offrira, à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration du règne de S. M. et de la fête communale, un grand concours
de tir à la carabine ( arme de guerre ) , à tous les amateurs du
royaume, au local du Tir national. — Un programme particulier
fera connaître la valeur des prix et les conditions du concours.
A dix heures, la société royale du Jeu de Paume, boulevard de
l'Abattoir, n° 46, donnera aux amateurs du royaume et de l'étranger un grand concours de jeu de grosse balle.
A la même heure, un grand concours de tir à l'arc au berceau
sera offert aux sociétés du royaume et de l'étranger, par la société
l'Alliance de Bruxelles, dans les quatre locaux suivants :
Rue Haute, n° 470; rue de Malines, à l'Ancienne Fontaine;
rue des Six-Jetons, n 82; rue de Laeken, n° 85.
A la même heure, un grand concours de tir à l'arbalète au but
(blason rond) sera donné par la société la Renaissance, dans son
local, rue Rempart-des-Moines, 24.
A midi, la société du Vautour ouvrira, dans son local, rue des
Six-Jetons, n° 59, un grand concours de tir à l'arc au berceau. Les
sociétés du royaume et de l'étranger sont invitées à y prendre part.
A une heure, un grand concert d'harmonie militaire sera donné
dans le kiosque du Parc.
A une heure et demie, un grand concours de tir à l'arbalète à
balle (bol-boog) sera offerte toutes les sociétés d'arbalétriers du
royaume et de l'étranger, par le Grand Serment Royal et Noble des
Arbalétriers et Carabiniers de Bruxelles. Ce concours aura lieu rue
des Visitandines, n° 5.
A deux heures et demie, un grand concours de tir à l'arc à la
perche sera ouvert par la société Saint-Michel, dans son local
chaussée de Mons, vis-à-vis de la Tète de Mouton.
A huit heures, concert et illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture. — Un programme particulier donnera les
détails de la fête.
J

Lundi 17 juillet, à une heure, concert d'harmonie militaire dans
le kiosque du Parc.
A trois heures, un concours de tir à l'arc à la perche sera offert
par la société royale de Saint-Sébastien, sous la présidence d'honneur de S. A. R. le Duc de Brabant, dans son local, à proximité du
pont de Laeken.
Mardi 18 juillet, à trois heures, auront lieu, au canal, bassin du
Commerce, les jeux dits du Beaupré et de la Toison.
Il sera donné trois prix en espèces pour chacun de ces deux jeux.
Le premier prix du jeu du Beaupré se composera d'une somme
en espèces et d'un œuf en argent, et le premier prix du jeu de la
toison, d'une somme en espèces et d'une toison en argent.
Les personnes qui désireront prendre part à ces jeux devront se

faire inscrire au bureau de M. l'officier du port, le lundi 17 juillet,
de neuf à onze heures du malin.
Jeudi 20 juillet, à (rois heures, le Grand Serment royal des
Archers au Berceau de Guillaume-Tell, sous le protectorat du Roi
et la présidence d'honneur de S. A. R. le Duc de Brabant, offrira
dans son local, rue de Laeken, n° 85, aux amateurs du royaume et
«le l'étranger, un grand concours de tir à l'arc au berceau.
A huit heures, concert et illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
Dimanche 23 juillet, à une heure, la société royale des Arbalétriers la Jeune-Union, sous la présidence d'honneur de S. A. R. le
Comte de Flandre, donnera dans son local, rue des Six-Jetons,
n° 82, au Jardin des Fleurs, un grand concours de tira l'arbalète
au but (blason rond).
Les 16, 17, 18 et 20 juillet, les dispositions du règlement de
police du 23 novembre 1830, concernant la fermeture des établissements publics, seront exécutoires; mais les officiers de police ne
s'en prévaudront pas, avant trois heures du matin, à l'égard des
établissements où l'ordre régnera.
Fait à l'Hôtel de Ville, le I 'juillet 1863.
e

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la \ille de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par lui. chez :

Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, aiPyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, chaussée d'Etterbeek, 87.

28 cent, par kil. chez :
Bellis, rue des Minimes, 127.

28 cent, par kil. chez :
Degrave, rue des Minimes, 84.
Desmet, rue de la Cuiller, 48.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, Marché aux-Porcs, 3.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 juillet. 1803.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 8 juillet 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Communications. — Procès-verbal de la vérification trimestrielle
• delà caisse communale. — Distribution d'eau. — Rapport sur un projet ayant
pour but d'augmenter ic volume des eaux. — Rétrocession aux sieurs Winterbeek et («contractants d'un terrain situé rue de la Loi. — Vote d'un crédit
supplémentaire pour la masse d'habillement des agents de police. — Radiation
d'une inscription hypothécaire. — Rapport l'ait par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics, sur les observations relatives au prolongement de la rue delà Régence. — Rectificationài-'alignement de la chaussée
de Louvain. — Rapports faits par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics, et tendant : 1" au placement decandélabres sur la balustrade
du Jardin-Botanique; 2° à l'élargissement de la rue de la Porte-Rouge. —
Avis favorable sur plusieurs demandes en concession de terrains pour sépulture. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre divers
contrevenants. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et
rie la section des travaux publics, au sujet de lareconstructionde l'église
Saint-Nicolas. — Indication du nombre des condamnations prononcées pour
abus des eaux delà ville. — Régularisation d'une décision du Conseil relative
ii l'établissement d'une foire aux chevaux.

SOMMAIRE.

i.a séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : 3IM. Anspach, Bourgmestre: Walteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck,Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim , Jacobs , Waltcr , Cappellemans , Veldekens,
Dcpaire, Maskens, ï i e l e m a n s , Capouillet, Couteaux, ITochsleyn,
Lemaieur, Leclcrcq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . E m m . De Meure,
(ils de l'honorable collègue que nous avons eu ia douleur de
perdre, une lettre dans laquelle i l nous dit : « Permettez-moi
<le vous prier d'être l'interprète de nos sentiments auprès du Conseil communal pour le remercier de la dernière marque de sympathie que, dans ces tristes circonstances, i l a bien voulu donner â
tin ancien collègue. »
Je crois aller au-devant des intentions d u Conseil en vous proposant de charger le Collège d'adresser une lettre de condoléance à
la famille de notre regretté collègue.
Je vous propose aussi de laisser le siège de M . De Meure va-

cant pendant un mois, en signe de deuil. Ce mois écoulé, nous
aurons une proposition à vous l'aire. — Adhésion.
Pour répondre publiquement à quelques interrogations que l'on
m'adresse depuis plusieurs jours, je déclare au Conseil que, sauf
de rares cas de petite vérole, il n'existe à Bruxelles aucune espèce
d'épidémie.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° La Société royale protectrice des animaux envoie au Conseil
deux exemplaires du Bulletin de ses publications, l'un pour la
bibliothèque populaire communale, l'autre pour la bibliothèque
des typographes. — Remercîments au donateur.
2° Par lettre du 25 juin (reçue le 9 juillet), M M . Cambrelin et
consorts présentent des observations sur le nivellement des rues
de l'Arbre-Bénit, Mercelis, Souveraine, Longue-Haie, etc., etc., et
demandent que le raccordement de ces rues avec l'avenue Louise
soit établi dans de meilleures conditions. — Renvoi au Collège et
à la section des travaux publics.
5° Par lettre du 2C juin, le sieur Gierts s'adresse au Conseil
pour obtenir l'exemption de la taxe sur les constructions et reconstructions (maison rue du Midi), exemption qui lui a été refusée
par le Collège.
IVt. le Bourgmestre. J'ai L'honneur de vous proposer le renvoi
de cette requête à la section du contentieux.

M. PEchevin Watteeu. Je crois que le Conseil pourrait statuer immédiatement; nous lui donnerions les explications nécessaires et nous lui l'appellerions ce qui a été entendu lors du vote
de la taxe.
M. Jacobs. Y a-t-il urgence?
M. Walter. Il faut, autant que possible, éviter les demandes
d'urgence.

M. PEchevin Watteeu. Souffrez au moins que je vous explique
le fait : vous statuerez plus tard, si vous jugez l'ajournement
nécessaire.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'un cas d'urgence. Un de
nos concitoyens, usant du droit de pétition, s'adresse au Conseil.
Libre au Conseil de statuer quand i l le juge convenable.

M. PEchevin Watteeu. Il s'agit de savoir si le Collège a bien

ou mal appliqué le règlement sur la taxe des constructions. Le
réclamant, M. Gierts, pense qu'il n'est pas passible de la taxe. Il
g'cst adressé d'abord au Collège, qui lui a répondu que la volonté
du Conseil avait été clairement exprimée lors de la discussion, et
quil avait entendu alors que toutes les bâtisses non autorisées
avant le 18 juin 1864 seraient frappées de la taxe. La maison de
M. Gierts se trouvant précisément dans ces conditions, le Collège a
déclaré au pétitionnaire que sa réclamation ne pouvait pas être
accueillie. M. Gierts ayant recours au Conseil, il s'agit de savoir si
le Collège a bien ou mal exprimé votre volonté.
Le fait est très-simple. Je viens de le faire connaître. Voici la
requête de M. Gierts :
» Bruxelles, le 26 juin 1865.

> A Messieurs les membres dît Conseil communal de la ville de
Bruxelles.
» Messieurs,
» Le soussigné J . - F . Gierts, domicilié à Bruxelles, rue du Midi, n° S,
a l'honneur de vous exposer que, par une requête en date du 27 mai dernier,
il a sollicité du Collège l'exemption d'une imposition de t'r. 1,518-02, qui
lui est réclamée à titre de taxe sur les bâtisses.
» Il vous prie en conséquence de vouloir bien admettre sa réclamation
et décider qu'il n'y a pas lieu de lui faire application de l'ordonnance du
juillet 1864.
» Il a l'honneur, etc. »

Ainsi le pétitionnaire se fonde sur ce que la date de sa demande
de bâtir est antérieure de quinze jours à la publication de l'ordonnance. Or, quand l'ordonnance a été discutée on avait prévu que
pendant la discussion, toutes les personnes qui auraient des projets de bâtisses s'empresseraient d'adresser leurs demandes au
Collège, et c'est pour obvier à cet empressement que la question a
été nettement posée comme je vais vous le faire voir.
Voici ce qui a été dit lors de la discussion du projet de règlement, dans la séance du 18 juin 1864 :
» M. Tielemans. Cet article porte que la taxe sera perçue aussitôt après
le cubage ; et l'article 2 dit que le règlement sera obligatoire le lendemain
de sa publication. Ce règlement va donc atteindre les constructions qui
sont en voie d'exécution, celles qui sont déjà exécutées en partie. En fait,
cela me paraît inévitable ; mais il faudrait une mesure provisoire qui indiquât la part qu'elles auront à supporter.
» M. le Bourgmestre. Voici quelle a été l'intention du Collège et de la
section. La taxe ne s'appliquerait qu'aux constructions pour lesquelles
1 autorisation n'a pas encore été délivrée par l'Administration. Toutes les
constructions commencées seraient libres de taxe.

* alT. Tielemans. Cela résout la question.
» M. VÉchevin Watteeu. Je tiens à ajouter quelques mots à ce que
vient de dire M . le Bourgmestre. Les constructions pour lesquelles on a
reçu jusqu'à ce jour F autorisation de bâtir seront exemptées ae la taxe;
mais, à partir d'aujourd'hui, si le Conseil vote la taxe, toutes les autres
constructions seront soumises au règlement. I l est important que cela soit
entendu, parce que, sans cela, les propriétaires qui ont l'intention de bâtir
s'empresseraient d'adresser au Collège une demande d'autorisation.

•» M. Tielemans. Vous n'auriez qu'à attendre, pour les autoriser, la
publication du règlement.
» M. VÊchevïn Watteeu. Nous ne pouvons pas retarder trop longtemps
ces autorisations. I l est donc bien entendu qu'à partir d'aujourd'hui toutes
les constructions non encore autorisées sont soumises au règlement. Quant
à celles qui sont autorisées jusqu'à présent, la taxe ne les atteint pas ; de
sorte que la dilliculté que prévoyait M . Tielemans ne pourra pas se
présenter.
»M. Tielemans.

de l'article. »

S'il en est ainsi, je ne vois rien à changer à la rédaction

Vous le voyez, Messieurs, i l était impossible que l'interprétation de cet article lut précisée en termes plus clairs, plus positifs; i l était impossible de mieux écarter toute espèce de doute.
Jl a donc été entendu que toutes les autorisations qui n'auraient
pas été accordées avant le vote du règlement, c'est-à-dire avant le
18 j u i n , seraient passibles de la taxe; que toutes les autres en seraient affranchies. O r , l'autorisation de bâtir n'a été accordée à
M . Gierls qu'après l'adoption du règlement non encore publié, il
est vrai.
Remarquez aussi qu'il ne s'est pas écoulé quinze jours entre la
demande de M . Gierls et la décision de la ville. Il n'y a donc aucune
raison pour que le pétitionnaire soit exempté de la taxe.
Maintenant que les faits vous sont connus, vous pouvez vous prononcer , soit i m m é d i a t e m e n t , soit plus tard si l'on insiste pour
l'ajournement.
M. Walter. Il y a là une question de droit qui mérite d'être
examinée.
M. Jacobs. Je demande que la décision soit remise à la prochaine séance. — Adopté.
i ° Par lettre du 28 juin, la Société agricole du Brabant informe
l'Administration qu'elle organisera, au mois de juin 1806, une
uiande exposition d'animaux et une exposition internationale d'instruments d'agriculture. Elle sollicite un subside de ;i,000 francs
sur les fonds de la ville et demande l'autorisation de disposer des
deux allées centrales de l'avenue de la Toison-dOr comprises entre
la place de Xamur et la place Louise.

M. le Bourgmestre. Nous vous proposons te renvoi au Collège.
(Test*une affaire de pure administration. Le Col ;ge a des fonds
pour les cérémonies et fêtes publiques ; c'est à lui qu'il appartient
de répartir les fonds que vous avez mis à sa disposition. — Adhésion.
.?> Par lettre du 2 juillet, la Société pour Peneourageinent de
l'élève du cheval en Belgique fait connaître les résolutions qu'elle
a arrêtées quant au marché aux chevaux qu'elle se p opose d'établir
au Champ-des-Manœuvres : A. Le concours est fixé au 25 ou
27 septembre; B. Il sera accordé deux primes : \ une à celui qui
aura présenté le plus de chevaux; l'autre à celui qui aura fait le
plus d'achats; C. Une vente publique aura lieu après l'exposition.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le dépôt
de cette pièce sur le bureau. J'aurai tout à l'heure une communication à vous faire à ce propos. — Adopté.
6° Par dépêche du 8 juillet, M, le gouverneur demande des
renseignements sur les voies et moyens proposés pour la construction de leglisc Saint-Nicolas. — Dépôt sur le bureau pendant la
lecture du rapport du Collège relatif à cet objet.
7° Par lettre du 8 juillet, MM. Aug. Schoy et Henri Jacobs
soumettent au Conseil les conditions auxquelles ils entreprendraient
la construction de l'église Saint-Nicolas d'après leur plan d'ensemble. — Même dépôt.

M. PEchevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la Nérilîcation trimestrielle de la cmssc, communale, constatant, à
la date du 28 juin 1864, une encaisse de IV. ;>2i .200-68, conforme
auv écritures.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport tendant à l'extension du volume des eaux de la ville (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et le renvoie
à l'examen des sections des travaux publics et des finances.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la & lion des finaii-

ées, le rapport suivant :

Par jugement du tribunal de première instarle, rendu le 18
(1) Voyez infra, page 21.

novembre 1855, la ville a exproprié du sieur Winterbcck et de
Itadame Guiot, née Marie Winterbcck, une propriété d'une contenance de 4 ares 8!) centiares, portée alors au cadastre de la comniimc de: Saint-Josse-len-Noode, section A , n 1 et 2. Celle expropriation se faisait en vertu de l'arrêté royal du 2-1 juin 1853.
o s

Ces travaux décrétés d'utilité publique ont été exécutés, mais
une partie du terrain, soit 1 are $$ centiares, à front de la rue de
la Loi sert aux talus et peut être utilisé pour y construire.
Par suite d'une convention intervenue entre M . Winlerbeek,
M . et M Guiot et notre Administration, la cession de ce terrain
a été consentie pour le prix de fr. 4,559-50, sous condition que
les preneurs feront commencer une construction sur ledit terrain,
à front de la rue de la L o i , dans le courant de l'année 1867, et qu'ils
la termineront pour l'été 1868, en se conformant aux règlements
généraux, ainsi qu'aux mesures spéciales qui seront prescrites
pour assurer le maintien du remblai de la rue de la Loi, et ne
pas amoindrir la solidité du pont-viaduc au-dessus de la chaussée
d'Etterbeek.
11IC

La section des finances vous propose d'approuver la convention,
qui sera soumise à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. FÉchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La masse d'habillement des agents de police et des fontainiers
est alimentée par une allocation annuelle, sur laquelle chaque
agent a droit à une somme de 150 francs par an, dont son compte
est crédité.
Depuis 1858, les prévisions du budget ont été constamment
dépassée* par suite des augmentations successives du personnel.
Le compte détaillé de l'exercice 1864 établit clairement les causes
de l'insuffisance des crédits votés.
Pour l'exercice 1865, l'allocation a été portée à 57,000 francs,
somme nécessaire pour faire face aux besoins du service. Un
déficit de même nature ne pourra donc plus se reproduire à
l'avenir.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de voter, à l'article 24 des dépenses ordinaires,
une nouvelle allocation supplémentaire de fr. 15,255-89. Cette
dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
lexercice 1864.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux \oix par appel
minai cl adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Les époux Wellcns-Anseele, de Malines, avaient donné en garantie à la ville de Bruxelles, pour sûreté de créances dues du
chef de livraisons de. fumier, le capital d'une obligation de
12,000 francs, reconnue par le sieur Lousberghs et son épouse,
et pour laquelle une inscription hypothécaire a été prise au bureau
de Malines, le 9 mars 1855, vol. 104, n° 77.
L'acte de garantie a été reçu par le notaire Muller, de notre ville,
le 15 mars 1801, et mention de la subrogation donnée à la ville
a été l'aile au bureau des hypothèques de Malines.
Le débiteur s étant libéré envers la ville par le paiement du
capital de son obligation, ainsi qu'il résulte d'un acte de quittance
dressé par le notaire Vanden Eynde, de notre ville, le 2 mai dernier,
le Collège a donné mainlevée pure et simple de l'inscription
hypothécaire.
En conséquence, la section des finances vous propose d'autoriser
le conservateur des hypothèques de Malines à radier l'inscription
hypothécaire, prise le 9 mars 1855, vol. 104, n° 77, en suite d'un
acte de prêt consenti par les époux Lousberghs et reçu par le notaire De Pauw, de résidence à Malines, le 5 du même mois.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. PEchevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur les observations relatives au prolongement
de la rue de la Régence (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. PEchevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
A l'occasion d'une demande du gouvernement tendant à obtenir
1 autorisation d'ériger un bâtiment pour la station à établir au
viaduc du chemin de fer du Luxembourg passant au-dessus de la
0) Voyez infra, page 30.

chaussée de Couvain, nous avons été amenés à revoir le plan
généra] d'alignement approuvé par l'arrêté royal du I!) mai 1851.
On se rendrait difficilement compte de la déviation de r a l l i e ment en deçà et au delà du viaduc, si Ton ne se rappelait que cet
ouvrage d'art a été construit postérieurement à l'arrêté royal précité. Aussi a-t-il semblé plus rationnel de prolonger la direction des
propriétés voisines du pont en ligne droite jusque contre les culées
de A en 1) et de 11 en C, conformément au projet ei-annexé.
En conséquence, et d'accord avec la section des travaux publics,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter la
rectification d'alignement dont i l s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. La section des finances n'ayant pas encore
terminé l'examen du projet relatif à l'avenue Louise, celte affaire '
sera remise à une prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu. S'il en est ainsi, nous n'aurons pas
de solution cette année. C'est une perte pour la ville.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant au placement de candélabres sur la
balustrade du Jardin-Botanique (I).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à l'élargissement de la rue de la PorteIl ou ge (2).
M. le Bourgmestre. Le Conseil demande-t-il l'impression du
rapport;

M. l'Echevin Goffart. 11 serait à désirer que le Conseil statuât dès à présent. 11 y a une demande de bâtisse.
M. Eanwet. I l est bon que l'on puisse voir les lieux. Il y a
beaucoup de membres du Conseil qui ne les connaissent pas. Je
crois que ce projet entraînera la ville dans de grandes dépenses.

(1) Voyez infra, p. 31.
(2) Voyez infra, p. 32.

M. l'Échevin Goffart. Pardon : l'élargissement se fera au fur
, i à mesure des demandes de reconstruction.
M. Fontainas. Oui, mais la dépense ne s'en fera pas moins.
M. l'Échevin Goffart. Du reste, je n'insiste pas.
M. Tielemans. le Collège et la section des travaux publics
ont-ils examiné s'il n'y a pas lieu d'exécuter ce projet en une fois,
el d'y appliquer la loi "sur les expropriations pour cause d'assainissement ?

M. l'Échevin Goffart. i l faudrait pour cela une grande mise
de fonds.
M. Tielemans. Cela dépend : si la loi est appliquée, la mise
de fonds ne sera pas plus considérable. Je n'ai d'ailleurs pas
d'opinion ; je demande seulement si la question a été examinée.

M. l'Échevin Goffart. Non, Monsieur.
M. Cattoir. C'est le cas où jamais d'appliquer la l o i , car ce
travail a évidemment un but d'assainissement.
M. le Bourgmestre. On a demandé l'ajournement. La question
que vient de poser M . Tielemans pourra être examinée par la seclion, d'ici à la discussion du rapport. — Adhésion.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M. l'Échevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur F . Smits, capitaine commandant d'artillerie, domicilié
rue Saint-Georges, n" 5, à Tournai, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres GO centimètres carrés, au nouveau
cimetière du quartier Léopold, aux fins d'y établir un caveau de
famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles une donation de 2G0 francs, qui a été acceptée, le 23
juin, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'eu demander l'approbation à la
(léputation permanente.

La dame veuve Bruyn-Hortsman, faisant élection de domicile
<un\e. sieur Cordemans. chaussée de Louvain, n° 248, sollicite la

— 16 —
concession à perpetnile" d'un terrain de 2 mètres 60 centimètres
carrés, au cimetière protestant du quartier Leopold, à l'effet d'y
construire un caveau de famille.
Elle s'engage : 1° à payer la somme de 520 francs pour prix de
la concession; 2" à faire, au profil des pauvres et des hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le 30 juin
dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous.
proposer d'accorder la concession, d'émettre un a\is favorable
sur la douai ion et de nous charger d'en demander l'approbation
à la deputation permanente.

Le sieur Cnapelinckx, demeurant à Bruxelles, rue des Sablons,
n° 2 , a été autorisé, le 8 avril 1864, à placer une corniche de
couronnement à la façade de son habitation, à la condition :
1° de supprimer la saillie formée sur la voie publique par les soupiraux de cave existants ; 2° de reconstruire le trottoir, conformément aux indications des agents de l'Administration.
Ces conditions n'ayant pas été remplies, malgré l'invitation qui
lui en a été faite, nous avons l'honneur, vu les art. 5 et 2i du
règlement du 11 avril 1857 sur les trottoirs, de vous proposer,
Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur
Cnapelinckx, et de nous charger de demander l'approbation de
la députation permanente.
b

Le sieur Geerts, demeurant rue de la Loi, n° 251, a été autorisé,
le 2 juin 1863, à construire le rez-de-chaussée d'une maison sur
un terrain vague attenant à l'écurie de M. Léon Lebrun, avenue
d'Auderghem.
Il a été constaté que ce propriétaire, malgré l'avertissement qu'il
en a reçu, ne s'est pas conformé aux art. 29, 57 et 58 du règlement
sur les bâtisses, ni à l'art. 5 du règlement sur les trottoirs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.

Le sieur Rayée, demeurant rue d'Artois, n° 60, a été autorisé à
clôturer un terrain situé rue Bocleghem, à condition : 1° de couvrir
le mur au moyen de tablettes en pierre bleue, et 2° d'établir un
trottoir au pied du mur de clôture.
Ces conditions n'ayant pas été remplies, nous avons l'honneur,

— 17 —
sa Tari. 29. % 5 du règlement sur les bâtisses et l'art. 5 du règlement sur les trottoirs, de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Rayée et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Schmitz, demeurant à Bruxelles, boulevard de Waterloo, n° 5, a obtenu, le 18 août 1804, l'autorisation d'établir de
nouveaux châssis au rez-de-chaussée de sa maison, sise rue de
l'Etuve, n° 7, à la condition, entre autres, de reconstruire le trottoir conformément aux indications des agents de l'Administration.
Cette condition n'ayant pas été remplie, malgré notre réclamation, nous avons l'honneur, vu l'art. 5 du règlement du 11 avril
1857 sur les trottoirs, de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Schmitz et de nous charger
de demander l'approbation de la deputation permanente.

Le sieur Despiegeleer-Van Ophem, demeurant à Bruxelles,
place du Grand-Sablon, n° 7, a été autorisé : 1° le 20 février 1863,
à reconstruire la façade de sa maison, sise rue Haute et joignant à la
maison n° 342; 2° le 26 juin suivant, à modifier la façade de la
maison n° 342.
Ces deux autorisations ont été accordées à la condition, entre
autres, d'établir au pied des façades un trottoir en pierre bleue
et de renvoyer les eaux pluviales sous le dallage, conformément aux
articles 3 et 19 du règlement du 11 avril 1857 sur les trottoirs.
Jusqu'à ce jour et malgré les avertissements qui lui ont été
adressés, ce propriétaire n'a pas exécuté ces travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Despiegelecr et de nous charger de demander l'approbation de l'autorité
supérieure.

Le sieur Vandermaesen, demeurant Petite rue du Nord, n° 2, a
été autorisé à enlever la maçonnerie d'une fausse fenêtre de sa
propriété, à la condition, entre autres : 1° de remplacer les pavés
de Quenast devant la porte cochère par des pavés d'Attre à tète
plate et équarris ; 2° de restaurer le trottoir établi au pied de la
maison, conformément aux indications des agents de l'Administration.
Ces travaux n'étant pas encore exécutés, malgré les avertissements qu a reçus le sieur Vandermaesen, nous avons l'honneur,
^u les art. 5, 5, 59 et 42 du règlement sur les trottoirs, de vous

— 18 —
proposer, Messieurs, de nous autorisera osier ru justice contre
ce dernier et de nous charger de demander l'approbation de la
Dêputation permanente.
Le sieur Voldcrs, demeurant rue Blacs, n° 71, a été autorisé,
le 8 avril dernier, à établir à l'entresol de la maison sise Montagne
do la Cour, n° 54, une boiserie à glace, destinée à former vitrine
superposée avec celle du rez-de-chaussée.
Contrairement à l'art. 48 du règlement sur les bâtisses, cette
boiserie forme une saillie d'environ quarante centimètres.
Jusqu'à ce jour et malgré l'avertissement qu'il a reçu de modifier ce travail, M. Volders ne s'est pas exécuté.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à la dêputation permanente pour approbation.
Par acte en date du 29 mars 18G4, le sieur Vanderhecht, demeurant boulevard de Waterloo, n° 11, a acquis, de la ville de Bruxelles,
un terrain situé rue des Fripiers, sur lequel existait la maison précédemment cotée n° 10.
L'acte de vente imposait à l'acquéreur la charge d'y reconstruire
mie maison dans le délai de quatre mois.
Le 14 juillet I8G4, M. Vanderhecht obtint, sur sa demande,
l'autorisation provisoire de clôturer son terrain au moyen d'une
grille.
Cette autorisation n'ayant été accordée que jusqu'au I ' mai dernier, il fut, invité, à deux reprises, depuis cette époque, à se conformer aux conditions dudit acte de vente.
Ces invitations étant restées sans résultat, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Vanderhecht et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la dêputation permanente.
e1

Le sieur Verhoeven, demeurant boulevard du Midi, 78, a été;
autorisé, le 9 mai 1862, à reconstruire le mur de clôture de son
terrain situé à l'angle du boulevard du Midi et de la rue d'Artois,
à la condition, entre autres : 1° de plâtrer le mur en couleur
pierre de France; 2° de le couvrir au moyen de tablettes en
pierre de taille, conformément à l'art. 29, § 5, du règlement sur
les bâtisses.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre invitation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre M. Verhoeven et de nous charger
de demander l'approbation de la dêputation permanente.

Le sieur Ravé, demeurant rue de la Querelle, n° 8, a été autorisé, le 18 septembre 18(15, à clôturer, par un mur, sa propriété
longeant la petite Senne, à la condition, entre autres : 1° de plâtrer
ce mur en couleur pierre de France ; 2° de le couvrir au moyen
de tablettes en pierre bleue ; 5° de construire un trottoir.
Ces travaux n'ayant pas été effectués, malgré notre invitation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Rayé et de nous charger de
demander l'approbation de la dêputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont successivement
adoptées.
M. le Bourgmestre. Un instant avant d'ouvrir la séance, je
recevais les deux lettres suivantes :
« Bruxelles, le 8 juillet 1865.
» Messieurs les Bourgmestre, Éehevins
de la ville de Bruxelles.

et Conseillers communaux

» Messieurs,
» La reconstruction de l'église Saint-Nicolas étant mise à l'ordre du jour
de votre séance d'aujourd'hui, nous prenons la liberté de porter i m m é diatement à votre connaissance les conditions d'entreprise à forfait de notre
pian d'ensemble.
» L'exacte et rapide analyse de ces conditions nous est c o m m a n d é e par
les circonstances actuelles, et ne nous empêchera pas de vous adresser
sous peu un mémoire plus étendu et plus explicatif de ces m ê m e s travaux,
avec toutes les pièces a l'appui.
» Daignez agréer, Messieurs, etc.
» A U G . SCHOY, arthitecte,
» HENRI JACOBS, docteur en droit, »

«

« Bruxelles, le 8 juillet 1865.
» Messieurs,

» La troisième section du conseil provincial désire connaître :
» 1° Si la fabrique de l'église Saint-Nicolas, en votre ville, a indiqué
les ressources au moyen desquelles elle couvrira sa part d'intervention
'tans les Irais de reconstruction de cette église, fixée à 300,000 francs, outre
le prix du terrain, évalué à 500,000 francs ; et 2° si votre ville a pris l'engagement d accorder un demi-million pour la reconstruction projetée.
» Veuillez, je vous prie, Messieurs, me donner i m m é d i a t e m e n t les renseignements (pu précèdent.
* Le Gouverneur,
x» DUBOIS-THORN. »

— 20 —
M . Ic Bourgmestre donne ensuite lecture du rapport du Collège
et de La section des travaux publics sur la reconstruction de l'église
Saint-Nicolas ( 1 ).
L'affaire étant assez urgente, i l propose au Conseil de fixer la
discussion du rapporta samedi prochain.
M. Ranwet. 11 est dit, dans le rapport qu'avant de s'engager
le Collège a voulu savoir si le conseil de fabrique avait les ressources
nécessaires pour mener le projeta bonne f i n ; mais la fabrique dispose-t-elle de ces ressources? Il y a un passage que je n'ai pas bien
saisi.
M. le Bourgmestre. Le Collège a obtenu les renseignements
qu'il désirait.
M. Ranwet. Ainsi la fabrique a les ressources nécessaires?

M. l'Échevin Watteeu. O u i , en y comprenant, bien entendu,
les subsides qu'elle espère obtenir de l'Etat et de la province.
Dans tous les cas, nous ne vous proposons qu'un vote de principe, en réservant, non-seulement l'examen des plans, mais encore
la justification complète des ressources de la fabrique.

M. Cattoir. Le gouvernement désire être éclairé sur les ressources de la fabrique.
M. le Bourgmestre. Tous ces points ont été examinés. Nous
aurions pu faire un rapport d'un volume. Nous nous sommes
bornés à exposer les points principaux ; mais nous n'avons pas
besoin de dire qu'avant de vous faire une proposition, nous avons
recueilli tous les renseignements.
M. Veldekens. Le délai fîxé*pour l'achèvement de l'église est
de cinq ans, si je ne me trompe?
M. l'Échevin Watteeu. Trois ans ; mais peut-être y aura-t-il
un mécompte d'une année. Cela arrive parfois.
M. le Bourgmestre. Dans nos arrangements avec le gouvernement, nous avons soin de prévoir les relards.

M. Cattoir. Moyennant les réserves dont vient de parler
M . Watteeu, je crois que nous pouvons voter le principe.
M. l'Echevin Watteeu. La question est assez grave pour que
l'examen en soit ajourné à huitaine.

M. Cattoir. Le conseil provincial siégera-t-il encore dans huit
jours ?

(I) Voyez inftii, p. 32.

— 21 —

M. l'Echevin Watteeu. Certainement.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à samedi prochain.
M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance, j'ai deux communications à vous faire :
Depuis notre dernière réunion, i l a été prononcé quarante-six
condamnations pour abus des eaux de la ville.
Nous avons reçu de M . le gouverneur de la province une lettre
relative à une délibération du Conseil. Le 24 juin dernier, vous avez
«mis un avis favorable sur une demande de la Société pour l'élève
du cheval belge, tendant à rétablissement d'une foire aux chevaux
au Champ-des-Manœuvres. Nous avons transmis la demande de
celle Société à la dêputation permanente. O r , d'après la l o i , c'est
le Conseil qui doit formuler les demandes de ce genre, les faire
siennes, au lieu de les adresser à l'autorité provinciale au nom des
Sociétés pétitionnaires. M . le gouverneur nous soumet cette observation, en nous invitant à délibérer de nouveau sur cette affaire.
C'est une simple régularisation, une pure question de forme.
Je propose au Conseil de charger le Collège de demander au
conseil provincial l'autorisation d'établir au Champ-des-Manœuvres
une foire aux chevaux qui se tiendrait pendant les fêtes de septembre et coïnciderait avec le concours de chevaux qui avait lieu
précédemment à Gembloux. — Adopté.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; i l
se sépare à quatre heures.

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège, relativement à l'extension du système de distribution d'eau.
.Messieurs,
La proposition que; nous avons l'honneur de vous soumettre
aura pour effet de doubler le volume des eaux dont nous disposons
aujourd'hui.
Nous nous proposons de réunir à l'aqueduc principal des sources
nouvelles qui, arrivant par écoulement naturel, dans un réservoir
nouveau, d'une plus grande dimension que celui qui existe actuellement, assureraient, croyons-nous, pour un nombre d'années
assez considérable, les nécessités du service.
Et à ce propos, Messieurs, i l n'est pas inutile de vous faire
connaître une double circonstance qui a été, de la part des auteurs
>' projet primitif, une cause d'erreurs.
(1

— 22 —
Lorsqu'on relit les rapports et la discussion qui ont précédé
l'adoption du système actuel, on se rend compte que l'on ne
croyait pas à la consommation qui s'est produite depuis; on pensait à cette époque que les habitants de Bruxelles, qui jouissaient
d'une eau saine et limpide dans les puits établis sur une trèsgrande partie de la ville, ne s'abonneraient pas à la distribution
nouvelle. 11 en a été tout autrement. Les facilités, les avantages,
la sécurité même que donne une distribution qui se fait dans tous
les étages des maisons, des magasins ou des usines, ont engagé le
plus grand nombre de ceux qui ne se trouvaient point en disette
d'eau potable, à acheter, au moyen des sacrifices peu considérables
que nous leur imposions, les bénéfices du service inauguré par
l'administration de M . De Brouckere.
De là, Messieurs, une consommation beaucoup plus grande que
celle qui avait été p r é v u e ; et, tandis que la quantité d'eau employée
à Bruxelles dépassait les prévisions p r e m i è r e s , les sources cubées
en 1855 diminuaient dans d'assez larges proportions. C'est ainsi
que le déversoir, établi dans l'aqueduc principal de Mont-SaintPont, accuse, à la suite d'un jaugeage récent, un débit total des
sources de 15,574 mètres cubes, tandis que M . l'ingénieur Carez
avait trouvé, en 1851 et 1 8 5 2 , 1 8 6 0 0 r n è t i e s cubes par vingt-quatre
heures.
Cet é n o r m e déficit provient, pensons-nous, de deux causes :
l'une permanente, l'autre accidentelle. Celle-ci tient à la sécheresse
exceptionnelle des années que nous traversons; l'autre peut être
attribuée aux travaux de drainage qui ont été faits dans les environs des nappes d'eau qui servent de réservoir aux sources
dérivées.
On conçoit aisément que les eaux pluviales, au lieu de traverser
lentement les différentes couches qui séparent l'affleurement du sol
des nappes souterraines, se réunissent en partie dans les tuyaux
du drainage et s'écoulent dans les ruisseaux.
Ainsi s'expliquent les erreurs de calcul qui ont été commises
à l'origine.
Dans l'étude présentée par M . l'inspecteur des eaux, et qui forme
l'annexe de ce rapport, ce fonctionnaire nous propose deux systèmes
différents.
Le premier, .tout à fait conforme aux données suivies en 1851
et 1852, est puisé tout entier dans les indications données à cette
époque par M . l'ingénieur en chef Carez; i l consiste à aller prendre une partie des sources de Fonteny et de ses environs, au
moyen d'un aqueduc prolongé jusqu'à leur point d'émergence.
Le second consiste dans la création de galeries se dirigeant vers
la nappe souterraine qui existe sous le sol.
Après s'être éclairé de l'autorité de l'homme qui a contribué en
grande partie à doter la ville des bienfaits dont elle jouit, le Collège
n'a pas hésité à vous proposer la continuation de ce qui existe
actuellement.
3

Le motif en est simple : En allant prendre les sources à leur
point d'émergence, nous connaissons exactement le résultat de
notre entreprise, et l'expérience acquise vient donner toute certitude au résultat final de l'opération.
Dans le second système tout est douteux. Les difficultés possibles
de la construction" d'un aqueduc dans des terrains inconnus, la
direction des cours d'eaux souterrains qui peuvent tromper notre
espoir, tout se réunit pour l'aire de cette entreprise une sorte d'alea.
dans lequel il semble que la ville ne doive pas légèrement s'engager.
La nomenclature des sources qu'il s'agirait d'ajouter à notre service, montre que l'augmentation sera de 11,589 mètres cubes: ce
qui, en y ajoutant les 1,256 mètres cubes encore disponibles dans
la vallée du Hain, aura pour effet de doubler, comme nous le disions
en commençant ce rapport, le volume total des eaux qui pourront
être employées aux services publics comme à celui de nos abonnés.
Reste, Messieurs, à justifier auprès de vous la nécessité de la
construction d'un réservoir pouvant contenir 150,000 mètres cubes
d'eau, et qui, d'après le projet, sera établi sur les hauteurs de
Yleurgat.
La dépense d'une pareille construction serait assez considérable:
elle pourrait s'élever à environ 700,000 francs ; mais l'utilité en
est incontestable; nous ajouterons même que l'expérience du d é faut que présente un réservoir insuffisant nous en a fait voir l ' i n dispensable nécessité.
11 arrive fréquemment, soit dans les temps de pluie, soit clans
les temps d'abaissement de la température, que la consommation
des abonnés diminue sensiblement. Notre réservoir d'Lxelles d é borde et l'eau s'écoule inutile du déversoir dans les éçouls de la
ville.
Un réservoir de 150 mille mètres nous permettrait, dans cette
circonstance, de réserver une quantité d'eau nécessaire pour la
•consommation de plusieurs jours et de faire face à toutes les nécessités qui peuvent se présenter dans le cas de sinistres importants
ou d'un accident à la ligne principale du grand aqueduc.
C'est dans celte dernière vue que vous trouverez au plan un
double système de raccordement sur Bruxelles, l'un par l'Avenue,
l'autre par la chaussée de Charleroi et la route de Namur.
En somme, Messieurs, la dépense prévue pour l'entreprise que
nous vous proposons, serait établie comme suit :
Aqueduc en maçonnerie
.
.
.
.
fp.
1,210,000
Travaux aux sources, construction d'un pavillon,
réservoir, etc
50,000
Indemnités diverses
1,000,000
Construction d'un réservoir
.
.
.
.
700^000
Conduites du réservoir vers la ville .
.
.
163,100
Enfin, acquisitions et travaux aux sources s u p p l é mentaires de la vallée du Hain, environ .
.
.
39,000

— 24 —
Soit, doncen chiffres ronds une dépense de 3,200,000 francs, qui,
avec l'imprévu, pont être évaluée à 5,500,000 francs.
Dans ce système, les études que nous avons faites pour l'alimentation du bois de la Cambre (nous joignons ici le rapport de
M . l'inspecteur des eaux, à titre de document), et qui consistaient à
aller prendre des sources aux environs d'Auderghcm, semblent
devoir être réservées pour un avenir beaucoup plus éloigné.
En effet, si vous adoptez le système que nous vous proposons,
nous espérons pouvoir, pendant longtemps encore, faire face à ces
nécessités et embrancher directement le lac sur la conduite principale de nos eaux.
Pour vous en convaincre, i l suffira de vous faire connaître que,
après la première mise d'eau, qui sera considérable, nous pourrons
compter sur une dépense moyenne, due aux infiltrations, à l'évaporalion,de 100 mètres cubes par jour.
Nous vous proposerons de demander à 31. l'ingénieur en chef
Carez de bien vouloir prendre la haute direction de cet important
travail et à M . le ministre des travaux publics l'autorisation nécessaire à cette l i n .
Nous vous demandons le renvoi du présent rapport aux deux seclions des travaux publics et des finances. Ce dernier collège proposera au Conseil les voies et moyens nécessaires. Vous remarquerez,
Messieurs, qu'à la différence d'un grand nombre de nos travaux
publics, la dépense que vous serez amenés à faire aura pour conséquence un accroissement immédiat des revenus de la commune;
la section des finances pourra probablement comprendre les voies
et moyens dans les ressources générales nouvelles dont elle a terminé
l'étude de concert avec l'Administration.

Rapport. — Projet d'alimentation d'eau pour le
lac du Lois de la Cambre.
Il est, je pense, complètement inutile de s'étendre sur la nécessité d'amener un volume d'eau considérable au lac du bois de la
Cambre; je crois que, de ce côté, les avis ne sont pas divisés.
J'aborde donc de suite les différents moyens de pourvoir à son
alimentation. Il s'en présente plusieurs; je commencerai par i n diquer tous ceux qui me sont connus pour les examiner successivement :
1° Établir une prise d'eau à la galerie de dérivation de la nouvelle distribution d'eau, au moyen d'un aqueduc en maçonnerie.
2° Utiliser toutes les eaux pluviales du bois de la Cambre et des
environs; creuser des galeries souterraines dans le premier niveau

d'eau à 17 30 sous le sol aux abords du lac; réunir ces eaux dans
grand puits el les élever au moyen d'une machine à vapeur au
niveau du lac.
50 Prendre l'eau dans l'étang supérieur à Boitsfort, l'élever par
une machine à vapeur au niveau du chemin de fer, pour la dériver
dans le lac au moyen d'une conduite en fer de fonte et ensuite la
ramener par une seconde conduite à son point de départ.
4« Dériver l'eau des sources qui alimentent l'étang dfoFiw-Vyver,
situé à Rouge-Cloître, sous Auderghem (2,000 mètres cubes par
vingt-quatre heures), et l'élever, au moyen d'une machine à vapeur au niveau du lac. Le premier moyen, qui consiste à prendre
l'eau de la nouvelle distribution, serait certainement le plus simple
et le plus économique, quant à l'exécution des travaux, puisqu'il
suffit de construire un aqueduc en maçonnerie depuis le lac jusqu'à la galerie de dérivation, c'est-à-dire sur 550 mètres de
longueur, de l 7 0 x O 70 dans œuvre, dont la dépense s'élèverait à la somme de 22,500 francs; mais il présente un grand inconvénient : c'est celui de diminuer le volume d'eau potable à distribuer aux habitants de la ville et des faubourgs; on le sait, la ville
est déjà obligée de rechercher de nouvelles sources pour suffire à
l'alimentation de ses habitants; i l faut donc renoncer à ce projet.
Le deuxième moyen, qui consiste à recueillir les eaux pluviales
du boisetà creuser des galeries souterraines dans le premier niveau
d'eau, à 17 50 sous le sol, serait très-avantageux, en ce sens qu'il
ne faut pas payer d'indemnité aux usiniers et que l'on peut se passer des conduites en fer de fonte pour la dérivation des eaux ; mais
il présente aussi un grand inconvénient : c'est l'incertitude dans
laquelle on se trouve d'obtenir un volume d'eau assez considérable
pour alimenter convenablement le lac.
Le troisième moyen, prendre et rendre l'eau dans l'étang supérieur de Boitsfort, offre également l'avantage de ne devoir payer
aucune indemnité aux usiniers de la Woluwe; mais, dans ce cas, on
ne peut utiliser l'eau qu'à l'alimentation du lac, et i l faudra toujours pourvoir à l'eau nécessaire pour l'alimentation des fontaines
publiques en ville.
Le quatrième moyen, qui consiste à dériver l'eau des sources du
Flos-Vyver au Rouge-Cloître sous Auderghem, 2,000 mètres cubes
par vingt-quatre heures, quoique étant le plus dispendieux, me
semble le plus complet et aussi le plus avantageux.
En effet, l'avantage qu'offre ce système, c'est qu'on peut utiliser
sept fois le même volume d'eau, et de plus, de pouvoir, au besoin,
faire servir l'eau à l'alimentation de la distribution d'eau de la ville.
Ainsi par cette combinaison, nous obtiendrons :
1° Alimentation du lac du bois de la Cambre, plan n° 1. litt. a,
» et c.
ro

M

m

m

m

2« Alimentation de la fontaine De Brouckere, plan n° 2, litt. d.

— 20

-

5« Alimentation de la gerbe du Parc, plan n° 5, litl. g elh.
4° Alimentation des fontaines du Jardin-Botanique, plan n" 5,
lilt. h, i j et k.
t

5° Alimentation d'une fontaine projetée sur la place des Nations,
plan n° 5, lili. A , l, m et n.
-

6° Assainissement du bassin de l'Arsenal, du bassin des quais
aux Briques, au Bois de construction, et bassin du Commerce, plan
n" 5, n, o et p.
7° Donner au canal de Willebroeck le moyen d'écluser quelques
bateaux de plus par jour.
8° De pouvoir, au besoin, servir à augmenter le volume de la nou\ elle distribution d'eau, en reliant les conduites en fer de fonte, au
moyen d'une galerie figurée au plan modèle n° 1, litt. x, z, aux
eaux de Braine-l'Alleud.
9° Un dernier avantage du système, c'est de pouvoir, en cas d'accident aux sources ou aux réservoirs de la distribution d'eau, y
suppléer momentanément au moyen des eaux du lac du bois de la
Cambre, et cela par la communication qui sera établie, au moyen
de robinet-vanne, à la traverse de la chaussée de Yleurgat, au poin
?/ du plan n° 1.
Indemnités aux usiniers de la Woluwe
.
.
Id.
pour droits de passage et des récoltes
Travaux au sources
.
.
.
.
Acquisition d'un terrain et construction d'un
bâtiment pour la machine à vapeur
.
.
Machine à vapeur, pompes et accessoires .
.
Galerie de dérivation sous le bois de la Cambre.
Conduits en fer de fonte.
.
.
.
.
Robinets et appareils de distribution d'eau.
.
Imprévus
Entretien des bâtiments et des machines, capitalisés au denier 20

fr. 200,000
»
5,000
»
10,000
»
»
»
»
>
>

9,000
12,000
54,740
200,000
8,500
5,000

»

47,400

Total.
.
fr. 547,640
Il me sera facile de démontrer que la dépense de ce projet, qui
semble très-élevée au premier abord, doit, par son exécution,
procurer à la ville de grands bénéfices qui compenseront le surcroît de dépenses.
En effet, si l'on devait prendre à la nouvelle distribution l'eau
nécessaire à l'alimentation du lac et des fontaines publiques, le
débit peut être évalué, sans exagération, à 5,000 mètres cubes
d'eau par vingt-quatre heures, volume d'eau qu'il faudrait enlever
à la vente chez les a b o n n é s , en comptant le prix de vente pour
usage industriel seulement au prix de 40 francs le mètre cube,
soit 5,000 mètres cubes X 40 = 200,000 francs de rente par an;
celte somme, étant capitalisée au denier 20, équivaut à un capital
de quatre millions de francs, dont il faut déduire !a somme de

rnetp un h è n r 7 640 francs nécessaire à l'exécution du projet; ru,
lice net de 5,452,360 francs en faveur du dernier s y s t è m e .

Bruxellcs, le 15 avril 1865.
L'inspecteur des travaux hydrauliques,
DELSAUX.

Rapport sur les sources alimentaires de la
distribution d'eau potable de la ville de
Bruxelles.

Les sources ont leur émergence dans la commune de Brainel'AIleud, Ophain et Lillois-Witterzée. D'après les jaugeages faits
en 1851 et 1852 par M . l'ingénieur Carez, le débit des sources
qui ont été dérivées était de 18,G00 mètres cubes d'eau par vingtquatre heures.
Il résulte d'un jaugeage fait au déversoir établi dans la galerie
de dérivation au pavillon de Mont-Saint-Pont, le 5 courant, que le
débit total des sources n'est plus que de 13,564 mètres cubes par
vingt-quatre heures, donc une diminution de 5,036 mètres cubes
par vingt-quatre heures.
Je dois attribuer cette énorme diminution à l'abaissement du
niveau d'eau des nappes souterraines, abaissement qui est dû aux
grandes sécheresses et aussi aux drainages. L'absence des pluies
est sans contredit une des causes principales de la diminution du
produit des sources ; mais cependant les nombreux drainages que
l'on a établis à la surface du sol méritent aussi une sérieuse attention.
Voici un tableau comparatif du jaugeage de quelques sources.
Août 1851. Sept. 1864.
Les sources de Lillois-Witterzée réunies
.
Source L. Estrée .
.
.
.
.
»
Delborre
»
du Brûlé

4,667
360
572
498

617
144
196
392

Le volume actuel des sources dans la vallée du Hain est cependant encore susceptible d'augmentation , en faisant l'achat de quelques petites sources qui ont leurs émergences à proximité de la
galerie de dérivation ; le tableau ci-dessous vous indiquera le volume d'eau et le montant de la d é p e n s e , sauf le prix d'achat des
sources :

— 28 —
DÉBIT
DÉSIGNATION DES SOURCES.

par
24

HEURES.

DÉPENSE
pour la
DÉRIVATION

Observations.

des sources.

mitres cubes.

Sources à dériver dans les
chemins de 1?. commune
d'Ophain.
Sources Cherniries à Lillois .
»
Leghait à Braine
»
réunies de M Gauchcz,
au Bas-Mesnil
)> Jacquemin, au BasMesnil .
»
réunies de M. Melin, au
Bas-Mesnil .
)) Matthys, blanchisserie,
au Bas Mesnil.
»
Vanden Elsken, vallée
du Clicnois .

A

200
100
360
200
108
35
208
25

4236

condition de

(air*

trois pompe» dam
! placer
la commune ARC du plan,

5930 00
400 00
11600 00
2070

00

900

00

560

00

1000

00

600

00

21060

00

1 y compris les droits d«
servitudes.

V compris fe droits (!<•
servitudes et avec condition d'établir une pompe
1 pour son usaga personnel.

Il résulte du tableau ci-dessus que, pour la somme de 21,060 fr.
on pourrait augmenter, dans un bref délai, le volume d'eau dont
dispose la ville de 1,236 mètres cubes par vingt-quatre heures.
Je ferai observer qu'en prolongeant la conduite en fer de fonte
désignée au plan ci-joint litt. A par un pointillé rouge, pour la
dérivation de la source de M . Leghait jusqu'au moulain d'Ophain,
il y aurait moyen de dériver encore quelques petites sources aux
environs dudit moulin et surtout d'augmenter le produit de la
source Delborre, dont on a fait remonter le niveau, afin de pouvoir l'amener dans la galerie supérieure. La dépense pour l'exécution desdits travaux est évaluée à la somme de 6,800 francs.
Il y a aussi quelques travaux à effectuer à la source au BasMesnil dont on pourrait également augmenter le débit ; la. dépense
est évaluée à la somme de 3,000 francs.
Deux moyens se présentent pour doubler le volume d'eau actuel
dont dispose la ville :
1° Creuser des galeries souterraines dans le niveau d'eau de
source, vers le versant de la Dyle et de la Thines ;
2° Dériver les sources supérieures de Loupoigne, Fonteny,
Gcnappe, Houlain et Glabais.
Le premier moyen, qui consiste à construire deux galeries d'infiltration dans le niveau d'eau, l'une parlant de la source De Lattre,
à Ophain, à la cote de 110 au-dessus du niveau de la mer, pour
se diriger souterrainement,en suivant le pointillé rouge de A en B
T

m

>ers la carte ci-jointe, se relierait au ruisseau la Thines, près de
Nivelles.
Pour dériver les sources de Baulers et de la fontaine Thomas,
à Thme>, la longueur de cette galerie serait très-approximativement
de 10,000 mètres courants; la seconde branche, partant de la
source du haut Mesnil, à la cote de 95 mètres au-dessus du niveau
de la nier, se dirigerait vers le versant, de la Dyle, en suivant le pointillé rouge C en D, sur une longueur de 11,500 mètres courants.
Le percement des galeries d'infiltration est un moyen certain de
sel procurer de l'eau et présente l'avantage de ne devoir être e x é cuté qu'au fur et à mesure des besoins.
Je puis encore citer comme exemple les galeries d'infiltration
construites pour la distribution d'eau de la ville de Binche. La
dépense pour exécution des galeries sur une longueur de 21,500
mètres courants, à 100 francs le mètre, soit 2,150,000 francs, en
supposant l'exécution complète des travaux.
Le second moyen,qui consiste à dériver, au moyen d'une galerie
souterraine, suivant le pointillé C D , sur une longueur de 45,600
mètres courants, les sources supérieures de la Dyle, qui ont leur
émergence à Loupoigne, Houtain, Genappe, Fonteny et Glabais,
dont le débit est rapporté dans le tableau ci-dessous, aurait également son point de départ à la source supérieurefdu Mesnil; l'eau
serait amenée à Bruxelles par écoulement naturel.
Tableau indiquant les sources à dériver et leur débit par vingtquatre heures.
Débit par TiDgt-qaatre heures

DÉSIGNATION DES SOURCES.

1° Source de Promellcs .
2°
»
de Fonteny .
3°
»
de Hasoy
4°
»
de Sottia
5° * D
de Caffière
6°
»
de Loupoigne .
7°
»
du Moulin
8°
»
du Fond-d'Onveuse.
9° >»
d'Houtain
10°
»
Saint-Pierre, à Glabais

.
.
.
.
.

.
.
.

Total.

1,075
2,550
4,625
4,458
1,508
360
449
4,374
4,840
500

. 44,589 3
n,

Il résulte du tableau ci-dessus que la ville pourrait augmenter le volume d'eau dont elle dispose, aujourd'hui 43,564, de
11,589+ 1,256 3 à prendre dans la vallée du Hain, soit en tout
26,589 mètres cubes d'eau par vingt-quatre heures.
La dépense pour les travaux aux sources et la dérivation des
eaux est évaluée à la somme de
.
.
.
.
4,260,000
Les indemnités ont été évaluées en 4852 par messieurs les experts de la ville à fr
4,000,000
m

Total

.

fr.

2,260,000

— 50 —
A mon avis, les deux moyens proposés pour augmenter le volume d'eau dont dispose la ville ont le même mérite et occasionneront, à peu de chose près, la même dépense; ils auront un résultat
presque identique, excepté que, par le creusement des galeries
d'infiltration, il est facultatif d'exécuter le travail par partie et au
fur et à mesure des besoins, tandis que, par le dernier moyen proposé, il faudra de suite indemniser ceux qui y auront droit et
construire la galerie de dérivation jusqu'aux sources.
Bruxelles, le 20 juin 1865.
L'inspecteur des travaux hydrauliques,
DELSA.UX.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur les observations relatives au prolongement de la rue de la
Régence.
Messieurs,
Dans votre séance du 20 mai dernier, vous avez renvoyé à la
section des travaux publics le rapport de la commission nommée
en exécution de l'art. 2 de la loi du 1 juillet 1858, à l'effet d'examiner le plan que vous avez adopté le 3 octobre 1864 et le H
février 1865 pour le prolongement de la rue de la Régence ;
l'élargissement et le redressement des rues Coppens, du Manège
et des Sablons; la suppression de la rue de l'Arbre et de la rue
des Allegarbes ; l'ouverture de rues sur une partie de la place du
Petit-Sablon
Cette commission, Messieurs, est d'avis qu'il y a lieu d'approuver les travaux projetés pour la partie du plan comprise entre la
rue des Sablons et la rue du Manège, mais elle pense que la loi
du 1 juillet 1858 ne peut être appliquée à la partie comprise
entre la rue des Sablons et la place du Petit-Sablon.
er

er

Nous ne nous expliquons pas la différence que la commission a
établie entre les deux parties d'un même plan, pour admettre
l'une et exclure l'autre. En effet, si, comme elle le dit dans son
procès-verbal, »< les modifications proposées dans le tracé et la
» largeur des rues Coppens, de l'Arbre et du Manège sont les
» conséquences naturelles du prolongement de la rue de la
» Régence, et que, eu égard au résumât qu'elles contribuent à pro» duire, elles sont suffisamment justifiées au point de vue de la
» santé publique « , les mêmes considérations doivent être appliquées à la partie exclue du bénéfice de l'expropriation par zones.
Les deux sections du projet constituent un ensemble dont on ne

—

31

—

peut demander la division sans en détruire l'économie, sans renverser la combinaison financière qui permet seule à la ville de
l'entreprendre.
.
"
Si dans l'occurrence, le système de la commission d enquête
était adopté, l'îlot de maisons qui resterait sur la place du Petitsablon, non-seulement ferait un détestable effet, mais rendrait le
raccordement des pentes extrêmement difficile et dans tous les cas
fort disgracieux.
« Le but de la loi du 1 juillet 18U8 est de faciliter, par une
« large application du principe de l'expropriation, l'exécution de
» certains travaux communaux, du moment où la commune ne
» cherche pas à s'enrichir à l'aide d'expropriations cachant, sous
» une apparence d'utilité publique, un but de spéculation ou de
» lucre. »
Telle était l'opinion qu'émettait Monsieur le Ministre de l'intérieur dans une circulaire extraite du Moniteur du 23 décembre
1859.
Or, les résultats présumés, au point de vue financier, du prolongement de la rue de la Régence sont tels, qu'ils ne laissent
aucune place à la plus légère suspicion à cet égard.
Nous croyons donc, Messieurs, d'accord avec le Collège, devoir
vous proposer de maintenir le plan ainsi que vous l'avez adopté
et d'exprimer l'espoir que le gouvernement, se plaçant à un point
de vue plus élevé l'approuvera également sans aucune espèce de
restriction.
3

er

Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant au placement de candélabres sur la balustrade du Jardin-Botanique.
Messieurs,
Dans le rapport que le Collège a eu l'honneur de vous présenter
Tannée dernière sur l'administration et la situation des affaires de
la ville, il vous disait : « qu'une proposition tendant à placer des
candélabres alternant avec des vases sur la balustrade du JardinBotanique avait été introduite, et qu'une combinaison vous serait
soumise à cet égard. »
En exécution de celle promesse, vous avez été appelés a examiner des simulacres de vases et de candélabres, et la section allait
soumettre à votre approbation les modèles dont elle avait fait
choix, lorsqu'il sembla préférable de n'établir que des candélabres.
En effet, le boulevard du Jardin-Botanique n'est pas éclairé comme
celui de l'Observatoire, et eette solution de continuité est d'autant

plus sensible qu'au lieu de maisons, le vide existe derrière la
balustrade.
L'utilité secondait ici l'embellissement. Aussi, cette nouvelle
proposition rencontra-t-elle l'assentiment unanime de la section,
qui vient aujourd'hui, d'accord avec le Collège, vous prier de la
sanctionner et d'adopter le modèle qui a été exposé en dernier lieu.
Les candélabres seraient placés sur les piédestaux, primitivement destinés à recevoir des vases; l'intervalle entre chacun d'eux
serait de quinze mètres, ce qui en porterait le nombre à vingthuit. Le chiffre de la dépense s'élève approximativement à 10,000
francs,'à prélever sur la somme de 12,000 francs qui reste disponible de l'exercice 1864 pour l'achèvement de la balustrade du
Jardin Botanique.

Rapport fait par M. l'Echevin Goflfart au nom de la
section des travaux publics, et tendant à l'élargissement de la rue de la Porte-Rouge.
Messieurs,
Un propriétaire a demandé l'autorisation de construire deux
maisons rue de la Porte-Rouge.
A cette occasion, l'Administration a fait élaborer un plan pour
l'élargissement de cette rue qui n'a actuellement que l 9 0 à 2 40.
L'élargissement proposé porte la rue à dix mètres. Une partie
de l'alignement actuel constitue le point de départ du nouveau
tracé. La rue dont i l s'agit, située entre la rue Haute et la rue des
Minimes, communique avec celle-ci au moyen d'un escalier. Le
projet de nivellement supprime cet escalier; bien que la pente nouvelle soit assez considérable (0,106 par m è t r e ) , elle sera préférable à des marches, toujours dangereuses pour la circulation et
habituellement d'une malpropreté repoussante.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à
votre approbation le plan ci-annexé, dont l'exécution devrait être
déclarée d'utilité publique.
m

m

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège et de la section des travaux publics,
sur une demande de subside adressée au gouvernement en vue de la reconstruction de l'église
Saint-Nicolas.
Messieurs,
M. le Ministre de la justice a renvoyé à M. le Gouverneur de l a ;

province, pour renseignements et avis, une demande de la fabrique
de l'église Saint-Nicolas, tendant à obtenir un subside du gouvernement pour la reconstruction de l'église sur l'emplacement
même qu'elle occupe.
Nous reprendrons, Messieurs, afin de vous éclairer sur cette
demande, les précédents assez longs de cette affaire.
Aussitôt que la rue du Midi arriva à un certain état d'achèvement, on s'aperçut qu'il serait nécessaire de faire reculer l'église
Saint-Nicolas, qui occupe, comme vous le savez, une partie assez
notable de la voie publique, si on suppose prolongé l'axe de la
rue du Midi,
La fabrique vint alors s'adresser à la ville de Bruxelles, afin
d'étudier, de concert avec elle, les clauses et conditions qu'il
s'agirait d'établir pour arriver à la reconstruction de l'édifice, qui,
d'ailleurs, est dan* un tel état de vétusté et de délabrement que,
toute autre question à part, il est nécessaire de songer à sa réédification.
Après vous avoir entretenu de cet ubjet dans le cours de
l'année 1863, le Collège écrivit au conseil de fabrique la lettre
suivante :
« Bruxelles, le 20 août.
» Messieurs,
> L'achèvement de la rue du Midi nécessite la démolition de l'église
Saint-Nicolas, et vous avez pu reconnaître, comme nous, l'urgence de cette
démolition. Après de longues recherches pour découvrir, dans la paroisse,
un emplacement propre à la construction d'une nouvelle église, le Collège
n'en a pas trouvé de plus convenable que celui sur lequel existe encore le
vaisseau d'une ancienne chapelle, rue des Pierres. Désireux de connaître
l'opinion de M. le curé avant de saisir le Conseil communal de notre projet,
l'un de nous a été délégué pour s'aboucher avec lui. M . le curé a exprimé
un vif désir de voir réédifier le temple sur le terrain qu'il occupe aujourd'hui, mais dans l'alignement de la rue du Midi prolongée ; nous lui avons
fait remarquer que cette réédification dépasserait notablement les ressources disponibles pour cet objet. M. le curé, ne partageant pas nos appréhensions sur la hauteur de la dépense, nous lui avons donné une preuve
marquante de nos dispositions à dépenser une forte somme pour reconstruire
une église plus vaste que celle qu'il s'agit de démolir, mais sans vouloir
nous jeter dans l'inconnu. Nous lui avons donc offert un demi-million, en
abandonnant au conseil de fabrique tous les soins et toute la dépense
qu'entraînera la reconstruction. M . le curé nous a témoigné sa satisfaction
de notre offre et nous a demandé de vous la communiquer officiellement,
comme nous venons le faire par la présente. En traitant sur ce pied, nous
prendrions l'engagement de solliciter du gouvernement la jouissance du
temple des Augustins pour la célébration du culte pendant les travaux,
inutile d'ajouter, Messieurs, que notre négociation reste soumise à l'approbation du Conseil et à la ratification de l'autorité supérieure, tant en ce qui
concerne le subside que les plans de l'édifice à ériger. »
Le conseil de fabrique répondit le 9 septembre suivant, et le
•liège fut amenée écrire la lettre dont voici la teneur :

« Bruxelles, le 18 septembre 1863.
» Messieurs,
> L a réponse que vous avez faite, le 9 de ce mois, à notre communication
du 20 août dernier, nous donnait lieu de croire à un malentendu. Désireux
d'aboutir à une prompte solution, nous avons engagé l'un de nous à revoir
M . le curé et à eclaircir, dans un entretien, les questions restées obscures.
Cette démarche a été utile, car elle nous a démontré que nous n'avions pas
été bien compris, et elle a servi également à nous faire mieux connaître vos
intentions.
» Nous ne pouvons ajouter aucune somme au demi-million qui vous a été
oifert et qui comprend toutes les causes d'indemnités qui pourraient vous
être dues. Cependant, pour faciliter autant qu'il est en nous l'exécution de
votre projet d'ériger une église monumentale, à quatre façades en pierres
blanches et d'après des plans à agréer préalablement par l'Administration
communale, nous abandonnerons gratuitement les excédants des terrains
à exproprier pour la rue du Midi, au nombre de quatre ou de cinq. Nous
abandonnerons également le terrain, en forme de triangle, à emprendre sur
la Petite rue au Beurre, et nous nous chargerons de l'élargissement de cette
dernière rue sur toute sa longueur.
» L'église devrait être reconstruite en retraite d'un mètre et cinquante
centimètres au moins de l'alignement de la rue duMidi,et à cet espace serait
ajouté au trottoir afin de mieux dégager l'édifice. Nous vous invitons, Messieurs, à nous dire si ces bases sont définitivement acceptées ; dans l'affirmative, nous nous empresserons de les soumettre au Conseil communal et
d'en demander la sanction.
> Agréez, Messieurs, etc. >

Le 20 septembre 1863, le conseil de fabrique tint une séance
extraordinaire à l'effet de prendre connaissance de notre dépêche.
Nous croyons, Messieurs, devoir vous faire connaître l'extrait
du procès-verbal :
« M . l'Echevin Watteeu, délégué par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles, ainsi que M . Ferdinand Veldelœns, Conseiller
communal, sont présents à la séance.
» M . le président du conseil donne lecture de la lettre suivante, adressée
au conseil de fabrique par l'Administration communale. (Voyez cette lettre
ci-jointe.)
» Après lecture de cette lettre, M . l'Echevin Watteeu entre dans quelques
détails sur le contenu de cette lettre et engage le Conseil à accepter l'offre
que lui fait le Collège des Bourgmestre et Echevins, afin de pouvoir soumettre, le plus tôt possible, au Conseil communal, les bases de cette négociation et en solliciter l'approbation.
» Le Conseil, prenant en considération les motifs que M . l'Echevin Watteeu fait valoir, décide, à l'unanimité, d'accepter 1 offre de la Bégence et
d'adresser au Collège des Bourgmestre et Échevins la lettre suivante :
« Bruxelles, le 21 septembre 1863.

» A Messieurs les Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
> Le conseil de fabrique de l'église Saint-Nicolas, en cette ville, en réponse à la lettre que vous lui avez adressée, en date du 19 courant, n° 17142,
S. 15878, a l'honneur de vous faire part que le conseil accepte avecrecon-

naissance et sans restriction, la somme de cinq cent mille francs que vous
lui offrez pour la construction de la nouvelle église, ainsi que l'abandon gratuit des excédants de terrains à exproprier pour la rue du Midi et le terrain
on forme de triangle à emprendre sur la Petite rue au Beurre, dont vous vous
chargeriez de l'élargissement sur toute sa longueur.
» Le conseil vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. »
C'est à la suite de celte correspondance que le Conseil communal
consentit, à porter, dans le budget de 1864, une somme de
500,000 francs, destinés à la part d'intervention de la commune
dans l'entreprise dont il s'agit.
11 surgissait alors une difficulté assez grave résultant de la
nécessité de continuer le service divin pendant le temps de la
reconstruction.
Le Collège jeta les yeux sur le Temple des Àugustins, et, s'adressant au gouvernement, il lui demanda de restituer provisoirement cet édifice au culte pendant tout le temps nécessaire à la
reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
Les négociations qui s'établirent entre le gouvernement , le
clergé et votre Administration furent des plus longues. Entamées
au commencementdel'année 1863, elles n'aboutirent que le 14 octobre de la même année, ainsi qu'il résulte de la dépêche suivante,
qui nous fut adressée par M le ministre de l'intérieur :
< Rien ne paraît plus devoir mettre obstacle, quant à présent, à ce que
l'affaire concernant la célébration des offices divins, pour la paroisse de
Saint-Nicolas, dans le Temple des Augustins, reçoive une suite conforme
au désir manifesté par votre Collège dans ses communications antérieures.
» Seulement, avant de prendre une décision à cet égard, il me serait
utile de savoir s'il a été statué définitivement sur la question de l'emplacement à choisir pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
v En cas d'affirmative, le Temple des Augustins sera mis par le gouvernement à la disposition de la ville de Bruxelles pour l'usage indiqué.
» Pour la régularité des choses, cette cession provisoire se ferait en vertu
d'un contrat à intervenir entre le département de l'intérieur et l'Administration communale, aux conditions suivantes :
> 1° La cession se ferait sous la responsabilité de la ville qui prendrait
à sa charge les frais d'entretien et autres du local ;
» 2° La cession étant provisoire, la durée de l'occupation devrait être
fixée, et la ville prendrait l'engagement d'aviser aux mesures à adopter
afin de ne pas dépasser le terme de cette occupation et à remettre à cette
époque au gouvernement le Temple dans l'état où il se trouve aujourd'hui;
» 3° Enfin la célébration des offices dans le Temple des Augustins serait
rigoureusement subordonnée aux arrangements acceptés par Ml. le cardinalarchevêque de Malines dans la lettre adressée, par Son Eminence, à M . le
curé de la paroisse de Saint-Nicolas, le 20 janvier dernier, et dont une copie
se trouvait jointe à la communication du Collège, en date du 24 février
suivant, 6" d , n° 3460.
0n

> En attendant une information de votre part, au sujet de cette affaire,
je vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. j>
Rien ne semblait plus devoir mettre obstacle à la mise à e x é c u tion du projet déjà ancien, et le Collège se mit en rapport avec la
fabrique pour se rendre un compte exact des ressources de celle-ci,

— 36 —
ii \ue de limiter, d'une manière précise, les sacrifices que la
ville aurait à s'imposer.
Il importait, en effet, de reconnaître si, moyennant les sacrifices relativement considérables que faisait la ville, celle-ci pouvait être assurée, en tenant compte des dépenses de la fabrique,
de l'exécution complète du plan adopté par cette dernière.
Ces précautions étaient d'autant plus indispensables, que, comme
corollaire de la reconstruction de l'église sur une partie de son
emplacement, il incombera à la ville d'élargir la rue au Beurre,
dont la largeur est très-insuffisante dans l'état actuel et qu'il convient de reporter dans l'axe de la rue de la Fourche, dépense qui a
été évaluée de i50 à 200,000 francs.
Les négociations dont nous venons déparier nécessitèrent de nouveaux relards. Enfin, Messieurs, le Collège croit, d'accord avec la
section des travaux publics, pouvoir vous proposer d'adopter la
question de principe, car il est bien entendu que le projet élaboré
par M. De Curte doit être soumis à l'examen de la section des
travaux publics et recevoir ensuite votre approbation définitive.
Différentes autres combinaisons avaient été présentées pour
donner à l'église Saint-Nicolas un autre emplacement.
Les deux principaux projets avaient en vue, l'un le Marché des
Récollets, l'autre une propriété située rue des Pierres. Mais ces
deux emplacements offrent l'inconvénient de contrarier peut-être
l'exécution du plan relatif aux travaux d'assainissement de la Senne
et d'embellissement du bas de la ville. Quant à l'emplacement de la
rue des Pierres, il faut ajouter que s'il en coûterait moins que
pour l'exécution du projet proposé, il ne donne pas à la ville un
monument, et qu'ensuite il rejette l'église Saint-Nicolas, non pas
seulement à l'extrémité, mais hors du territoire de la paroisse.
La session du conseil provincial étant ouverte, il serait extrêmement désirable que le projet présenté, au nom du Collège et de la
section des travaux publics, fût, dès à présent, approuvé dans son
principe par le Conseil, afin que l'autorité supérieure pût donner
suite à la demande de subside introduite par la fabrique de l'église
Saint-Nicolas.
Nous croyons, Messieurs, que les considérations qui précèdent
vous engageront à donner un avis favorable à la demande qui vous
est faite par M. le Ministre de la justice.

U n i x . , imp. noln-WUtonfk.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 15.

SAMEDI 15 JUILLET.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 8 JUILLET

1865.

Le Conseil a passé à l'ordre du jour sur la demande des artistes musiciens composant l'orchestre du Waux-Hall, tendant a ce que le public n'ait pas accès par
le chemin de droite qui mène derrière l'orchestre,
Et passe également à l'ordre du jour sur la seconde demande des mômes
artistes, tendant à pouvoir fermer l'enclos du Waux-Hall pendant les concerts et
a percevoir un droit d'entrée de 50 centimes ; le Conseil a exprimé l'avis qu'il n'y
à pas lieu de revenir sur sa décision antérieure ni d'examiner la question à nouveau.
Le Conseil a entendu les explications données par M. le Bourgmestre sur l'état
des négociations relatives à la jonction des stations du Nord et du Midi et à l'assainissement de la Senne.
Finalement le Conseil a accordé trois pensions à charge de la caisse de retraite
des fonctionnaires et employés de l'administration communale.

Travaux publics. — Église Sainte-Catherine. —
Adjudication des travaux de continuation de
rédifiee.
Le mardi 25 juillet 1865, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication des travaux <!«•
continuation del'église Sainte-Catherine.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
*
Les soumissions seront adressées à M , le Bouremcstre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour
l adjudication, avant onze heures du matin.

—

58

—

Kilos seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mois :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de continuation de l'église Sainte-Catherine ».
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 10 juillet 1865.
Le Collège,
,L ANSPACH.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLK.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville d 3 Bruxelles
Informe le public qu'il résulte i les rapports des officiers de police
que le paiti de ménage se vend à :
26 cent, par k i l . chez :
Froyns, rue de l'Étoile, 16.

27 cent, par k i l . chez :

Demol, rue de l'Étoile, 30.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.

28 cent, par k i l . chez :

Denora, rue Haute, 30.
Yandeweghe, rue Haute, 136.
Paradis, rue des Sablons, l.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

28 cent, par k i l . chez :

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdara, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Gelade, rue de Laeken, 53.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Herpels, rue Granvellc, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 j u i l l e t ! 865.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Fourniture de fourrages.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, le vendredi 21 juillet cou-

mni, à une heure de relevée, dans l'une des salles de l'Hôte! de
Ville, à l'ouverture des soumissions qui l u i seront présentées pGui*
l'entreprise de la fourniture, pendant le terme d'une a n n é e , prenant cours le l août 1805, de l'avoine, du son et de la farine
d'orge nécessaires à la nourriture des chevaux employés au service
île l'enlèvement des houes et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre, cachetées et portant su?
l'enveloppe l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'au vendredi 21 juillet, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on
pourra prendre connaissance du cahier des charges.
o

r

v

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 11 juillet 1805.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Rectification de l'alignement de la chaussée de
Louvain. — Enquête.

Par délibération du 8 du courant, le Conseil communal a adopte
un plan pour la rectification de l'alignement de la chaussée de L o u vain en deçà et au delà du viaduc du chemin de fer du Luxembourg.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division, au rez-de-chaussée, où l'on pourra en prendre
ronnaissance jusqu'au 25.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 11 juillet 18G5.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Anniversaire de l'inauguration du Roi.

be Collège de» Bourgmestre et Êchevins de la ville de Bruxelles
A l honneur d'informer le public que les dispositions suivantes

— 40 —
ont été arrêtées pour la célébration du
guration du Roi :

anniversaire de l'inau-

Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 21, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale des
SS. Michel et Gudulc.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure, en
l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple du
culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 12 juillet 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 21 juillet 1865, à neuf heures du matin ,
Rue d'Anderlecht, dans l'ancienne propriété de M . Vanderkelen,
aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
les objets ci-après désignés :
1° Une partie de briques; 2° une idem de seuils et linteaux;
3° une idem de sommiers; 4° une idem de gites et guilleppes;
5° une idem de pannes; 6° une idem de portes; 7° une idem de
fenêtres; 8° Une idem d'escaliers; 9° une idem de vieux fer;
10° une idem de vieux zinc; 11° plusieurs pompes; 12° une partie
de bois à brûler.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 12 juillet 1865.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

41 —

Travaux publics. — Adjudication de l'appropriation et de la construction des nouveaux locaux
de l'Athénée royal, rue du Chêne, n° 11.

Le mardi 25 juillet 1865, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le
Collège des Bourgmestre et Echevins , à l'adjudication de l'appropriation et de la construction des nouveaux locaux de l'Athénée
royal, rue du Chêne, n° 11.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville , au plus tard le jour fixé pour
l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
porlantpour suscription : « Soumission pour l'appropriation et la
construction des nouveaux locaux de l'Athénée royal, rue du
Chêne, n° 11 ».
Le cahier des charges se trouve dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), à l'Hôtel de Ville; les plans et autres
documents relatifs à l'entreprise sont déposés en la maison p r é citée, où l'on pourra obtenir les renseignements n é c e s s a i r e s , le
mardi, le jeudi et le samedi de chaque semaine, ainsi que les deux
jours qui précéderont l'adjudication, de onze heures à midi,
Bruxelles, le 15 juillet 1865.
Par le Collège •.
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 5 juillet 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SfflMAiBi. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège et de la
section des travaux publics relatif à la reconstruction de l'église Saint-Nicetas.
Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des tra-

— 42 —
vaux pabll s relatif aux observations présentées, quant au prolongement de
l-i rue de la Régence, parla commission nommée en vertu de l'art."2 de la loi
du l juillet is*j8. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la
section des travaux publics relatif au placement de candélabres sur la balustrade du Jardin-Botanique. — Discussion et vote des conclusions du rapport
de la section des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue de la
Porte-Rouge. — Discussion sur deux requêtes relatives à la taxe des bâtisses.
— Échange, avec la province, d'un terrain à l'avenue Louise. — Construction d'un nouveau baptistère a l'église des Minimes. — Autorisation donnée
d'urgence au Collège pour ester en (justice contre le sieur Dcwin.
(

r

L a séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De V a d d e r , G o f f a r t , F u n c k , E c h e v i n s ; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire, Tielemans,
Capouillct, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, S e c r é t a i r e .
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .
M . Maskens, obligé de se rendre à Paris, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Par dépêche du I I j u i l l e t , M . le gouverneur fait connaître
qu'un Te Deum sera chanté le 21 j u i l l e t , à m i d i , en l'église SS. Michel et G u d u l e , à l'occasion de l'anniversaire de l'inauguration
du R o i , et que des places seront réservées pour les membres du
Conseil communal. — Pris pour information.
2° Par lettre du 15 j u i l l e t , le sieur Podevain s'adresse au Conseil pour obtenir l'exemption de la taxe sur les constructions,
exemption qui l u i a été refusée par le Collège. — Dépôt sur le
bureau pendant la discussion de la requête du sieur Gierts.
3° Par lettre du 14 juillet, M M . Steurs et O rappellent à l ' A d ministration le projet qu'ils ont p r é s e n t é , en 18C4, pour l'établissement d'un canal entre Trois-Fontaines et Werchter, projet comprenant l'extension de la distribution d'eau. — Renvoi au Collège.
4° Par lettre du 15 juillet, M M . Schoy et Henri Jacobs envoient
au Conseil un m é m o i r e sur l'assainissement de la Senne. Ces
Messieurs offrent de se charger de l'exécution du projet de M . Suys,
de la transformation du quartier de la Montagne de la Cour, de la
place Saint-Jean et des rues de Rollebeek et des Alexiens, moyennant la somme de 25 millions. — Renvoi au Collège et à la section
des travaux publics.

M. rEchevinDeVaddertait.au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a soumis à votre approbation le compte des recettes et dépenses de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, pour l'exercice 1864.
Ce compte se décompose comme suit :
Service arriéré.
Encaisse au 54 décembre 1865 .
Recettes faites en 1864 sur 1865 .

.
.

.
.

fr.
5,169 75
.
70,901 19

Total.
Dépenses faites en 1864 pour l'exercice 1863.

fr. 74,070 94
.
48,666 19

Encaisse au 31 décembre 1864

.

fr, 25,404 75

.

fr. 85,129 30
• 107,855 64

Découvert au 51 décembre 1864.

fr. 22,726 34

.

-

Service courant.
Recettes de l'exercice 1864 .
Dépenses

Situation.
Encaisse du service arriéré
Découvert du service courant

.

.

.

Encaisse au 51 décembre 1864.

fr. 23,404 75
.
22,726 34
fr.

2,678 41

Les reprises du service arriéré s'élèvent à fr. 13-57.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section des
finances vous en propose l'adoption.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Schelfhaut, le
24 juin dernier, un lot de terrain situé à Schaérbeek, rue Gaucheret, et dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la deputation
permanente en date du 27 mars 1854.
Ce terrain, d'une contenance d'un are 88 centiares 5 milliares,
a été adjugé pour la somme totale de fr. 5,230-20, ou fr. 27-75 le
centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

— 44 —
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
la section des travaux publics relatif à la reconstruction de I église

Saint-Nicolas ( I ).

M. le Bourgmestre. Le rapport conclut à ce que le Conseil
émette un avis favorable sur la requête adressée à M . le Ministre de
la justice, par la fabrique de l'église Saint-Nicolas, à l'effet
d'obtenir un subside; mais ce vote implique la reconstruction de
l'église sur l'emplacement actuel.
M . Leclercq. Le Marché-aux-IIerbes, près de l'église SaintNicolas, est un des points de la ville les plus fréquentés. La circulation y est déjà très-grande; elle s'accroît constamment en raison
de l'augmentation de la population de Bruxelles et des faubourgs;
en raison du mouvement de plus en plus grand du commerce et de
l'industrie; en raison de l'aftluence de plus en plus grande aussi
des étrangers qui visitent la capitale. Dans quelques années, la circulation sera probablement bien difficile au voisinage de l'église
Saint-Nicolas.
Je comprends qu'on tolère une église mal placée et gênant la circulation ; mais la rebâtir sur le même emplacement, au risque de
rendre la circulation dangereuse, si pas immédiatement, du moins
dans un avenir qui ne sera pas éloigné, voilà ce que je ne comprends pas.
Je ne puis approuver la construction d'un monument qui coûtera
au moins 1,200,000 francs et dont la façade principale longera
une rue de douze mètres de largeur seulement.
Mon vote sera donc opposé à la reconstruction de l'église SaintNicolas sur son emplacement actuel.
M . Cattoir. En présence du projet de MM. Schoy et Jacobs, qui
vient d'être renvoyé au Collège et à la section des travaux publics,
ne suffirait-t-il pas de décider aujourd'hui le subside par lequel nous
interviendrons dans la dépense? Il est vrai que le rapport ne parle
que de l'emplacement actuel; mais je crois que l'intervention
pécuniaire de la ville est ce qu'il y a de plus important, afin de
guider le conseil provincial, qui est également saisi d'une demande
de subside.

M. Jacobs. Ce sont les conclusions.
M. le Bourgmestre. H y a quelque chose de plus. La fabrique
s'est adressée au gouvernement et à la province pour leur demander
à chacun un subside; mais dans sa demande, elle indique l'emplacement actuel.

(I) Voyezsuprà, p. 32.

M. Jacobs. Ce n'esl qu'en vue de remplacement actuel que la
fabrique nous demande 500,000 francs?
M. le Bourgmestre. Si un autre emplacement était choisi
loul serait à revoir, puisque la dépense ne serait plus la même. Si
lV^lise, construite sur un autre emplacement, ne coûtait que
M)0,000 francs au lieu de 1,200,000 francs, il est évident que
nous ne voterions pas un subside de 500,000 francs.
M. Veldekens. Les négociations entamées depuis 1865 se
(apportaient à l'emplacement actuel. Il s'agit de savoir s'il nous est
facultatif de choisir tout autre emplacement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil est parfaitement libre de
désigner tel emplacement qu'il jugera convenable; mais vous remarquerez, et le rapport en fait foi, qu'à diverses reprises
la question a été agitée. Nous avons consulté la section des finances
sur le chiffre du subside, et c'est à la suite des explications que
nous avons données sur la marche des négociations relatives à la
reconstruction de l'église, que le Conseil, sans prendre pourtant
d'engagement définitif, a consenti à inscrire au budget un subside
de 500,000 francs pour cet objet.
M. Lemaieur. Il y a donc un quasi-engagement?

M. le Bourgmestre. Sous réserve de l'approbation du Conseil
communal et de l'autorité supérieure. Chaque fois qu'il y a lieu
de faire des études spéciales, le Collège leur donne une direction.
Il en parle au Conseil pendant qu'il se livre à ces éludes (c'est ce
que nous avons fait ), pour ne pas faire fausse route, pour ne pas
se trouver en désaccord complet avec le Conseil communal au
moment du vote. Toujours est-il que quand le Collège propose
une résolution définitive, le Conseil est libre de l'adopter ou cîe la
repousser.
M. Fontainas. D'après les évaluations de la fabrique, la dépense doit s'élever à 900,000 francs. Notre subside est de 500,000
francs. Mais M. Leclercq vient de nous dire que la dépense pourra
s'élever à 1,200,000 francs. Si ces prévisions se réalisaient, et si la
fabrique était sans ressources, la ville devrait suppléer et nous
verrions se renouveler ce qui s'est passé pour la reconstruction de
l'église Sainte-Catherine, dont la dépense, évaluée d'abord à 800.000
francs, sera de 1,500,000 et même de 1,600,000 francs.
M. l'Echevin Watteeu. L'observation de M. Fontainas est
parfaitement juste. D'après le contrôle auquel nous avons soumis
le devis de M. Decurte, il est indubitable que la somme proposée
est insuffisante. Il me serait impossible de vous dire si elle ira
jusque 1,200,000 francs ; seulement, je tiens à faire connaître au
Conseil communal que, dans les derniers entretiens que nous avons

eus avec un membre du conseil de fabrique, nous avons attiré son
attention sur Pinsuffis'ance de la somme proposée, et i l nous a
assurés que le conseil de fabrique aurait les ressources nécessaires
pour faire face à la dépense. Dans tous les cas, i l est entendu que
le subside ne sera mis à la disposition de la fabrique que lorsqu'il
sera pleinement justifié que ce subside suffit pour achever l'église,
en y ajoutant toutes les valeurs dont la fabrique dispose.
Je vais plus loin. Je crois qu'il est sage de n'émettre qu'un vote
conditionnel, c'est-à-dire de ne voter le subside qu'à la condition
expresse que la fabrique justifie des ressources nécessaires à l'achèvement de l'église et que l'adjudication publique nous donne
l'assurance de cet achèvement pour la somme annoncée.
C'est dans ce sens que conclut la section du conseil provincial,
en proposant à cette assemblée d'allouer un subside de 45.000
francs; la section exige celte assurance, et de plus, qu'il soit
démontré à la députation permanente que la fabrique, avec ses
propres ressources et avec les subsides de l'État, de la commune
et de la province, est à même de conduire l'œuvre à bonne fin.
Ce n'est que moyennant cette justification préalable que la fabrique obtiendra le subside de 45,000 francs. Nous devons, ce me
semble, faire la même restriction afin de ne pas rester en route.
M. Jacobs. Comme l'église sera terminée, en trois ans, nous
ferions bien d'ajouter que le subside sera payé par tiers.

M. l'Échevin Watteeu. Et même par quarts; nous ne pouvons
compter qu'un édifice de cette importance soit terminé en moins
de quatre ans.

M. Fontainas. Mon observation a pour but d'engager le Conseil à choisir un autre emplacement qui entraînerait la fabrique à
une dépense moindre, parce qu'elle ne serait pas obligée de donner quatre façades à l'église. E n outre, pour la ville, i l serait
préférable de conserver la libre disposition de l'emplacement
actuel qui est sa propriété et qui a une grande valeur.
M. Veldekens. Dans ce cas, nous attendrons plusieurs années
avant que l'église ne soit démolie et reconstruite sur un autre
emplacement.
M. le Bourgmestre. 11 est un point qu'il ne faut pas perdre
de vue. Le changement de l'emplacement est difficile. Cette question a donné lieu à des études nombreuses qui n'ont pas abouti à
une solution satisfaisante. Le déplacement constituerait d'ailleurs
une sorte d'expropriation pour le commerce de détail qui a son
siège autour de l'église, pour tous les magasins qui vivent du personnel spécial que le dimanche et les jours de marché amènent
à f église Saint-Nicolas. C'est un motif que l'on a fait valoir et qui
» rallié à l'emplacement actuel plusieurs de nos collègues.

— 47 —

M. Fontainas. La plupart de ces magasins ont disparu.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon.
M. Fontainas. Il y a une autre observation à faire. L a nouvelle' église ne sera guère plus grande que l'ancienne. Déjà le
dimanche on voit aux abords de l'église une foule compacte qui
suit du dehors les cérémonies religieuses. La nouvelle église sera
plutôt moins grande que l'église actuelle.

M. PEchevin Watteeu. C'est tout le contraire.
M. Fontainas. Comment cela? puisque vous ne disposez que de
l'espace compris entre le Marchô-aux-Herbes, la rue au Beurre
et la rue du Midi, et que vous construisez l'église en recul du côté
de la rue au Beurre et du côté de la rue du Midi?
M. l'Echevin Watteen. 11 y a" une erreur complète dans ce
que vient de dire M . Fontainas. La nouvelle église sera beaucoup
plus vaste que l'église actuelle. Pour qu'il en soit ainsi, i l faudra
faire de notables expropriations dans la Petite rue au Beurre. De
plus, i l est entendu, du moins entre le Collège et la section des
travaux publics, que la Petite rue au Beurre sera élargie du côté
droit de façon à se trouver dans l'axe de la rue de la Fourche, ce
qui constitue une grande amélioration de voirie; c'est un travail
utile alors même que l'église ne serait pas démolie.
Quant à l'aftluence des gens qui fréquentent l'église actuelle, si
elle présente quelques inconvénients aujourd'hui, elle en présentera beaucoup moins après la reconstruction. La raison en est
simple. Il résulte des conditions posées au conseil de fabrique que
l'église, qui aujourd'hui empiète sur la rue du Midi où elle produit un étranglement, laissera libre le parcours de cette rue qui
a lb' mètres de largeur, et sera même bâtie en retraite d'un mètre
î)0 centimètres; de sorte, que le long de l'église, le trottoir
qui, sur tout le parcours de la rue, a 2 5 0 de largeur, sera plus
large de l 5 0 , ce qui porte sa largeur à 4 mètres, largeur bien
rare à Bruxelles.
m

m

Il y aura une entrée dans la rue au Beurre élargie ; l'église étant
dégagée, ayant quatre façades sur la voie publique, trois entrées,
une seule sur l'artère principale, et là, avec un trottoir de 4 mètres,
il n'y a plus aucun inconvénient à craindre pour la circulation.
Quand il se célébrera un grand mariage, un service, une de ces
cérémonies qui attirent beaucoup de voitures et beaucoup de monde,
les voitures feront la file dans les rues latérales sans engendrer le
moindre embarras.
On se plaint de la grande affluence qui existe dans la rue du
Midi, parce que c'est la seule communication qui relie le nord de
la ville au midi ; mais nous sommes en enfantement de projets
qui vont établir des communications nouvelles et qui déverseront

—

48 —

en partie sur d'autres lignes la circulation qui s'accumule aujourd'hui sur un seul point.

M. Mersman. Est-ce la question de l'emplacement que nous
avons à résoudre en principe?
M. le Bourgmestre. Vous avez à émettre un avis sur la demande de subside adressée par la fabrique à M . le Ministre de la
justice. Le Collège et la section vous proposent d'émettre un avis
favorable; voilà leur seule conclusion; mais i l est clair que le
vole de cette proposition implique la ratification du choix de l'emplacement. Quant à notre subside, i l a déjà été inscrit au précédent
budget.

M. Mersman. Ainsi émettre un vote négatif, c'est voter contre
la reconstruction de l'église sur l'emplacement actuel.

M. Fontainas. Mon vote négatif est surtout motivé par le choix

de l'emplacement.

M. Mersman. Je ne suis nullement hostile au subside, mais
je suis obligé de voter contre les conclusions du rapport, parce que
je n'approuve pas remplacement.
M. le Bourgmestre. La division n'est pas possible; par conséquent les membres qui désapprouvent soit l'emplacement, soit
le subside, émettront un vote négatif.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées par 17 voix contre 5 (MM. Mersman, Ranwet,
Hochsteyn, Leclereq et Fontainas).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur les observations relatives au prolongement
• le la rue de la Régence (1).

M. le Bourgmestre. La Commission nommée en exécution de
la loi du 1 juillet 1858 est d'avis que le plan doit être divisé en
deux parties, l'une comprise entre la rue du Sablon et la rue du
Manège, l'autre entre la rue des Sablons et la place du PetitSablon ; elle admet que la première a un but d'assainissement ;
elle ne l'admet pas pour la seconde. Il en résulterait qu'on nous
accorderait l'expropriation par zones pour la première seulement.
La commission n'a pas tenu compte de l'impossibilité d'établir
des niveaux dans ces conditions. De plus, je n'ai pas besoin de vous
er

(1) Voyez suprà, p. 30.

— 49 —
faire remarquer que l'Ilot qui serait maintenu du côté du PetitSablou, puisque nous ne pourrions user que de la loi de 1810,
ferait un très-mauvais effet; enfin, qu'au point de vue financier,
['exécution du projet serait une lourde charge pour la ville, puisqu'elle ne pourrait pas vendre les terrains de la place du PetitSablon.

M. Cattoir. Le maintien du groupe de maisons qui resterait
sur le Petit-Sablon rendrait difficile le raccordement des pentes ;
je pense que l'expropriation de ces maisons est nécessaire. Mais je
ne puis adopter les conclusions du rapport en délibération, qui
demande l'approbation sans restriction du plan qui comprend la
suppression de cette place. J'ai fait ce que j'ai pu pour empêcher
cette décision du Conseil, résolution qui a été peu accueillie par
l'opinion publique ; je déclare donc ne pas me rallier aux conclusions du rapport.
M. Leclercq.. Je suis opposé à la suppression de la place du
Petit-Sablon. 11 m'est donc impossible de voter la proposition qui
nous est faite ; mais je déclare que, dans ma pensée, les projets de
travaux publics à exécuter en application de la loi du 1 juillet 1858
doivent être appréciés dans leur ensemble et non partiellement,
et qu'en général on ne peut en distraire certaines parties sans
altérer l'économie financière de ces projets, dont l'exécution devient
ainsi très-souvent impossible.
La loi du 1 juillet 1858, entendue comme elle La été jusqu'à
présent, n'atteint guère le but en vue duquel elle a été portée :
les travaux d'assainissement sont encore trop onéreux pour les
villes. Les zones qu'on veut bien accorder sont tellement étroites
que très-souvent à des maisons insalubres on en substitue d'autres
qui ne le sont pas moins, tant l'air et la lumière leur font défaut.
Il paraît qu'on n'est pas encore arrivé à comprendre que la santé
est la première des propriétés et qu'elle doit avoir le pas sur toutes
les autres. Espérons qu'un jour viendra où il n'en sera plus ainsi.
er

er

M. l'Échevin "Watteeu. Si je comprends bien, M. Leclercq

approuve les conclusions du rapport; mais il votera contre, parce
qu'il est opposé à la suppression de la place du Petit-Sablon.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Leclercq combat les observations de la commission en ce qui concerne l'application de la
loi de 1858.
M. Leclercq. Je suis d'accord avec la section des travaux publics sur cette question, mais non pas sur le fond, c'est-à-dire sur
la suppression de la place du Petit-Sablon.
M. Tielemans. L'honorable M. Leclercq va à l'encontre d'un
yote formel du Conseil communal qui a décidé la suppression de
la place du Petit-Sablon. Il ne peut vouloir, par un vote émis sur

— 50 —
un autre objet, effacer une première décision adoptée par le Conseil communal à une grande majorité.

M. Leclercq. Si j'avais pris part au premier vote, j'aurais voté
contre la suppression de la place du Petit-Sablon et contre toutes
les conséquences de cette suppression. La proposition actuelle est
une de ces conséquences.
M. l'Echevin Watteeu. Pas du tout.
M. Leclercq. La section ne vous propose-t-elle pas de demander au gouvernement l'autorisation de supprimer la place du
Petit-Sablon?
M. Tielemans. Cette suppression est décidée. La commission
n'a émis un avis défavorable qu'à cause de la suppression de la
place.
M. Veldekens. Je voterai les conclusions du rapport parce
que, en compensation delà place du Petit-Sablon, nous aurons une
place plus vaste dans le même quartier.
-L r 1
1 •
¡j(
M. Tielemans. Voici un passage du rapport de la commission
• -

Ht

:

. ,

qui lève tous les doutes :
« Quant à la partie comprise entre la rue des Sablons et la place du
Petit-Sablon :
Considérant que des fractions seulement des maisons cotées n° 22, rue
des Sablons, et n° 8, place du Petit-Sablon, doivent disparaître pour prolonger la rue de la R é g e n c e et qu'elles peuvent être expropriées en vertu
de la loi de 1810 ;
» Attendu que les autres emprises projetées semblent moins avoir pour
objet de prolonger la rue de la R é g e n c e que d'élargir la rue des Sablons,
laquelle offre une largeur de 9 à 10 m è t r e s , et de faciliter la transformation
du Petit-Sablon en un massif de b â t i m e n t s et maisons d'habitation ;
» Attendu qu'aucun i n t é r ê t de salubrité publique n'exige l'élargissement
de la rue des Sablons ;
» E n ce qui concerne la place du Petit-Sablon :
» Attendu que l ' é t a b l i s s e m e n t de places publiques constitue l'un des
plus puissants moyens d'assainissement ;
» Que l'air ne saurait être trop abondant, ni circuler dans les villes avec
trop de facilité;
» Que la suppression d'une place publique est si contraire aux règles de
l ' h y g i è n e qu'aucune disposition de la loi du 1" juillet 1858 n'en prévoit la
possibilité ;
» Que, loin de supprimer les places, i l faut, dans l'intérêt de la salubrité
publique, les agrandir et les multiplier;
» Attendu que la transformation du Petit-Sablon est de nature à détruire
les bons effets qui doivent résulter du prolongement de la rue de la Régence;
» Par ces motifs, la commission, à l'unanimité, é m e t l'avis qu'il n'y a
>as lieu de faire à la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et
e Petit-Sablon, l'application de la loi du 1 juillet 1858 ».

Í

er

Vous le voyez, sans la suppression de la place, il est probable

— 1)1 —
mie la commission aurait donné un avis favorable au plan vote par
le Conseil communal ; il n'y a donc pas de motif pour le Conseil qui a
voté celte suppression, de voter contre les conclusions du rapport.

M. Leclercq;. Ceux qui ont voté contre la suppression de la
place du Petit-Sablon voteront sans doute contre les conclusions
du rapport actuel.
M. l'Echevin Watteeu. Ils auraient tort.
M. Jacobs. J'ai voté contre la suppression de la place et cependant je voterai les conclusions du rapport.

M. Leclercq. Le Conseil peut revenir sur sa décision.
M. Tielemans. Il faudrait pour cela que la question de la suppression ou du maintien de la place du Petit-Sablon fût à l'ordre
du jour.
M. Leclercq. La proposition qui nous est faite peut être
rejetée indubitablement.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins deux
voix (MM. Cattoir et Leclercq).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section des
travaux publics relatif au placement de candélabres sur la balustrade du Jardin-Botanique (1).

M. Walter. J'étais absent le jour où la section des travaux publics a définitivement statué sur cette question. Si j'avais été présent, j'aurais voté contre la proposition. Depuis le premier projet
d'établissement de la balustrade, j'ai été opposé au placement de
vases, de candélabres ou de quoi que ce soit qui couperait la perspective du Jardin-Botanique. Je n'étais pas seul de mon opinion
et, à ce propos, je ne crois pas inutile de dire que, si le rapport
parle de l'assentiment unanime de la section, il n'y avait, ce jourlà, que quatre membres présents, y compris le président. M. De
Meure et moi nous eussions voté contre. Quant aux deux autres
membres absents, je ne sais pas ce qu'ils eussent fait. Mon intention n'est nullement d'infirmer la validité du vote, mais seulement
de constater le sens qu'il faut attacher à l'unanimité dont le rapport fait mention.
J'ai toujours été d'avis, ainsi que notre regretté collègue,
-M. De Meure, que, quoi que l'on mît sur la balustrade, cela
ferait un mauvais effet sur la vue du jardin. Il avait d'abord été
question de vases et de candélabres. On a reconnu qu'il fallait sup(t) Voyez suprù, p. 31.

— 52

-

, primer Ies vases, parce qu'ils auraient masqué beaucoup trop la
perspective, et je pense qu'il faut également supprimer les candélabres , non-seulement parce qu'ils se projettent désagréablement
sur le jardin , mais encore parce qu'ils sont inutiles comme éclairage. A quinze mètres de la balustrade, il y a déjà une rangée de
candélabres et la rangée nouvelle que l'on propose ne servirait à
rien, puisque, de l'autre côté de la balustrade, se trouvent les basl'onds du Jardin.
Je crois donc que cette dépense doit être évitée. Remarquons
qu'il ne s'agit pas seulement des 10,000 francs nécessaires au placement des candélabres; il ne faut pas oublier la dépense qui résultera, tous les jours, de l'éclairage de vingt-huit lanternes, dont vous
devrez nécessairement tenir compte à la Compagnie du gaz.

M. l'Echevin Goffart. Je tiens à rappeler que lorsque dans un
rapport on parle de l'unanimité de la section, il ne s'agit jamais que
des membres présents.
M . Walter. C'est ce que j'ai dit.

M. l'Echevin Goffart. Quant à l'appréciation de M. Walter,
je ne la discuterai pas. Le rapport constate que la question a été
examinée à trois reprises différentes.
M. Walter. Cela ne répond pas à mes observations.
M. Tielemans. Il y a pourtant une réponse à faire à l'observation de M. Walter. L'honorable membre nous dit que dans la
section le placement de vases et de candélabres a rencontré une
assez vive opposition, parce que ces vases et ces candélabres rompraient la ligne de la balustrade. Je crois devoir rappeler que la
section eût été unanime pour décider le placement des vases, s'ils
avaient pu ne pas être trop éloignés les uns des autres ; on n'a pas
trouvé moyen d'éviter cet inconvénient; c'est pour cela que les
vases ont été abandonnés ; mais au point de vue artistique, personne ne contestera que si les piédestaux étaient plus rapprochés
qu'ils ne le sont, les vases feraient un magnifique effet.
M. l'Echevin Watteeu. J'ajoute que l'obligation de surmonter les piédestaux de vases ou de candélabres tient à l'idée première
de la balustrade. C'est pour cela que les piédestaux sont surmontés
d'un dé ou socle horizontal. On peut différer sur le choix de vases
ou tle candélabres, mais il faut y placer quelque chose. Le projet
est incomplet si vous n'y mettez rien du tout.
M . le Bourgmestre. M. Walter est dans l'erreur lorsqu'il
soutient que les candélabres n'éclaireront que les bas-fonds du
Jardin-Botanique, ils éclaireront l'allée d'arbres. Vous passez souvent sur ce boulevard, et vous avez évidemment remarqué qu'il
fait tache dans la ligne de nos boulevards. Le boulevard du Régent

st parfaitement éclairé dans toutes ses parties; seul le boulevard
du Jardin-Botanique, qui, à cause du magnifique panorama qui se
déroule au delà de la balustrade, est le plus beau que nous ayons,
se trouve dans une obscurité relative. Du reste, soyez persuadés
que les dépenses qu'une capitale, qu'une ville de luxe comme
Bruxelles, s'impose pour l'éclairage, sont de bonnes dépenses. Elles
donnent un caractère de splendeur aux promenades de la ville.
f

M. Walter. M. Watteeu vient de dire que dès la présentation
du projet de balustrade, il a été question d'occuper les piédestaux.
Je lui répondrai que je m'y suis opposé dès le commencement.
Loin de me contredire, je reste donc conséquent avec moi-même.
M . Godefroy. Il y a, je crois, une lacune dans le rapport. Il y
est dit que la section, d'accord avec le Collège, prie le Conseil
« d'adopter le modèle qui a été exposé en dernier lieu ». La section
a voté seulement le principe du placement des candélabres ; elle
n'a pas encore approuvé le modèle.

M. l'Echevin Goffart. Les modèles sont toujours soumis à la
section.

M. Godefroy. Il importe que la question du modèle soit

réservée.

M. le Bourgmestre. Elle l'est toujours. Nous ne pouvons pas
demander au Conseil d'examiner tous les détails des candélabres.
C'est l'affaire de la section. Le vote ne sera émis que sous la réserve
indiquée par l'honorable membre.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, moins une
voix (M. Walter).

L'ordre du jour appelle !a discussion du rapport de la section
des travaux publics relatif à l'élargissement de la rue de la PorteRouge (1).

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le nouveau rapport que voici :
Dans votre séance du 8 du courant, vous avez chargé la section
des travaux publics d'examiner s'il n'y a pas lieu d'appliquer la loi
du I juillet 1858 sur l'expropriation, pour caused'assainissement,
à l'élargissement projeté de la rue de la Porte-Rouge.
er

(1) Voyez tupm, p. 52.

—

54 —

Sans dotile, le gouvernement autoriserait l'expropriation par
zones, niais ce travail entraînerait la ville dans une dépense qui
s'élèverait approximativement à 82,000 francs.

En effet, l'emprise à faire est estimée à .

.

Les zones à revendre sont évaluées à fr. 400,000
La revente des matériaux produirait
environ .
.
.
.
. »

fr. 202,000

20,000
Soit fr. 120,000
Reste.

fr. 82,000

Dans le cas d'un élargissement au fur et à mesure des reconstructions, la dépense ne serait guère que de 51,000 francs, soit une différence en moins de 51,000 francs.
Cette différence serait, inexplicable si nous ne disions que, dans
le cas d'expropriation, la ville a à payer, non-seulement le terrain
à incorporer à la voie publique, mais encore la valeur des constructions, tandis que, dans le second cas, elle ne tient compte aux particuliers que du terrain à céder.
Nous avons cru devoir faire ressortir cette considération pour
ôter de l'esprit du public l'erreur assez accréditée que l'Administration, en expropriant par zones, peut faire des travaux sans qu'il
en coûte rien aux finances de la ville.
En présence des chiffres précités, considérant surtout qu'il y a
des travaux beaucoup plus urgents à faire au point de vue de l'assainissement et que la demande de reconstruction dont le Collège
est saisi aura pour effet d'élargir immédiatement la rue de la PorteRouge sur une assez grande étendue, la section des travaux publics
émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'exécuter le projet en une fois, et
prie le Conseil d'adopter purement et simplement les conclusions
du rapport déposé en séance du 8 juillet.

M. Tielemans. Le vote d'aujourd'hui ne fera donc pas obstacle
à ce que plus tard, si on le juge convenable, la loi de 1858 soit
appliquée?
M. l'Echevin Goffart. Nullement.
M. Ranwet. Quel serait l'excédant de la dépense si l'on appliquait la loi de 4858?

M. l'Echevin Goffart. La dépense serait de 31,000 francs
de plus si l'on avait recours à l'expropriation par zones.
M. Cattoir. Mais au moins nous aurions un assainissement
complet.

M. Ranwet. Remarquez, Messieurs, qu'il ne s'agit pas d'une
impasse, mais d'une rue. La question d'assainissement a bien son
importance: mais la rue de la Porte-Rouge n'est ni une des plus
malpropres! ni une des plus insalubres de la ville; on peut parfaitement attendre les demandes de construction. Cette rue est à
50 mètres tout au plus de la rue Christine et de la rue NotreDame-de-Gràcc, de sorte qu'il est très-possible que les évaluations
de nos employés des travaux publics n'atteignent pas le chiffre que
la ville réaliserait par la revente des terrains.

M. Cattoir. C'est une fausse porte qui sert de refuge aux
vagabonds.
M . Ranwet. Vous n'y avez jamais passé.

M. Cattoir. Je la connais parfaitement.
M. Ranwet. Il y a là un grand établissement industriel, une
vinaigrerie de M . Cuvelier qui occupe la plus grande partie de la
rue. Il s'y trouve aussi des maisons très-convenables.

M. l'Echevin Goffart. D'après la demande de bâtisse qui
nous est adressée, le tiers de la rue serait reconstruit.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion de la pétition par laquelle
le sieur Gierts demande au Conseil l'exemption de la taxe des
bâtisses dont le Collège lui a fait l'application (1).
M. le Bourgmestre. Le Collège propose l'ordre du jour.
M. Jacobs. J'ai demandé, samedi dernier, que cette affaire fût
ajournée à huitaine, parce que je voulais savoir quel jour le sieur
Gierts avait formulé sa demande de bâtisse. I l résulte des renseignements que j'ai pris, que cette demande a été adressée au Collège
le 25 juin 1864, c'est-à-dire cinq jours après le vote de la taxe par
le Conseil communal. Il n'y a donc aucun motif pour faire droit à
la réclamation du pétitionnaire.
— L'ordre du jour est prononcé.

M. l'Echevin Watteeu. Nous avons reçu une réclamation
identique du sieur Podevain, qui n'ayant puobtenir du Collège
l'exemption de la taxe, a adressé au Conseil une nouvelle demande
conçue dans les termes suivants :
(t) Voyez suprà, p. 8.

« Bruxelles, le 13 juillet 1865.
* A Messieurs les Président
de Bruxelles.

et membres du Conseil communal

» Messieurs,
» Je viens d'être recherché par le Collège échevinal pour l'impôt sur une
reconstruction située rue des Minimes, n° 179, que j'ai convertie en habitation d'ouvriers, dont le besoin se t'ait si vivement sentir et où j'abrite douze
ménages qui, dans d'autres quartiers, ne savent plus se loger ; cette circonstance seule méritait d'avoir égard à ma demande.
» Croyant à une erreur de la part du Collège, j'ai réclamé inutilement
auprès de celui-ci pour être exempté du paiement de cet impôt, évalué pour
cette reconstruction à 419 fr. 10 cent.
» J'ai recours, en conséquence, à vous, Messieurs les membres du Conseil
communal, pour vous exposer le cas et pour vous en laisser juges.
» Ma demande d'autorisation appuyée d'un plan pour reconstruire la susdite maison est datée du onze juin 1864, donc avant toute discussion du nouvel impôt, j'ai vainement réclamé mon autorisation ; i l est vrai que par
convenance je ne l'ai pas fait par huissier.
» Le projet d'impôt a été présenté, ensuite la discussion a eu lieu et
mon autorisation a été ajournée jusqu'après la publication du 9 juillet 1864.
» Cependant cette ordonnance dit, par son dernier article, qu'elle n'est
obligatoire que le lendemain de sa publication. L'affaire est tellement simple, qu'en droit il ne faut pas être grand légiste pour la trouver toute jugée;
mais, dit-on, i l résulte de la discussion du 18 juin, date postérieure à ma
demande, que cela était entendu et qu'il fallait au besoin n'accorder des
autorisations qu'après la publication. Mais, pouvez-vous en conscience
laisser appliquer cette ordonnance à des demandes qui étaient faites neuf
jours avant la discussion du 18 juin et vingt-neuf jours avant la mise en
vigueur, tandis que l'article quatre du règlement sur les bâtisses porte que
le Collège doit statuer dans la quinzaine sur les demandes de construction.
» Je le répète, i l me semble qu'en droit, cela n'est pas soutenable; on
ne peut pas faire intervenir une discussion dans l'exécution d'un règlement
qui doit être clair et net.
» C'est pourquoi, n'ayant pas été écouté du Collège, je m'adresse avec
••onfiance à la loyauté du Conseil pour être exonéré de la taxe susdite.
» Ma demande est du 11 juin 1864.
» L a présentation du projet d'impôt est du 11 juin 1864.
» L a discussion est du 18 juin 1864.
» Le règlement est rendu obligatoire le 10 juillet 1864, donc un mois
après ma demande de reconstruire.
» J'ai confiance en vos lumières et vous prie, Messieurs, d'agréer, etc. »
M . Lemaieur. Il me semble que la réclamation du sieur
Podcvain diffère de celle du sieur Gierts.
M . l'Echevin Watteeu. Si vous voulez me le permettre, je vais
vous expliquer l'affaire en deux mots. La demande du sieur Podevain
est du 11 juin 1864; nous devions statuer dans les 15 jours, c'est-àdire avant le 26. Or la taxe a été discutée et votée le 18, c'est-à-dire
huit jours avant l'expiration du d é l a i , et vous savez qu'il a été
entendu que les constructions pour lesquelles on n'aurait pas reçu

avant le vote, cest-à-dire avant le 18 juin, rautorisation de bâtir,
seraient soumises à la taxe.
M. Tielemans Si je me rappelle bien, le Conseil a entendu
exempter de la taxe les constructions pour lesquelles 1 autorisation de bâtir aurait été demandée avant le vote.

M. l'Echevin Watteeu. Pardon, le Conseil n'a exempté que
les constructions autorisées.

M. le Bourgmestre. Et cela sur la proposition de M . Tielemans lui-même.

M. l'Echevin Watteeu. J'ai lu samedi dernier les explications
échangées à ce sujet entre M. Tielemans et le Collège ; mais je vais
les relire pour plus de clarté.
L'honorable Echevin donne, d'après le Bulletin communal, lecture de la discussion à laquelle a donné lieu l'art. 5 de l'ordonnance relative à là taxe sur .les bâtisses (1). Il en tire cette conclusion que le Conseil a eu égard non pas au jour de la demande de
construction, mais au jour de l'autorisation, et que, par conséquent,
le sieur Podevain, dont la demande a été adressée le M juin, et
dont la construction a été autorisée avant le 26, conformément au
règlement, mais après le vote du 18 juin, ne peut cire exempté de
la taxe.
M . Lemaieur. En présence de ces éclaircissements, je n'ai plus
aucune observation à faire, et je trouve que le Collège a bien fait
de soumettre le pétitionnaire à la taxe.
M . Ranwet. Sans m'attacher exclusivement au texte net de la
discussion du 18 juin et surtout à l'interprétation qu'en donne
aujourd'hui M. Watteeu pour nous faire prononcer l'ordre du jour
sur celte demande comme sur la précédente, et en raisonnant un
peu sur le but que s'est proposé le Conseil, je trouve qu'il y a là
une question d'équité qui milite en faveur du pétitionnaire. Je
trouve dans les paroles prononcées par M. Watteeu l u i - m ê m e , le
18 juin 1864, la solution de la question. Voici en effet ce que
disait alors M. Watleeu :
« Les constructions pour lesquelles on a reçu jusqu'à ce jour
l autorisation de bâtir seront exemptées de la taxe; mais, à partir
il aujourd'hui, si le Conseil vote la taxe, toutes les autres constructions seront soumises au règlement. 11 est important que cela soit
entendu, parce que, sans cela, les propriétaires qui ont l'intention
de bâtir s'empresseraient d'adresser au Collège une demande d'autorisation ».
Les intentions du Conseil ne sont donc pas douteuses. 11 a voulu

(') Voyez suprà, p. 9.

—

58

—

opposer une barrière à des demandes intéressées. Or, dans l'espèce, la date même de la demande du sieur Podevain prouve qu'il
n'avait pas de but i n t é r e s s é , puisque c'est le 11 j u i n , sept jours
avant la discussion de la taxe, qu'il l'a adressée à l'administration
communale. Le cas est tout à fait exceptionnel. C'est peut-être le
seul qui puisse se p r é s e n t e r ; je suis sur que vous ne trouverez pas
d'autres demandes de bâtisse portant la date du 11. En accordant
au sieur Podevain l'exemption de la taxe, nous ne poserions donc
pas de précédent et nous ne dérogerions en rien au principe que
nous avons adopté.

M. l'Echevin Watteeu. Un seul mot suffira pour démontrer
à l'honorable M . Ranwet qu'il est impossible de faire droit à la
réclamation du pétitionnaire, car s'il est vrai que le sieur Podevain
ne connaissait pas les conclusions du rapport lorsqu'il nous a
adressé sa demande, i l ne faut pas oublier que l'ordre du jour de
la séance, par la publicité qu'il avait reçue , avait prévenu tout le
monde que le Conseil communal s'occuperait d'une taxe sur les bâtisses. Cela est si vrai que les deux réclamations dont le Conseil
est saisi ne sont pas les seules qui soient parvenues au Collège; seulement les autres réclamants se sont contentés de la réponse du
Collège et n'ont pas cru devoir recourir au Conseil.
M. Ranwet. Ces demandes étaient-elles du 11?

M. l'Échevin Watteeu. Il y en a du 10 et peut-être d'antérieures. Le Conseil n'a pas voulu que le fait seul de la demande
suffit pour motiver l'exemption de la taxe, parce qu'il avait compris qu'à la première annonce de la taxe, tous ceux qui auraient la
pensée, même éloignée, de construire, s'empresseraient d'adresser
leur demande au Conseil.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour sur la requête du sieur
Podevain.

M. le Bourgmestre fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La ville de Bruxelles est propriétaire, à front de l'avenue du
bois de la Cambre, d'un terrain d'une contenance totale de
57 ares 84 centiares 6 milliares, acquis des héritiers Coché, suivant acte reçu p a r l e notaire Delporie, le 17 septembre 1864. Ce
terrain est contigu au dépôt de mendicité et sa forme triangulaire
ne permet pas d'en tirer tout le parti possible.
Pour régulariser la configuration de cette propriété, i l serait
nécessaire de s'entendre avec l'administration provinciale pour
faire l'échange suivant :
1° La ville céderait à la province un terrain de la contenance
approximative de 4 ares, figuré au plan sous la lettre A ;

2° En contre-échange et en raison d e l à valeur d e l à partie
cédée, elle recevrait une partie du jardin potager de l'établissement de la Cambre, d'une contenance double , indiquée au plan
sous la lettre B .
L'échange se ferait sans soulle n i retour.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège à
négocier cet échange, sous r é s e r v e de tous les droits de la ville
à la copropriété dudit établissement, et sauf à régler u l t é r i e u r e m e n t
ces droits avec les divers intéressés que la province r e p r é s e n t e .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Le bureau des marguilliérs de l'église des Minimes a adressé
à M . le ministre .de la justice une requête tendant à obtenir Je
concours de la ville, de la province et de l'Etat pour l'achèvement
des travaux de restauration de cette église et pour la construction
d'un baptistère, qui fait partie de cette restauration.
Nous nous sommes déjà imposé de grands sacrifices pour donner à l'édifice dont i l s'agit un caractère monumental et nous
sommes disposés à venir encore en aide à la fabrique, dont la
situation financière est des plus p r é c a i r e s , dans l'espoir que le
gouvernement et la province nous permettront par leurs subsides
de mener à bonne fin l'œuvre que nous avons entreprise et qui
s'exécute exclusivement sous la direction de notre Administration.
La province nous a accordé, sur une dépense qui s'élèvera en
totalité à plus de 100,000 francs, un subside de 15,000 francs:
mais l'Etat, malgré une promesse déjà ancienne d'intervenir dans
les frais, nous a refusé j u s q u ' à ce jour une part quelconque dans
la répartition du crédit qui a été mis à sa disposition par la
législature pour la restauration des églises monumentales.
Les travaux à exécutera l'église des Minimes doivent être poussés
avec la plus grande célérité, et i l importe également que la construction d'un baptistère n'éprouve aucun retard, alin de faire
cesser les inconvénients très-graves qu'occasionne l'état de choses
actuel.
La section des travaux publics, dans sa séance du 8 mars dernier,
a décidé qu'il y avait lieu de consacrer annuellement aux travaux
restant à faire une somme de 5,000 francs, que la ville prélèvera
sur le crédit global voté pour la restauration des églises.
Nous espérons que la province voudra bien intervenir encore
dans la dépense que nécessitera l'achèvement des travaux , estimés
ensemble à la somme de 55,000 francs, et que l'Etat nous viendra

— 00 —
enfin en aide pour une somme égale à celle que la province nous a
déjà accordée et nous accordera par la suite.
Nous axons l'honneur de vous proposer de ratifier la résolution
de la section des travaux publics et de nous charger de transmettre
les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, réclame l'urgence
pour la discussion du rapport suivant :
Par exploit du o de ce mois, le sieur Jean-Baptiste Dewin, boucher, domicilié rue Cuerens, n° 5, a fait citer devant le tribunal de
paix du deuxième canton de Bruxelles, notre inspecteur en chef,
M . Elsen, en paiement d'une somme de 180 francs, valeur d'une
vache q u i , soi disant, par la faute de celui-ci, n'a pu. être livrée à
la consommation, ou tout au moins à litre de réparation du préjudice causé.
M . Elsen, par exploit du 13 courant, a fait assigner la ville pour
se faire garantir de toutes les condamnations qui pourraient être
prononcées au profit du sieur Dewin.
La prétention du demandeur principal, en admettant qu'elle soil
recevable, est dénuée de tout fondement. En effet, notre inspecteur,
croyant découvrir des symptômes de maladie sur une vache introduite à l'abattoir, le samedi 24 juin dernier, à sept heures du soir,
par un sieur Vandam, fit, après l'abattage, part à ce dernier de ses
doutes sur l'état de l'animal.
La journée du dimanche se passa sans visite de Vandam. Ce ne
fut que le lundi, c'est-à-dire le surlendemain du jour de l'introduction de la bête, que le sieur Dewin, se disant coacheteur avec
M M . Vanhaelen et Vandam, se rendit à l'abattoir et réclama une
expertise, après qu'un autre inspecteur, M . Jacquemyns, eut confirmé l'opinion de M . l'inspecteur en chef.
M . Elsen ne devait, ne pouvait connaître dans cette affaire que
le boucher introducteur de la bête. Il aurait pu opposer à Dewin
une fin de non-recevoir, tirée du défaut de qualité; mais, par condescendance, i l fit prier quatre experts d'examiner la viande soupçonnée mauvaise. Trois de ces experts la reconnurent propre à être
livrée à la consommation, en déclarant toutefois qu'elle était d'une
qualité inférieure. Ils ajoutèrent que cette viande ne s'était pas ressentie de son séjour à l'abattoir. M . Delwart se prononça pour l'enfouissement. De telle sorte que, sur six hommes d'expérience qui
examinèrent la viande, trois la reconnurent nuisible et malsaine.
M . Dewin n'a souffert aucun dommage, puisque, aussitôt après
l'expertise, le droit de transporter la viande hors de l'abattoir lui

fut accordé. D'ailleurs, si l'on considère que l'animal en question
a été acholé malade, au prix de 120 francs, chez le sieur Goffin, à
Berchcm. on pourra se convaincre que le sieur Devvin, en en fixant
dans son'exploit la valeur à 480 francs, a sciemment formulé une
prétention exagérée.
La demande de réparation du préjudice causé est également mal
fondée, la viande de la hèle soupçonnée malsaine ayant été livrée
à la consommation.
Notre inspecteur, dans l'espèce, s'étant conformé à l'art. 28 sur
le service de l'abattoir, il est juste que la ville couvre la responsabilité de son agent et le garantisse des réclamations dont il est l'objet.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à intervenir dans la cause et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, a d ó p t e l e s conclusions de ce rapport.

M. le Bourgmestre fait connaître que, depuis la dernière
séance, le Collège a prononcé vingt et une condamnations pour
abus des eaux de la ville.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart ;
il se sépare à trois heures et demie.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 2G juillet 1865, à neuf heures du matin,
Dans la cour de la maison n° 38 , rue de l'Hôpital, aux clauses
et conditions dont il sera donné lecture avant la vente, les objets
ci-après désignés :
1° Une forte partie de sommiers en bois de c h ê n e ; 2° une idem
de gites en bois de chêne; 5° une idem de bois à b r û l e r ; 4° une
partie de linteaux en pierre bleue; 5° une grande partie de pierres
blanches ; 6° une idem de briques ; 7° une partie de châssis ; 8° une
idem de portes; 9° une grande portecochère; 40° plusieurs vitrines;

11" une partie de pannes ; 12° une idem de viens ter; 13° une idem
de vieux planchers; 14° plusieurs pompes; 15° une porte rustique.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
lait à l'Hôtel de Ville, le I l i juillet 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

.Unix., iiiip. BojR-Wiltoack.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

VILLE

63 —

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

I865.

NUMÉRO 1 4 .

LUNDI 7 AOÛT.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Boon, rue Canlersteen, 27.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5d.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Herpels, rue Granvelle, 83.
28 cent, par kil. chez :
Denorra, rue Haute, 30.

28 cent, par kil. chez :
Degrave, rue des Minimes, 84.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Martens, rue du Midi, 106.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
VanObbergen, chaussée d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 juillet 1865.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 64 —

Salubrité publique.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans cette saison de l'année, de rappeler aux habitants les dispositions de l'ordonnance du 3 mars 1860
concernant la police des rivières, étangs et canaux,
Arrête :
Les articles 114, 115, H 6 et 420 de l'ordonnance sus-mentiontionnée seront réimprimés et publiés à la suite du présent.
MM. les commissaires de police tiendront strictement la main à
leur exécution.
Fait à Bruxelles, le 48 juillet 1805.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Ordonnance du 3 mars 4860.
Art. 444. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivères, étangs et fontaines. Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus des ménages, les débris de poteries,
verres cassés et les animaux morts ou vivants.
Art. 4 45. — Il est défendu de laver, dans les canaux, étangs
et fontaines de la ville, des linges ou autre chose de nature à ea
altérer l'eau.
Art. 416. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières, étangs et généralement dans tous les endroits exposés à la
vue du public.
Art. 120. — Les infractions aux dispositions de la présente
ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale,
seront punies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement,
selon les circonstances et la gravité du fait.
•

Élargissement de la rue de la Porte-Rouge. —
Enquête.
Par délibération du 15 juillet 1865, le Conseil communal a
adopté un plan d'élargissement pour la rue de la Porte-Bouge.

Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division, au rez-de-chaussée, où Ton pourra en prendre
connaissance jusqu'au 29 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 juillet 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de trois égouts.
Le mardi 1 août 1865 , à une heure précise , il sera procédé ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux ci-après désignés, savoir :
1 lot. — Construction d'un égout rue de la Longue-Haie.
2 lot. — Construction d'un égout dans le prolongement de la
rue Mercelis.
5 lot. — Construction d'un égout dans le prolongement de la
rue de la Verdure et dans la rue de Cureghem.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
1 egout rue.... »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville , dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, de onze à deux heures.
er

er

e

e

Bruxelles, le 20 juillet 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

— 60 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
27 cent, par kil. chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Rotsart, rue Haute, 323.
Rademaeker, rue Haute, 291.
28 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 263.
Denorra, rue Haute, 30.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Daemen, rue des Chartreux, 40.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Desmel, rue de la Cuiller, 18.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Nerinckx, rue Demiddeleer, 2.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15. Vanhaute, rue Demiddeleer, 12.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42Serkyn, rue de Flandre, 67.
Lettens, rue de la Vierge-Noire, 26.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deknop, place de la Grue, 20.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
29 cent, par kil. chez :
Melsens, rue de Flandre, 11.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Degendt rue de Flandre, 95.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Gelade, rue de Laeken, 53.
Degrave, rue des Minimes, 84.
Au dépôt, rue do« Teinturiers, 21.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Keyaerts, rue Neuve-Pachéco, 17.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Berden, rue aux Laines, 40.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Demeuter, rue Haute, 282.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Devillé, rue Haute, 212.
;

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 juillet 1865.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

—
27 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
29 cent, par kil. chez :
Hoost, rue des Minimes, 148.
Degrave, rue des Minimes, 84.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Demeuter, rue Haute, 220.

67 —
29 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Degendt, rue de Flandre, 95.
Luyckx, Marché-aux-Porcs, 16.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Yanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 31 juillet 1865.
Le Bourgmestre

f

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poliee
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15. •
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

29 cent, par kil. chez
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31,
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .
Decoster, boulevard du Midi, 6.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 août 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

obligatoire du lundi 7 août

1865.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
—
Communications. — Fixation de l'époque a laquelle les électeurs
seront convoqués pour remplacer M. De Meure, décédé. — Rapport fait par
Bourgmestre, au nom du Collège, au sujet de l'assainissement des im-

SOMMAIRE.
l e

— 08 —
passes et des quartiers populeux. — Dépôt du compte de la ville pour l'exercice 1861. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation des comptes de la garde civique pour l'exercice 1864. — Rapport fait
par M. l'Échevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur les budgets
de la garde civique pour l'exercice 1866; discussion relative au crédit demandé pour la batterie d'artillerie. — Vote de plusieurs crédits supplémentaires. — Location d'une maison par le conseil de fabrique de l'église du
Finistère. — Cession d'un terrain à Saint-Gilles. — Communication relative
à l'extension du service des eaux. — Rapport fait par M . l'Échevin Goffart,
au nom de la section des travaux publics et ayant pour objet une rectification
d'alignement, rue des Boiteux. — Autorisations données au Collège d'ester en
justice. — Concessions de terrain pour sépultures. — Classification des rues
nouvelles du quartier Léopold, au point de vue de la taxe sur les constructions.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir, Jacobs, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Conseillers, etLacomblé, SecreV
taire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Ranwet, appelé à présider les assises à Anvers; M. Fontainas,
empêché par une affaire urgente; M. Watteeu, obligé de s'absenter,
et M. Lacroix, retenu à Paris par un cas de force majeure, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. Lacroix demande, en outre, un congé d'un mois; ce congé lui
est accordé.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu pour la bibliothèque
populaire :
1° De M. le ministre de l'intérieur :
Histoire de l'artillerie en Belgique, depuis son origine jusqu'au règne d'Albert et d'Isabelle, par M. Paul Henrard;
Le Marché monétaire et ses crises depuis cinquante ans, par
M. Emile de Laveleye;
2° Du comité central de secours pour les blessés :
Une brochure intitulée : La Charité internationale sur les
champs de bataille ;
3° De l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode :
Le catalogue de la bibliothèque populaire de cette commune. —
Remerciments aux donateurs.
M. De Bruyn nous a envoyé un projet pour l'assainissement

-

69

-

de la ville. Vous avez tous reçu sa brochure. Nous vous en proposons le renvoi au Collège. — Adopté.

M. le Bourgmestre. Messieurs, dans votre séance du 8 juillet
dernier, vous avez adhéré à la proposition de laisser vacant, pendant un mois, en signe de deuil, le siège de feu M. De Meure au
Conseil communal, et nous nous sommes engagés à vous faire une
nouvelle proposition après l'expiration de ce délai.
L'article 59 de la loi communale porte que lorsqu'une place de
conseiller vient à vaquer, il y est pourvu à la plus prochaine r é u nion des électeurs.
Cette réunion obligatoire est fixée au dernier mardi d'octobre
\80(j (art. 20); mais l'assemblée des électeurs pourra aussi être
convoquée extraordinairement, en vertu d'une décision du Conseil
communal, à l'effet de pourvoir aux places devenues vacantes.
Les importantes affaires dont l'Administration aura à s'occuper
font désirer que le Conseil soit au complet, mais la saison actuelle
et les vacances des tribunaux occasionnant l'absence d'un grand
nombre d'électeurs et rendant difficile une réunion prochaine,
nous avons l'honneur de vous proposer de décider que le collège
électoral sera convoqué pour le mardi 17 octobre prochain, à
l'effet d'élire un conseiller communal appelé à achever le terme
de service de M. De Meure, qui expire le 31 décembre 1866.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour,
permettez-moi de vous lire un rapport du Collège sur l'assainissement des impasses et des quartiers populeux, afin de justifier la
demande, que j'adresserai aux sections de police et du contentieux,
de soumettre cette question à un prompt examen.
M. le Bourgmestre donne lecture de ce rapport q u i , sur sa
proposition, est renvoyé aux sections de police et du contentieux,
avec prière d'un prompt examen (1).

H) Voyez infrà, p. 85.

— 70 —
M. le Bourgmestre depose le compie de la ville pour l'exercice 1804.
— Le Conseil en ordonne le renvoi à la section des finances.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'approbation d'une acquisition qu'il a faite, suivant
procès-verbal clôturé par le notaire Gheude, le 19 juin dernier,
d'une parcelle de terre sise à Schaerbeek, sect. E , n° 70 , d'une
contenance de 99 centiares.
Le prix d'adjudication est de 1,972 francs, défalcation faite de la
part des enchères revenant aux hospices.
L'acquisition de cette parcelle de terre met à front de la rue
des Palais une propriété appartenant aux pauvres de Saint-Géry.
La section des finances vous propose de charger le collège de
transmettre l'acte d'acquisition, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées.
d

Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Par testaments olographes du 12 août 1862, déposés au rang
des minutes de M. le notaire Sroyen, M. Emile-Jean-Àntoine
Zérézo, en son vivant propriétaire à Saint-Josse-ten-Noode, a
institué pour légataires universels les hospices de Bruxelles, sous
réserve d'un legs consistant en une rente annuelle et viagère de
600 francs.
Il a été impossible aux hospices de déterminer l'importance de
la succession, parce que les héritiers naturels du défunt s'opposent
à la levée des scellés et que, par suite, les valeurs ayant appartenu au testateur ne pourront être évaluées que par un inventaire
régulier.
Les héritiers naturels de M. Zérézo sont M. Antoine-Joseph
Zérézo, son père, et sa sœur, Madame Athalie-Jeanne-Louise
Zérézo, épouse de M. Louis-François Vanhooghten.
Les prénommés se trouvent dans une excellente position de fortune, et M. Antoine-Joseph Zérézo, en vertu de son contrat de
mariage, a la jouissance de l'usufruit des biens légués .aux hospices.
Les héritiers s'opposent à la délivrance du legs, en se fondant
sur ce que, dans les dernières années de sa vie, M. Zérézo se
trouvait dans un état d'insanité d'esprit et par conséquent frappé
d'incapacité.
Il ne nous semble pas, Messieurs, que vous deviez avoir égard
à ces allégations : c'est une question qui se débattra peut-être plus

— T i tani devant les tribunaux; mais il importe, dès à présent, que les
hospices soient mis à même d'agir avec qualité dans les actes qu'ils
seront amenés à poser comme légataires universels.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.
— Les conclusions du rapport qui précède sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Les comptes présentés, pour l'exercice 1864, par les conseils
d'administration des quatre légions et du bataillon des chasseurséclaireurs de la garde civique de notre ville, n'ont donné lieu à
aucune observation.
Ces comptes se soldent comme suit :
l Légion, avec une encaisse de .
.
.
fr.
1 55
12 16
2 Légion
16 72
3 Légion
5 63
4 Légion
r e
e

e

e

Total

fr.

34 06

Le compte du bataillon des chasseurs-éclaireurs présente un
déficit de fr. 6-21.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre ces comptes à l'approbation de la deputation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Les budgets des différents corps de la garde civique, pour l'exercice 1866, sont présentés comme suit :
État-major général
.
fr.
3,000
Conseil de discipline
1,400
Conseil de recensement
800
l légion .
6,147
2 id.
.
6,337
3 id.
.
6,522
¥ id.
.
6,152
Chasseurs-éclaireurs
2,408
Artillerie .
1,500
Cavalerie .
600
r e
e

e

Total

fr.

34,646

— 72 —
La 2° légion demande une augmentation de 100 francs pour entretien des armes, dépense qui est majorée depuis le nouveau système, et pour la mise on bon état des équipements abandonnés
par des gardes insolvables. Cette demande ne peut être admise;
rien ne juslilie l'augmentation de dépense signalée, et les frais de
mise en bon état .des équipements ne peuvent être réclamés à
charge de la caisse communale.
La 3 légion demande un crédit extraordinaire de 190 francs,
pour renouveler les shakos et bonnets de police des tamboursmaîtres et tambours. La section des finances admet cette demande
et fait remarquer que la 3 légion est la seule qui, pour l'exercice
1804, n'a pas demandé de crédit extraordinaire pour compléter la
dépense du renouvellement de l'équipement des tambours.
Le bataillon des chasseurs-éclaireurs demande une majoration
de 200 francs sur ses frais d'administration et un crédit de
150 francs pour équiper un cornet. Ces demandes ne sont également pas justifiées.
Pour ce qui concerne les crédits proposés par la batterie d'artillerie et le demi-escadron de cavalerie, nous ne pouvons que
répéter ce que nous avons dit dans les rapports sur les budgets des
exercices 1802-1805.
En conséquence, la section des finances vous propose d'approuver
les budgets des différents corps de la garde civique pour l'exercice
1800, comme suit :
e

e

État-major général
Conseil de discipline
Conseil de recensement
l
légion
2 légion
.
3 légion
4 légion
Chasseurs-éclaireurs
Artillerie
Cavalerie

fr.

r e
e

e

e

3,000
1,400
800
0,147
0,237
0,322
0,132
2,058
700
400

fr.

33,190 »

L'encaissedes quatre légions pour l'exercice 1804
s'élève à .
.
.
.
.
.
fr.

34 00

Total.

Somme à porter au budget de 1800.

33,101 94

M. (xodefroy. La batterie d'artillerie demande un crédit de
1,500 francs. Cette demande ne me paraît pas exagérée, car, si je
juge par comparaison, elle est même inférieure aux allocations
accordées aux autres corps spéciaux. En effet, si j'ai bien entendu,
le bataillon des chasseurs-éclaireurs reçoit 2,400 francs pour un
effectif de 500 hommes. La batterie d'artillerie , dont l'effectif

—

73 —

est de 200 hommes, aurait donc droit aux deux tiers de cette
somme, c'est-à-dire à 1,600 francs.
Si l'on fait la comparaison avec le subside de 400 francs accordé
ail corps de cavalerie, dont l'effectif est, si je ne me trompe, de cinquante hommes, on arrive encore, proportionnellement, au chiffre
de 1,600 francs pour la batterie d'artillerie, dontTeffectiff est quadruple de celui de la cavalerie.
Or, la batterie d'artillerie ne demandant qu'un subside de \ ,500
francs, je suis fondé à dire que cette demande est m o d é r é e et je
prie le Conseil d'y faire droit.

M. l'Echevin De Vadder. Si nous entrons dans cette voie,
nous allons être assiégés par les demandes de messieurs les colonels.
M. Lemaieur. Cependant les observations de M. Godefroy me
paraissent fort justes, et j'appuie la demande de subsides plus é l e vés en faveur de la compagnie d'artillerie.
M. Orts. Si le bataillon des c h a s s e u r s - é c l a i r e u r s reçoit 2,400 fr,
pour 500 hommes, il me semble juste d'accorder les deux tiers
de la somme à la compagnie d'artillerie, qui a les deux tiers de
l'effectif.
M . Tielemans. Il s'agit de savoir si l'effectif est la seule base
du subside.

M. Godefroy. Le subside me paraît devoir être p r o p o r t i o n n é
à l'effectif, car plus un corps est nombreux, plus ses frais d'administration sont é l e v é s .
M . Jacobs. Un bataillon a un plus grand nombre d'officiers
hors cadre qu'une simple compagnie. Un bataillon a des m é d e c i n s .
Voilà ce qui a d é t e r m i n é la section des finances à rejeter la demande de la compagnie d'artillerie.
M . Godefroy. En proportion de son effectif, la batterie d'artillerie a, pour le moins, autant de d é p e n s e s à supporter que les
autres corps s p é c i a u x ; il ne faut pas oublier que la batterie d'artillerie, faisant en m ê m e temps le service de compagnie d'infanterie,
a à payer les frais d'une double instruction pour ses gardes : il lui
faut des instructeurs spéciaux pour l'école d'artillerie et pour l'école
d'infanterie, ce qui entraîne é v i d e m m e n t à des frais doubles.
Les dépenses, relativement c o n s i d é r a b l e s , auxquelles la batterie
a à faire face, sont couvertes par des contributions personnelles
que ses membres s'imposent continuellement; mais il ne faut pas
abuser de ce d é v o u e m e n t , et si ces i m p ô t s devaient se renouveler
trop souvent, serait-on bien certain de les voir toujours acceptés
sans réclamations?
Du reste, d'après les chiffres c i t é s , on voit que la batterie d'artillerie ne demande nullement à être p r i v i l é g i é e , mais elle croit,
avoir droit à être s u b s i d i é e dans les m ê m e s proportions que les

autres corps spéciaux, et cctlle demande me semble parfaitement
légitime. Je crois donc qu'il est juste de lui accorder le subside de
1,500 francs qu'elle sollicite.

M. le Bourgmestre. M. le président de la section des
finances pourrait-il nous faire connaître les motifs qui ont guidé
la section dans sa répartition?
M. l'Echevin De Vadder. Cette demande a déjà été rejetée

deux fois, en 1862 et en 1864.

M. Godefroy. Il ne faut pas oublier non plus que l'effectif de
la batterie, qui n'était anciennement que de 130 hommes environ,
s'estélevé maintenant à 200.
M. le Bourgmestre. Je propose au conseil de renvoyer le
oudget à la section des finances, avec prière de motiver sa décision.
M. Orts. Il serait bon de convoquer l'honorable M. Godefroy.
M. l'Echevin De Vadder. M. Godefroy sera convoqué.
— Le renvoi à la section desfinancesest prononcé.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Divers travaux imprévus de badigeonnage, de pavement de cour,
de construction d'égoujs, etc., ont amené un déficitde fr. 2,150-08
sur le crédit porté au budget de 1864 , article 12 des dépenses
extraordinaires , pour la reconstruction partielle de l'école n° 4.
Nous vous proposons, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale importance et de couvrir cette dépense au moyen des
ressources ordinaires de l'exercice 1865.

Une somme de 8,000 francs avait été portée à l'article 28 des
dépenses extraordinaires de l'exercice 1864, pour l'achat du mobilier de l'école n° 8. Ce crédit s'est trouvé insuffisant, parce que le
devis primitif n'avait pas compris diverses dépenses supplémentaires, jugées depuis indispensables.
Le déficit s'élève à fr. 971-37.
La section des finances, d'accord avec le collège, vous propose
de voter un crédit supplémentaire d'égale somme et de couvrir
cette dépense au moyen des ressources ordinaires de l'exercice 1865.
—• Les conclusions de ces deux rapports sont successivement

mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

M.PÉchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La fabrique de l'église Notre-Dame du Finistère a fait procéder,
le 18 juillet dernier, par le ministère de M. le notaire Morren,
à la location d'une maison sise à Bruxelles, rue Neuve, n<> 60.
Un sieur Guerette s'en est rendu locataire, au prix de 1,500 francs
l'an, et les conditions du bail, dont la durée est de neuf années,
sont conformes à celles prescrites par l'art. 50 de l'instruction
générale de M. le gouverneur. Le preneur n'est pas membre dif
conseil de fabrique et ne détient potir aucune des personnes composant ce conseil.
Le prix du bail est inférieur de 25 francs à celui que payait le
prédécesseur de M. Guerette. Cette différence est trop peu sensible
pour que l'on s'y arrête, surtout si l'on considère que le stationnement des voitures devant cette maison est cause, pour celle-ci, d'un
grand préjudice, en écartant les amateurs qui seraient disposés
à donner un prix de location plus élevé.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la dêputation permanente.
Le sieur P.-J. Jacqmart, demeurant à Saint-Gilles, demande
d'acquérir une parcelle de terre, d'une contenance de 75 mètres
carrés, située en la dite commune, chaussée du Nieuwmolen, à
prendre dans la partie portée au cadastre, sect. A, n° 3.
Cette acquisition met la propriété du demandeur à front de rue.
Le Collège s'est mis d'accord avec M. Jacqmart sur le prix de
vente, qui a été fixé à fr. 52-60 le mètre carré.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire pour
vendre au sieur Jacqmart le terrain dont s'agit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. Le projet d'extension du service des eaux
figure à notre ordre du jour, mais je vous prie d'en remettre la
discussion à la prochaine séance. Le Collège a djvers documents à
vous communiquer. Nous faisons imprimer une annexe au rapport
du Collège, notamment un travail sur les nappes d'eau souterraines
de la ville de Bruxelles. D'autre part, la section des travaux publics n'a pas complètement terminé son étude du projet.
Le compte rendu de la dernière séance porte que le projet a été

—

70 —

renvoyé aussi à la section desfinances.C'est par erreur (pic ce
renvoi a é l é ordonné. La section desfinancesayant étudié les ressources nécessaires à l'ensemble des grands travaux que nous avons
en vue, elle n'aurait pu nous répondre qu'une chose, c'est que les
ressources sont faites pour l'extension du service des eaux comme
pour d'autres travaux dont nous espérons vous entretenir bientôt.
— La discussion du projet est ajournée à la prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport ayant pour objet une rectification d'alignement
à la rue des Boiteux (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants :
Le sieur Kerselaers, demeurant rue du Pôle, n° 4, a élé autorisé à percer une fausse fenêtre de cave dans le soubassement de
sa maison, sise place des Martyrs, n° 19, à la condition, entre
autres : 1° de construire un trottoir en pierre bleue au pied de la
façade; 2° de supprimer ou de faire ouvrir intérieurement la porte
du soupirail de cave.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les art. 3 du règlement sur les
trottoirs, et 49, g 5 , du règlement sur les bâtisses, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur
Kerselaers, et de nous charger de demander l'approbation de la
députation permanente.

Le sieur Charles Dcwit, loueur de voitures, place du Samedi^
n° 2, refuse, malgré un engagement formel, de payer la somme de
fr. 41-40, représentant les frais d'entretien de sa femme, Frédériquo Christiaens, au dépôt de mendicité de la Cambre, pendant
le 4 trimestre 1804.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Dewit, et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.
e

(I) Voyez infrà,

page 91.

Le sieur Masson, domicilié rue Terre-Neuve, n° 142, a été autousé à reconstruire une porte et à en ouvrir une nouvelle dans le
mur de clôture de sa propriété, sise rue de la Caserne, à la condition, entre autres, de plâtrer ce mur en couleur pierre de France.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu l'art. 58
du règlement sur les bâtisses, de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Masson, et de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Tihon, demeurant à Bruxelles, rue Sallaert, n° 17, a
obtenu l'autorisation de modifier la façade de la maison sise rue
Van Orley, n° 4, à la condition, entre autres, de supprimer la
saillie formée sur la voie publique par la première marche de la
porte d'entrée.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre réclamation.,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu l'article 46 du règlement sur
les bâtisses, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Tihon et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente. .

Le sieur Bosquet de Bouchaute, demeurant rue de Louvain, n° 54,
a été invité à modifier la porte du soupirail de cave de sa maison,
sise impasse Saint-Antoine, laquelle ouvre extérieurement sur la
voie publique.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, nous avons l'honneur,
Messieurs, vu le § 5 de l'art. 49 du règlement sur les bâtisses, de
vous proposer de nous autoriser à attraire en justice le sieur Bosquet
et de nous charger de demander l'approbation de la députation
permanente.

Trois amendes de cent francs ont été prononcées par le Collège,
le 10 janvier dernier, contre M. Vanderborght, propriétaire,
demeurant rue d'Accolay, n° 15, du chef d'abus dans la jouissance
des eaux de la ville.
Cet abonné, malgré notre invitation, n'en a pas fait acquitter le
montant à la caisse de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Vanderborght et de nous charger de demander l'approbation de la députion permanente.

La dame veuve Dcriddcr a été autorisée à construire une maison
rue Bodeghem, n° 14, à la condition, entre autres, de construire
un trottoir.
Ce trottoir s'est affaissé et présente des dangers pour la circulation.
Le 22 juin dernier, nous avons invité celte dame à le faire rétablir dans les quinze jours ; mais ce travail n'a pas été exécuté,
malgré notre réclamation.
En conséquence, vu l'article 3 du règlement sur les trottoirs,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger de demander l'approbation de la deputation permanente.

Le sieur Bicard, artificier, demeurant place deLouvain, n°9,a été
autorisé à construire un magasin avec étage et grenier, dans l'impasse Sainte-Gudule, à la condition, entre autres : 1° de couvrir le
mur de clôture au moyen de tablettes en pierre de taille; 2° de
plâtrer ce mur et la façade du magasin en couleur pierre de France.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les art. 29, § 3, et 58 du
règlement sur les bâtisses, de vous proposer de nous autoriser
à ester en justice et de nous charger de demander l'approbation
de la deputation permanente.

Le sieur Joseph Seret, demeurant boulevard de Waterloo, n° 71,
a été autorisé à placer des seuils aux fenêtres du premier étage des
maisons sises rue du Cerfeuil, n 10, 12 et 14, à la condition,
entre autres : 1° de supprimer la saillie formée sur la voie publique par un des soupiraux de cave; 2° de reconstruire le trottoir.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré nos instances, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu les art. 3 et 24 du
règlement sur les trottoirs, de nous autoriser à ester en justice et
de nous charger de transmettre les pièces à la dêputation permanente, pour approbation
os

Le sieur Schezzia, demeurant à Bruxelles, rue des Bouchers,
n° 5, a été autorisé à modifier les fenêtres du rez-de-chaussée de
son habitation, à la condition, entre autres, de compléter la décharge des eaux pluviales, en appliquant corftre la façade un tuyau
en fer de fonte ayant un mètre cinquante centimètres de hauteur,
à partir du niveau du trottoir.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre réclamation,

— 70 —

nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu l'art. 64
du règlement sur les bâtisses, de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Schezzia, et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.

La dame veuve Parys, demeurant rue Royale, n° d 58, a obtenu,
le 25 mai 1864, l'autorisation de reconstruire le trottoir établi au
pied de sa propriété, sise rue de la Pompe, à l'angle de la rue
Royale, n° 458.
Ce trottoir, qui, dans son état actuel, présente des dangers pour
la circulation, n'a pas, jusqu'à présent, subi de modification.
En conséquence, vu les art. 5 et 48 du règlement sur les trottoirs, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous
autoriser à ester en justice contre la dame Parys et de nous
charger de demander l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Verheggen, demeurant place des Martyrs, n° 16, a été
autorisé à effectuer quelques changements à la façade de sa maison,
située Marché-aux-Peaux, n° 6, à la condition, entre autres :
1° de supprimer la saillie formée sur la voie publique par les
deux soupiraux de cave existants; 2° de faire ouvrir vers l'intérieur la porte de cave de ladite maison.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les articles 24 du règlement
sur les trottoirs et 49, § 5, du règlement sur les bâtisses, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Allard, demeurant rue du Miroir, n° 50, et agissant
au nom de M Wyns, a été autorisé à placer des seuils en pierre
aux fenêtres de la façade de la propriété de ce dernier, située rue
aux Choux, no 68, à la condition, entre autres, de supprimer la
saillie formée sur la voie publique par la première marche d'entrée, et d'agrafer le trottoir.
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, vu les articles 46 du règlement
sur les bâtisses et 7, | 4, du règlement sur les trottoirs, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Allard
et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Le sieur Briard , imprimeur, domicilié rue aux Laines, n° 4,
a été autorisé, le 20 décembre 1803, mais à titre précaire, à
déplacer les portes de son magasin à bières, situé rue de la
Querelle, et à établir une trappe couverte pour l'entrée du souterrain.
Cette autorisation lui avait été accordée à la condition de faire
disparaître ces portes et celte trappe à la première réquisition de
l'Administration.
Les portes du magasin ayant été établies contrairement à l'art. 49
du règlement sur les bâtisses, nous avons invité M. Briard à modifier ce travail, et un délai lui a été accordé jusqu'au 1 mai dernier.
Aucune modification n'ayant été opérée jusqu'à ce jour, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser
à ester en justice, et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la deputation permanente.
er

Le sieur Mauclct, demeurant rue Marie de Bourgogne, n° 3,
qui doit à la ville la somme de 45 francs 20 centimes, du chef
d'entretien d'embranchement pour sa maison, sise rue du Parnasse,
n° 13, n'a pas , jusqu'à présent, et malgré notre invitation, fait
acquitter sa dette à la caisse de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Mauclet et de nous charger de demander l'approbation de la dêputation
permanente.

Le sieur Vanderrest, demeurant rue Basse, n° 5, a été invité à
réparer, dans l'intérêt de la circulation, le trottoir de sa maison,
sise rue de la Batterie, n° 18.
Ce travail n'ayant pas été exécuté, malgré notre invitation, nous
avons l'honneur, Messieurs, vu les art. 5 et 48 du règlement sur
les trottoirs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre le sieur Vanderrest, et de nous charger de demander
l'approbation de la deputation permanente.

Le sieur Coosemans, domicilié rue de la Limite, à Saint-Josseten-Noode, a été autorisé à modifier une fenêtre de sa maison,
sise rue des Princes, n° 4, aux conditions de restaurer le trottoir,
qui est en mauvais état, et d'arrondir les angles d'une marche
d'entrée formant saillie sur la voie publique.

— 81 —
Ces travaux n'ayant pas été exécutés, malgré notre réclamation,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, vu les art. 48
et 29 du règlement sur les trottoirs, de nous autoriser à ester en
justice contre M. Coosemans et de nous charger de demander
l'approbation de la deputation permanente.

Les ouvriers du sieur Debeer, en construisant le grand égout
de la rue de Namur, ont endommagé les appareils de la distribution d'eau.
Les réparations que nous avons fait exécuter, et dont le coût
est de fr. 59-75, doivent tomber à charge du sieur Debeer, qui,
malgré nos instances, a refusé, jusqu'à présent, de verser à la
caisse la somme dont il est redevable.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la dêputation permanente.

Par exploit en date du 3 courant, la demoiselle Sophie Berghmans, tailleusc, domiciliée à Bruxelles, rue de la Pépinière, n° 16,
a assigné la ville devant le tribunal de première instance, en
paiement d'une somme de 2,000 francs à titre d'indemnité, du
chef de frais et pertes résultant de ce qu'elle a été obligée, par
suite d'expropriation pour cause d'utilité publique, d'abandonner
la maison qu'elle occupait, en qualité de locataire, rue de
l'Hôpital, n° 32.
Cette action n'est ni recevable ni fondée. En effet, dans l'acte
de vente passé, le 20 avril dernier, entre la dame Bassompierre,
propriétaire de ladite maison, et la ville de Bruxelles, il a été
expressément stipulé que « la venderesse s'engage à mettre la
parcelle vendue à la libre disposition de la ville, acquéreur, le
1 juin prochain, et à tenir ladite ville indemne de toutes réclamations et indemnités vis-à-vis du locataire, etc. »
La demoiselle Berghmans n'a donc aucun droit à obtenir de la
ville l'indemnité qu'elle réclame.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à nous défendre en justice contre
l'action qui nous est intentée et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la dêputation permanente.
er

Le Sieur Pesez-Leclercq, négociant, rue de la Madeleine, n° 14.

sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres

60 centimètres carrés, au nouveau cimetière du Quartier-Léopold,
tins d'y construire un caveau de famille.
11 s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été
acceptée, le 1 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession , d'émettre un avis favorable
sur la donation et de nous charger d'en demander l'approbation
à la députation permanente.
er

Le sieur Dominique Brunard, négociant, rue de l'Ecuyer, n° 11,
sollicite la concession à perpétuité de 6 mètres carrés de terrain,
au nouveau cimetière du quartier Léopold, à l'effet d'y construire
un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 1,200 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 600 francs, qui a été
acceptée par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de transmettre les pièces à la députation permanente, pour approbation.

Le sieur P. Depoitier, artiste lyrique, domicilié rue d'Arenberg,
n° 4, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de 2 mètres
60 centimètres carrés, au nouveau cimetière du quartier Léopold,
aux fins d'y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le
14 juillet, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession , d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur H. Meyer, ingénieur civil, demeurant Montagne des
Aveugles, n° 8, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain

— 85 —
de 2 mètres GO centimètres carrés, au nouveau cimetière du
quartier Léopold, aux fins d'y établir un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs , pour
prix de la concession ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelks, une donation de 2G0 francs, qui a été acceptée, le
14 juillet, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de transmettre les pièces à la dêputation permanente, pour approbation.

La dame Pauline Bron, veuve Pichon, demeurant au quartier
Léopold, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
2 mètres carrés, au nouveau cimetière du quartier Léopold, pour
conserver la place où a été inhumé son mari, feu Hector Pichon ,
décédé à Bruxelles, le 10 juillet dernier.
Elle s'engage : 1 à payer à la ville la somme de 400 francs,
pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été
acceptée, le 18 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dêputation permanente.
0

La dame veuve Puissant, née Adèle Dessigny, demeurant rue
Bréderode, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de
2 mètres carrés, au nouveau cimetière du quartier Léopold,
pour conserver la place où a été inhumé feu son mari, décédé à
Bruxelles, le 4 février dernier.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs;
2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles,
une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 21 courant,
par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession , d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dêputation permanente.

La demoiselle Jeanne Barbier, domiciliée rue Saint-Laurent,

— 84 —
H 10, sollicite la concession à perpétuité d'un lorrain de 2 mètres
carrés, au nouveau cimetière du Quartier-Léopold, pour conserver
la place où a été inhumé son père, le 17 juin dernier.
fl

Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs
pour prix de la concession ; 2° à faire au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été
acceptée, le 1 courant, par l'administration des hospices.
er

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Vous avez décrété la création de six rues qui ne sont pas comprises dans le tableau de classement formé pour l'application de
l'impôt sur les bâtisses.
Ces rues sont :
La rue De Pascale, reliant la rue Belliard à la chaussée
d'Etterbeek ;
La rue de Toulouse, entre le prolongement de la rue de Trêves
et de la rue de l'Activité ;
La place de la Douane, entre le chenal du bassin de la ferme
des boues et le quai au Bois de construction ;
La rue des Carabiniers, entre les rues d'Ophem et du petit
Château ;
La rue d'Amsterdam, entre le boulevard de l'Entrepôt et le
prolongement de la rue d'Ophem ;
La rue de Cureghem, partant de la rue d'Anderlecht et aboutissant au boulevard du Midi.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de porter
les trois premières de ces voies publiques à la troisième classe,
et les trois autres à la cinquième.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
î\ trois heures et un quart.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur rassainissement des impasses et des
quartiers populeux.

Messieurs,
Parmi les devoirs que la loi impose aux administrations communales, le législateur a placé au premier rang le soin de veiller à
l'état sanitaire de la population.
A diverses époques, le Conseil communal s'est occupé de cet objet
important et des questions graves qui s'y rattachent, et toujours
ses décisions ont eu les plus heureux résultats.
L'ordonnance du 2 octobre 1848, sur les maisons insalubres,
que feu l'honorable M. de Brouckere a qualifié, avec raison, de
souvenir impérissable, a non-seulement reçu la sanction des cours
et tribunaux, mais a été adoptée dans presque toutes les localités
populeuses de la Belgique.
Le Collège, de son côté, dans la sphère qui lui est dévolue, n'a
pas cessé de donner des soins à cette branche du service. Stimulé
par les circonstances, une impulsion nouvelle a été imprimée
à la surveillance, et des mesures sont ordonnées presque journellement pour remédier à des causes d'insalubrité qui lui sont
signalées.
Sans doute, comme on l'a déjà dit, il n'est pas toujours au pouvoir des administrations de conjurer les fléaux épidémiques; mais
des précautions hygiéniques bien entendues contribuent, dans
beaucoup de cas, si non à les prévenir, au moins à en diminuer
considérablement l'intensité.
Aussi la commission médicale locale, dont le concours actif et
éclairé nous est d'une si grande utilité pour cette partie de nos
attributions, constatait-elle, dans son rapport général de 1864,
que chaque année apportait son contingent d'améliorations au bilan
de la salubrité publique.
Pour l'assainissement des maisons et logements, le Collège s'est
toujours basé sur les dispositions de l'ordonnance du 2 octobre
1848 ; généralement, il n'a eu qu'à se louer du bon vouloir que les
propriétaires mettent à se conformer à ses prescriptions; rarement,
malgré le grand nombre de travaux qui ont été ordonnés, il a dû
recourir au moyen coërcitif que cette ordonnance indique.

— 80 —
Ajoutons à cela que l'insalubrité des maisons n'est pas toujours
le l'ait du propriétaire et doit être attribuée très-souvent à l'incurie
ou à l'indifférence que les locataires montrent pour leur propre
sécurité.
Malheureusement, tout n'est pas fait, ou plutôt disons qu'il reste
beaucoup à faire.
L'ordonnance de 1848 suffit, sans doute, pour remédier à l'insalubrité intérieure, quand l'insalubrité est le fait du propriétaire,
c'est-à-dire, inhérente à la propriété; mais elle ne permet pas d'agir
contre le locataire.
En outre, et à part la question de légalité, elle est d'une
application très-difficile pour remédier aux causes d'insalubrité
extérieures que l'on découvre en grand nombre dans les cours
communes, les ruelles et les impasses à travers les propriétés particulières Ces cours et ces impasses appartiennent pour la plupart
à plusieurs propriétaires, et l'insalubrité dont souffrent les uns
est souvent le fait d'un propriétaire voisin De là l'obligation pour
nos agents de se livrer à de longues et minutieuses investigations.
Il arrive aussi que l'insalubrité n'est pas assez grave ou assez
générale pour justifier l'interdiction des habitations, et l'on hésite
d'autant plus à la prononcer dans ces cas* que l'Administration a à
sa disposition d'autres moyens pour en exiger la suppression
depuis que le sol des impasses est assimilé à la voirie urbaine.
Les causes d'insalubrité que l'on découvre dans les impasses
sont presque les mêmes partout : le premier symptôme que l'on
observe est l'humidité du sol. L'humidité naît à la fois et du
mauvais état du pavage et de l'absence d'égouts convenables. De
ces deux causes, la première, qui se complique généralement d'un
défaut de pente, est celle qui agit le plus puissamment. Elle provient de cette fâcheuse habitude que l'on a eu de tout temps d'employer, pour le pavage des ruelles et impasses, des pavés de rebut;
ces pavés, par leurs très-petites dimensions et leurs formes irrégulières, laissent de grands joints que les fortes pluies et le défaut
d'ensablement convertissent en une multitude de cavités où les
eaux, mêlées aux résidus des ménages, croupissent et se corrompent au détriment de la santé publique.
Outre les miasmes délétères qui s'en dégagent, l'humidité du sol
se communique aux maisons, en imprègne les murs etfinitainsi
par les rendre très-malsaines.
On a souvent, pour la construction des habitations destinées à
la classe ouvrière, préconisé l'idée de donnera chaque maison un
petit jardin. Certes, l'idée est heureuse pour les localités où l'on dispose d'un terrain spacieux. Mais dans les impasses qui ne présentent pas cette condition, les jardins sont très-nuisibles. Ils
laissent à peine un passage d'un mètre devant les habitations. Le
jardin est divisé en autant de parties qu'il y a de maisons et

-

87 —

chaque partie est entourée de clôtures grossières qui donnent à
l'ensemble l'aspect d'un amas de vieux bois mêlé de verdure. Quelquefois aussi, les jardinets sont convertis partiellement en hangar
hideux, et le tout réuni a pour conséquence de nuire à la circulalion de l'air.
Mais le plus grand inconvénient, c'est que le niveau des jardins
est partout plus élevé que les allées pavées; les eaux pluviales, en
se déversant sur celles-ci, se répandent vers les habitations et produisent l'humidité des bâtiments. Quelquefois aussi, les jardins,
par la facilité qu'ils donnent aux locataires de se débarrasser de
leurs résidus dç ménage, deviennent des réceptacles d'immondices
qu'il est'difficile d'enlever.
L'absence d egouts souterrains est encore une source d'humidité,
surtout là où le terrain n'a qu'une faible pente. Dams les impasses
où il en existe, nous en avons trouvé qui sont établis dans de mauvaises conditions : ou les puisards ne sont pas à air coupé, ou les
conduits sont recouverts de débris de pierres ou de planches qui,
par leurs joints, laissent échapper des miasmes des plus dangereux
pour les habitants.
Les puits d'absorption doivent, aux termes du règlement sur les
bâtisses, être supprimés si leur état compromet la salubrité publique. Mais tous sont aujourd'hui considérés comme nuisibles et
nous les faisons disparaître partout où il est possible de le faire.
Ce même règlement fixe le mode de construction des fosses d'aisances. L'art. 85 permet d'établir, avec l'autorisation de l'Administration, des latrines communes pour plusieurs habitations. Mais il
n'indique pas leur forme, ni leur mode d'entretien et d'aérage, qui
généralement laissent à désirer.
Dans quelques impasses, nous avons constaté que l'eau n'était
pas assez abondante ou de mauvaise qualité. Nous en.avons même
trouvé qui en étaient totalement dépourvues.
Dans ces circonstances, considérant l'absence d'eau comme un
fait d'insalubrité inhérent à la propriété, nous n'avons pas hésité
à appliquer l'ordonnance du 2 octobre 1848. Et, en effet, la
salubrité de l'habitation est une condition de santé, et il n'y a
pas de salubrité possible sans propreté et pas de propreté sans eau
salubre et suffisante.
Enfin, la malpropreté des locataires est aussi une grande cause
d'insalubrité, par l'influence pernicieuse qu'elle exerce sur la
nature de l'atmosphère dans laquelle ils vivent.
Voilà, Messieurs, en quoi se résument généralement les causes
d'insalubrité que l'on remarque dans les quartiers populeux et
particulièrement dans les impasses, passages et ruelles à travers
les propriétés particulières.
Les exposer en détail, c'est indiquer jusqu'à un certain point le
remède qu'il convient de leur opposer.

— 88 —
On remédierait, pensons-nous, à l'insalubrité en prescrivant
pour les impasses, dont l'entretien esta la charge des propriétaires,
un mode de pavement plus régulier et plus convenable sous le
rapport des pentes. A défaut d'un dallage, des pavés à tètes plates,dont les joints serrés ne puissent plus retenir les eaux, devraient
seuls être employés. Comme il n'y a point de circulation de voilures dans les impasses, des pavés de petit échantillon, dont le
prix est peu élevé, seraient très-propres à cet usage.
Les jardins, les clôtures et les hangars devraient être prohibés
dans les cours et impasses peu spacieuses.
Les eaux ménagères et les vidanges devraient se déverser dans
l'égout public, au moyen de conduits souterrains construits dans la
forme prescrite par le règlement sur les bâtisses ; partout les
puisards devraient être en nombre suffisant, à air coupé et recouverts d'une grille.
Les latrines devraient être entretenues constamment en bon état,
recouvertes d'un toit solide et munies de portes et d'un tuyau
d'appel qui entraîne le gaz vers l'air extérieur.
Pour mieux faire ressortir le but et l'esprit de l'ordonnance du
"2 octobre 1848, il conviendrait d'imposer réglementairement aux
propriétaires des impasses et maisons, l'obligation de fournir de
l'eau potable et en quantité suffisante pour les besoins des habitants.
Enfin, pour ce qui concerne la malpropreté des locataires, nous
croyons devoir insister sur sa répression quand négligemment ils
laissent s'accumuler dans leurs habitations des matières de nature
à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
Voilà pour ce qui concerne la salubrité publique.
Mais à côté des choses qui compromettent la salubrité publique,
il en est d'autres qui compromettent gravement la sûreté publique.
Il n'y a à tout cela rien d'étonnant quand on songe que la presque
totalité des impasses qui existent à Bruxelles, ont "été construites
sans aucune espèce de contrôle de l'autorité et à des époques où,
n'étant pas assimilées, comme elles le sont aujourd'hui, à la
voirie urbaine, les droits de l'Administration étaient douteux et
contestés.
Les puits et les citernes sont établis partout dans le sol livré à
la circulation. L'orifice est fermé au moyen d'un couvercle en
planches mal ajustées, sans attaches, de manière à permettre au premier venu de les enlever ou de les déplacer. Nous avons trouvé des
citernes dans lesquelles étaient amoncelées toutes espèces d'immondices , à tel point que les habitants, à leur grand regret, ont dû
les abandonner. Les couvercles en bois se consument rapidement
par l'humidité et, mal entretenus, ils finissent par céder sous les
pieds des passants. C'est ainsi que nous avons eu à déplorer de
douloureux accidents.
L'article 83 de l'ordonnance sur les bâtisses porte que l'orifice
des puits, construits dans l'intérieur des bâtiments, sera fermé

— 89 —
par une dalle en pierre de taille ou par un couvercle solide en fer.
Mais quand on met cet article en regard de l'article précédent^ on
trouve qu'il ne dispose que pour l'avenir et, par conséquent, n'est
pas applicable aux cas que nous venons de signaler.
Jusqu'ici, et à mesure que ces causes de danger pour la sûreté
et la salubrité lui ont été signalées, le Collège, se basant sur les
dispositions des lois des 14 décembre 1789, 16-24 août 1790,
combinées avec l'art. 471, § 5, du code pénal, a exigé leur suppression par voie d'arrêtés spéciaux. Mais ce mode d'action entraîne
à une foule de formalités et, partant, à des lenteurs qu'il serait
désirable de pouvoir éviter. Une mare d'eau infecte, un puisard ou
un égout défecteux deviennent la source d'une procédure quand le
propriétaire néglige de faire les changements que nous lui indiquons.
Puisque partout les causes de danger sont les mêmes et qu'à
toutes on oppose les mêmes mesures, il nous a paru qu'il n'était
pas impossible d'y pourvoir par des dispositions réglementaires
permanentes et générales. Ces mesures inscrites, par exemple,
dans le règlement sur la voirie, qui est dans toutes les mains,
auraient à nos yeux une grande efficacité.
C'est encore pour ce motif que nous croyons qu'il y aurait
utilité à intercaler dans le même règlement les dispositions de
l'ordonnance du 2 octobre 1848.
La marche que nous venons d'indiquer aurait pour effet de faire
entrer le redressement des abus dont il s'agit dans la règle ordinaire des poursuites en matière de contravention. Elle présenterait
un autre avantage, très-grand à nos yeux, c'est que les abus intéressant à un haut degré l'ordre public, les tribunaux pourraient,
tout en appliquant le règlement, ordonner la réparation de la
contravention sans l'intervention de la ville. (Code d'instruction
criminelle, art. 161. Arrêt de cassation du 20 juillet 1846.)
Les droits de l'Administration, quant aux mesures dont il est
question, ne nous paraissent pas le moins du monde douteux depuis
que la loi du 1 février 1844 a assimilé les ruelles et les impasses
à la voirie urbaine. En fait de salubrité, il a même été décidé que
les lois de 1789 et 1790, ne déterminant pas la nature des précautions, ni les lieux où elles peuvent être prises, pour arriver au
résultat indiqué par le législateur, les précautions que les administrations communales jugent utile de prescrire peuvent s'étendre
aux causes qui ont leur principe et leur siège dans l'enceinte des
propriétés particulières et dont l'action insalubre, se propageant
au dehors, est de nature à nuire à la santé publique et à amener des
fléaux calamiteux. (Arrêt de cassation, 25 janvier 1865.)
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'ajouter au règlement du 5 mars 1860 sur la voirie, les dispositions
suivantes, savoir :
er

A. A la suite de l'article 38 :
,:

Art. 59. — Dam le mois à partir de la publication de la pré-

sente ordonnance, l'orifice des puits et citernes, actuellement existants dans les endroits livrés à la circulation et assimilés à la voirie
urbaine, sera fermé par une dalle en pierre de taille bleue, de
dix centimètres d'épaisseur au moins, ou par un couvercle solide
en fer ».
B. A la suite de l'art. 119 devenu art. 120 :
§ G. — Habitations, cours et impasses communes.
« Art. 121. — L e Collège des Bourgmestre et Écbevins est
autorisé à interdire l'habitation des maisons, logements et bouges
dont la malpropreté, le défaut d'aérage ou d'écoulement des eaux
compromettent d'une manière permanente la salubrité publique.
» Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de la commission médicale locale et d'un avis motivé,
donné un mois à l'avance aux propriétaires aussi bien qu'aux
locataires.
» Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus, d'assainir
leurs propriétés, il leur sera accordé un délai pour se conformer
aux prescriptions du collège ».
« Art. 122. — A moins d'une exception autorisée par le
Collège des Bourgmestre et Échevins, les ruelles, passages et impasses, établis à travers les propriétés particulières, seront dallés
ou pavés dans toute leur étendue.
» A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les têtes plates et les joints serrés ne puissent retenir les eaux.
» Les propriétaires devront, pour les pentes adonner au pavement
et pour l'établissement des rigoles, suivre les indications qui leur
seront données sur les lieux par les préposés de l'Administration.
» Ces dispositions seront applicables aux ruelles, passages et
impasses actuellement existants, à partir du.... »
» Art. 125. — Il est défendu d'embarrasser le sol des impasses
ou ruelles par des clôtures, abris, hangars et généralement toutes
constructions fixes ou mobiles, de nature à nuire à la circulation
de l'air.
» Les constructions de ce genre actuellement existantes, qui présenteraient cet inconvénient, seront enlevées sur la réquisition du
Collège des Bourgmestre et Echevins.
» Art. 124. — Les eaux ménagères et les vidanges provenant des
ruelles et impasses doivent se déverser dans l'égout public, au
moyen d'embranchements souterrains construits dans la forme et
aux conditions déterminées par les art. 90 et 91 du règlement sur
les bâtisses.

» Le Collège des Bourgmestre et Échevins détermine, selon la
disposition des lieux, le nombre de regards ou puisards qui doivent
exister dans chaque impasse; ils seront à air coupé et recouverts
d'une grille en fer.
»
125.— Les latrines communes, que les propriétaires ont
été autorisés à établir conformément à l'art. 85 du règlement sur
les bâtisses, doivent être entretenues en bon état, recouvertes d'un
toit solide et munies de porte et d'un tuyau d'appel.
» Chaque cabinet doit avoir au moins de.... mètres de largeur
sur. . . . de profondeur. Le siège doit être en bois et muni d'un
couvercle.
» Art. 126. — Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvues d'eau potable et en quantité suffisante pour les besoins
des habitants.
» Art. 127. — 11 est défendu d'accumuler dans l'intérieur des
habitations, des eaux sales, urines, résidus de ménage et généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons
fétides ou malsaines.
» Art. 128. — En cas d'épidémie ou de danger imminent, tout
chef de ménage devra, sur la réquisition de l'autorité, faire blanchir
à la chaux l'intérieur de son habitation et le mettre en état de
propreté convenable.
» En cas de refus ou de retard dans l'exécution des mesures
requises, le Collège des Bourgmestre et Échevins y fera procéder
d'office aux frais des défaillants, sans préjudice à l'application des
peines stipulées ci-après »
Comme vous le voyez, Messieurs, ces dispositions, d'une portée
si grande pour l'assainissement des quartiers populeux, n'entraîneraient qu'à une dépense relativement minime pour les propriétaires. Certes, nous sommes loin de prétendre que le projet que
nous avons l'honneur de vous soumettre comprend toutes les améliorations qu'il serait désirable de voir réaliser. Mais cherchant
autant que possible à concilier les intérêts légitimes de la propriété
avec les exigences de l'hygiène publique, nous ne demandons que
les travaux d'assainissement les plus indispensables et de nature à
pouvoir être mis immédiatement en pratique.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur l'alignement
de la rue des Boiteux.
Messieurs,
L'Administration est saisie d'une demande d'autorisation pour

Hi

— 92 —
la construction de deux maisons à l'angle de la rue des Boiteux et
de la rue d'Argent.
A cette occasion, elle a fait élaborer un plan de rectification
d'alignement pour la première de ces rues.
Ainsi que vous le remarquerez, le but du projet est de faire disparaître la ligne irrégulière qui existe à l'endroit du bâtiment
à démolir, ainsi qu'à l'extrémité de la rue vers celle du Marais.
Les modifications sont indiquées par une teinte jaune au plan
ci-annexé.
D'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre ce
plan à votre approbation

R n i x . . i m n . Hols-Wittouek.

Compte moral des hospices. — Année 1864.

En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an XII7, le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles rend le compte moral qui suit :
Renouvellement du mandat des membres. — MM. Du Monceau
et De Bonne, membres sortants, ont été réélus pour un terme de
cinq ans, en séance du Conseil communal du 27 février 1864.
M. Edmond Bouvier étant décédé le 10 juillet 1864, le Conseil
communal, en séance du 5 octobre suivant, a nommé M. Gustave
Leghait en son remplacement.
Mont-de-Piètê. — Les deux membres du conseil qui font partie
de l'administration du Mont-de-Piété, en vertu de la loi du 30 avril
1848, sont MM. Thiéfry et Maskens.
Le mandat de M. Maskens, en qualité d'administrateur du Montde-Piété, a été renouvelé par le Conseil communal, le 1 août
1864, pour un nouveau terme de quatre années.
er

Administration. — (Voir comptes moraux de 1862 et 1865.)
— Toutes les démarches faites par l'administration auprès de
l'autorité à l'effet de se faire indemniser de la dépense que lui a
occasionnée le travail relatif à l'enquête sur la bienfaisance, sont
restées infructueuses jusqu'à ce jour.
Adjudications. — En conformité de l'article 8 de la loi du 16
messidor an VII, le conseil a adjugé, pour l'année 1864, les travaux et fournitures dont la nomenclature suit :
1° Travaux de blanchissage et de badigeonnage ; 2° objets de
vêtement et de couchage; 3° paille de seigle pour paillasses; 4° drogueries, produits chimiques et sangsues hongroises; 5° houille dite
gaillette, première qualité, pour l'usage des cuisines et des foyers
domestiques, et charbon mi-gras pour la machine à vapeur; 6° bois
de chauffage, charbons de faulde et fagotins; 7° beurre de Campine; 8° bière forte et bière de ménage; 9° denrées alimentaires;
10° levure de bière pour la boulangerie; 11° viande de bœuf, de
veau et de mouton; 12° pommes de terre (pour six mois);
15° vente du son à provenir de la boulangerie.
Les cahiers des charges et les procès-verbeux d'adjudication relatifs à ces travaux et fournitures ont élé soumis à l'autorité compétente et approuvés par elle.

-

ÎH —

Le fronirnl nécessaire nu service de lu boulangerie, pendant
l'année 1864, a été adjugé publiquement et au rabais, en séance
du 15 décembre 1863, au prix de fr. 20-62 les 80 kilogrammes
pour le froment du pays, et de fr. 20-26 les 80 kilogrammes pour

le froment d'Amérique.
Celle adjudication a élé approuvée par l'autorité compétente, le
30 décembre suivant.
Les quantités achetées pendant l'année ont coûté ensemble
fr. 128,841-69.
11 est d é m o n t r é , par la comparaison du prix d'adjudication avec
celui du marché correspondant à la date (les commandes, que si
l'administration avait acheté le froment, à mesure des besoins,
au prix du marché du jour, elle n'aurait payé, de ce chef, que
fr. 125,746-03.
Il y a eu conséquemment une différence de fr. 5,095-06 au préjudice de l'administration.
Le Conseil a constaté que, chaque fois qu'il a adjugé le froment
pour toute uno année, i l y a eu perle pour les hospices; aussi a-t-il
pris la résolution de se faire autoriser à l'avenir, par l'autorité
compétente, à acheter directement, au prix du j o u r , au fur et â
mesure des besoins, le froment nécessaire à la boulangerie.
Par convention avenue, le 7 juin 1864, entre l'administration et
le sieur Guillaume-Joseph S i m o n , négociant à Bruxelles, boulevard du M i d i , ce dernier s'est engagé à fournir aux hospices la
quantité de molleton nécessaire pendant une année à partir du
I juillet suivant.
Le prix en a été fixé comme suit :
1° Largeur de 70 centimètres, à fr. 1-10 le m é t r é ; £° largeur de
80 centimètres, à fr. 1-40 le m è t r e ; 5° largeur de 90 centimetri,
à fr. 1-60 le m è t r e ; 4° largeur d'un mètre, à fr. 1-70 le mètre.
Celte convention a été approuvée par l'autorité compétente, le
17 juin 1864.
e r

Le sieur Guillaume Dedoncker, voituricr, domicilié à MolenbeekSaint-Jcan, rue Ransfort, 64, s'est engagé, par convention en date
du 20 septembre 1864, à effectuer, à raison de fr. 2-05 les 1,000
kilogrammes, le transport, le déchargement, le pesage et l'emmagasinage de la houille nécessaire aux divers établissements de l'administration, pour un terme expirant le 1 septembre 1865.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins a approuvé la convention précitée.
er

Enfin , par convention du 9 décembre 1864, dûment approuvée
le i6 du même mois, l'administration a accordé au sieur HeymanHaesebeyt, négociant, domicilié a Bruxelles, rue Neuve, au prix
de fr. 1-18 le mètre, la fourniture d'une quantité de 25,000 mètres

de calicot écrit, double chaîne, de 115 centimètres de largeur, du
poids de 18 kilogrammes par cent mètres.
Boulangerie. — Froment. — A u 51 décembre 1865, i l restait en magasin
45,790 k.
Les achats faits pendant l'année se sont élevés à . 522,575 k.
Ensemble.
.
.

568,163 k.
547,985 k.

[1 restait donc en magasin au 51 décembre 1864 .

20,180 k.

Panne. — Il existait en magasin au 51 déc. 1863.
Pendant l'année 1864 i l a été remis, déduction faite
de la perte sur la mouture, ainsi que de celle résultant du nettoyage du froment

78,827 k.

FI a été remis à la mouture

.

.

555,150 k .

Soit ensemble.
dont il faut déduire le son extrait de 551,640 k i l .
de farine brute .
.
.
.
.
.
.

611,957 k.

Reste.
.

535,922 k.
489,507 k.

Il restait donc en magasin au 51 décembre de
la même année .
.
.
.
.
.
.

44,415 k.

Son. — Il restait en magasin au 1 janvier 1864.
Il est entré pendant l'année
.
.
.
.

» »
78,035 k.

Total.

78,055 k.
78,055 k.

Il a été employé à la cuisson

.

.

.

er

Il a été vendu en 1864
pour la somme de fr. 7,805-50.
Il restait conséquemment en magasin au 1 janvier 1865
.
.

78,035 k.

er

»

»

Il restait en magasin au 1 janvier 1864, 200 pains blancs de
15 heclog., 158 pains de ménage de 15 hectog. et 5,850 i d . de
10 hectog.
er

La boulangerie a confectionné, pendant ladite année, 75,160
pains blancs de 10 hectog., 58,530 pains de ménage de 15 hectog.
et 465,700 id. de 10 hectog. Ensemble : 75,306 pains blancs
de 15 hectog., 58,688 pains de ménage de 15 hectog. et 469,550
ici. cie 10 hectog.
Il a été distribué en 1864 : 75,067 pains blancs de 15 hectog.,
38,516 pains de ménage de 15 hectog. et 465,960 i d . de 10 hectog.
Reste : 299 pains blancs de 15 hectog., 172 pains de ménage de
n hectog. et 5,590 id. de 10 hectog.

— 96 —
Le prix moyen des pains confectionnés pendant l'année 1804 a
été de 0.31 7ioo centimes par kilogramme pour le pain blanc et de
O . 2 5 / i o o centimes pour le pain de ménage; dans ces chiffres ne
sont pas compris les intérêts des capitaux engagés pour le service
de la manutention.
6

5 i

Magasin de vêlements. — D'après le compte arrêté au 31 décembre 1803, i l restait en magasin des marchandises représentant
une valeur de
fr. t)5,4G3 63
Les r é c e p t i o n s , pendant l'exercice 1804, se
sont élevées à
115,378 15
Total,
Les fournitures faites par le magasin, pendant
le même exercice, pour les différents services,
représentent une valeur de
.
.
.
.
De sorte qu'il restait en magasin, au 31 décembre 1 8 0 i , des marchandises pour une somme de

fr. 210,841 78

fr. 140,300 40fr.

04,541 38

Cette valeur n'est pas trop élevée si l'on considère que, dès les
premiers jours du mois de janvier, des objets de vêlement et de
couchage sont fournis en assez grande quantité aux divers comités
de charité de la ville pour les distributions à faire aux indigents
inscrits aux livres des pauvres, et qu'en outre, de nombreux trousseaux sont délivrés dans le courant du mois de janvier aux orphel i n s , orphelines, enfants trouvés et enfants admis à charge de la
bienfaisance.
Pharmacies. — Pendant l'année 1804, i l a été délivré par les
trois pharmacies de l'administration 239,079 prescriptions, représentant une valeur de fr. 05,339-53.
A u 31 décembre de la même année, i l restait en magasin des médicaments pour une valeur de fr. 17,907-49.
Aliénations publiques d'immeubles. — La députation permanente du conseil provincial a a p p r o u v é , en 1804, diverses aliénations publiques d'immeubles, d'une contenance de 39 ares
48 centiares 1 milliare, pour une valeur de fr. 93,227-41.
Deux de ces adjudications ont pour objet des terrains revendus
sur folle enchère, à charge du sieur Boutet, qui les avait acquis
lors de la vente du 30 avril 1802.
Aliénations
d'immeubles de gré à gré. — L'administration a
vendu de gré à g r é , en 1804, diverses propriétés d'une contenance
d'un hectare 13 ares 08 centiares, pour la somme de 25,410 francs.
Acquisitions

-

Le Conseil a acquis de M . le baron de

— 97 —
Wvkersloolh, moyennant le prix de 292 francs, une bande de
terre mesurant 2 ares 92 centiares, et ce dans le but de mettre à
front du chemin dit Bcmelsche-sfraet, une parcelle appartenant a
l'hôpital Saint-Jean, sise à \.Yoluwc-Saint-Pierre^ sect. A , n° 158 .
Telle acquisition, régularisée par acte notarié du 51 mai 1804,
avait été autorisée par la dêputation permanente, le 10 mars précédent.
2

Voiles de bois. — La coupe ordinaire des bois des hospices a
produit en 1865-1804 : en principal fr. 27,128-50 ; ^ n accessoires
fr. 5,111-62; total fr. 50,240-12; frais à déduire fr. 1,494-25;
reste net fr. 28,745-87.
Plantations.—1\ a été planté pendant l'hiver de!86i-1865, sur
les propriétés des hospices : 50,500 aunettes, 8,800 sapins, 1,000
frênes, 1,091 canadas, 88 ormes, 100 hêtres.
Location de biens ruraux. — Les biens ruraux des hospices,
reloués en 1804, donnent, suivant les nouveaux baux, un produit
annuel de 15,252 francs. Les anciens fermages n'étaient que de
fr. 11,628-44, soit une majoration de fr. 1,605-50 ou I S / ^ p. c.
7 8

Locations urbaines. — L'administration a reloué, en 1864,
cinq maisons situées à Bruxelles, au prix de 5,975 francs, ce qui
constitue, sur les anciens prix de location, un bénéfice de 655 fr.
Location de chasses. — La dêputation permanente a approuvé,
le 19 mai 1864, une location publique du droit de chasse sur une
partie des propriétés de l'administration, effectuée le 16 mars précédent, par le ministère du notaire Morren.
Cette location a produit un fermage annuel de fr. 1,550-15 pour
462 hectares 45 ares 60 centiares, soit une moyenne de fr. 2-88
par hectare.
Travaux. — Pendant l'année 1864, les travaux suivants ont été
effectués pour le compte des hospices :
A. A l'hôpital Saint-Pierre, ensuite de l'arrêté royal du 18 j u i l let 1859 : 1° Travaux d'appropriation résultant du transfert du
service des femmes dans le deuxième quartier des malades, c i devant occupé par les hommes;
T Chauffage des salles des deux quartiers de malades;
5 Construction, dans la grande cour, de trottoirs en pierre, le
long des deux quartiers, etc.;
4 Construction d'une balustrade à l'escalier du quartier des
sœurs hospitalières ;
5* Achèvement des travaux de pavage, aménagement de deux
e

e

promenoirs, pose des tuyaux et candélabres pour l'éclairage au gaz
et travaux divers de plantations.
Les dépenses payées pour constructions, en 1864, se sont élevées à fr. 84,112-17.
B. À l'hôpital Saint-Jean : Prolongement du grillage vers la rue
Pachéco. Ce travail, autorisé par arrêté ministériel du 12 février
1864, a occasionné une dépense de 1,715 francs.
C. Travaux de voirie : 1" Un arrêté royal du 20 février 1864
ayant décrété l'ouverture de rues nouvelles au quartier Louise,
entre l'avenue*Louise, la chaussée de Waterloo et celle de Charleroy, l'administration a fait effectuer les travaux de terrassement
sur ses propriétés.
Ces travaux, qui ne seront terminés qu'en 1865, nécessiteront
une dépense d'environ 53,000 francs et auront pour résultat de
mettre en valeur environ 6 hectares de terrain à bâtir;
2° Deux arrêtés royaux, l'un du 15 mars 1864, l'autre du 2 août
1843, ayant décrété : le premier, l'ouverture d'une rue nouvelle
reliant les rues Gauthier et des Quatre-Vents, à Molenbeek-SaintJean; le second, le prolongement de la rue Ribaucourt, en la
même commune, le Conseil a fait déblayer la rue nouvelle et remblayer la rue Ribaucourt au moyen de terres à provenir de ce
déblai.
Ce travail, qui ne sera terminé qu'en 1865, a été entrepris pour
la somme de 4,592 francs.
La construction de l'aqueduc de la rue Ribaucourt a aussi été
commencée en 1864; elle nécessitera une dépense de fr. 5,482-40;
5" Un arrêté royal du 2 septembre 1840 a décrété l'ouverture
de uiverses rues aux abords de la station du Nord, sous Saint-Josseten-Noode et Schaerbeck, notamment des rues de Cologne, Vandeweyer, etc. Le Conseil a fait remblayer, en 1864, les terrains qu'il
possède à front de ces rues.
Ce travail, qui ne sera terminé qu'en 1865, nécessitera une dépense de 1,295 francs ;
4° L'ouverture d'une rue dite Duyts-straet, parallèle à la chaussée de Charleroy, à Saint-Gilles, ayant élé décrétée par arrêté royal
du 5 décembre 1862, le Conseil a fait effectuer, devant ses propriétés, le remblai de cette rue, qui a coûté fr. 928-45.
Briqueteries. — L'administration a loué aux sieurs Léon Monnoyer et Jean-Baptiste Thiry, par acte du 29 novembre 1864,
approuvé par la députation permanente, le 11 janvier suivant, une
pièce de terre de la fondation Saint-Eloy, sise à Ixelles, à front de
la chaussée de Boendael, sect. C, n° 237, d'une contenance de 1 hectare 74 ares 30 centiares, avec autorisation d'en extraire la terre
à briques jusqu'au 50 novembre 1871, moyennant de payer une

— 99 —
somme de fr. 1(3,107-50 pour prix de la concession, plus un fermage annuel de 450 francs, pendant les deux dernières années du
bail.
Extraction de pierres. — L'administration a accordé, en 1804,
l'autorisation d'extraire des pierres des parcelles ci-après, appartenant aux hospices :
1» Au sieur Huygels, d'après acte passé le 5 janvier 18G4, approuvé le 24 février suivant par la dêputation permanente, d'une
parcelle appartenant à la fondation des Bons-Enfants, sise à
Machclen, sect. B,n° 196, d'une contenance de 24 ares 08 centiares.
Le prix de la concession est de 400 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 54 francs. Le concessionnaire devra avoir
nivelé et remis le terrain en culture le 50 novembre 1868;
2° Aux sieurs Vervloet et consorts, d'après acte passé le 5 février
1864, approuvé le 9 mars suivant par la dêputation permanente,
d'une parcelle de l'hospice de l'Infirmerie, sise à Melsbroeck,
sect. B, n° 105, d'une contenance de 26 ares 40 centiares.
Le prix de la concession est de 500 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 27 francs. Le terrain devra être remis en
culture le 50 novembre 1869 ;
5° Aux sieurs Vandenbroeck et consorts, d'après acte passé le
la mars 1864, approuvé le 29 avril suivant par la dêputation permanente, de deux parcelles de l'hospice de l'Infirmerie, sises à
Machelcn, sect. C, n 27 et 28, 52 et 3 3 , contenant ensemble
G9 ares 55 centiares.
Le prix de la concession est de 750 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 48 francs. Le terrain sera remis en culture
le 30 novembre 1869.
o s

Remboursements et réapplicats. — Il a été versé dans la caisse
des capitaux et des ventes de terrains des hospices, pendant l'année
1864, les sommes ci-après, savoir :
1° Remboursement, par divers particuliers, de rentes et redevances dont ils étaient débiteurs, fr. 17,373-56; 2° amortissement
de capitaux levés pour constructions et appropriations immobilières
a l'hôpital Saint-Pierre, 25,670 francs; 5° ventes de maisons,
de terrains et de matériaux; concessions de briqueteries, de carHères de pierres et de sable, etc., fr. 128,559-08; 4° cession à
I Etat de terrains pour l'établissement du chemin de fer direct de
Bruxelles à Louvain, fr. 8,880-18; 5° part contributive du Conseil
d'administration du refuge de Sainte-Gertrude, dans la somme
de2,000 francs payée par l'administration à la famille Limbourg,
comme il sera dit ci-après, pour mitoyenneté d'un mur et pour
suppression de soupiraux et de meurtrières, 500 francs; 0° argent
délaissé par des malades étrangers et produit de la vente de leurs

effets; successions échues à des enfants admis dans les établissements de l'administration; sommes appartenant à des insensés, etc.,
fr. 10,595-14; 7° legs fait aux hospices par feu M. Moineau,
2,000 francs; 8° intérêts, du 25 mars au 31 décembre 1863, des
legs de feu le baron Scutin, ayant pour objet i'érection d'une
fontaine dans la cour de chacun des hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean, fr. 208-94. (Ces intérêts doivent être capitalisés jusqu'à due
concurrence de l'insuffisance des sommes léguées, pour satisfaire
au vœu du testateur); 9° rétribution reçue des personnes qui ont
visité l'hospice de l'Infirmerie, fr. 5-50; 10° part revenant aux
hospices, aux termes de l'article 11 du décret du 23 prairial an
X I I , pour concessions de terrain aux différents cimetières de la
v i l l e , fr. 4,033-50.
A ces sommes i l y a à ajouter l'encaisse du compte de 1863,
fr. 124,311-69. Total fr. 319,797-36.
Il a été mandaté, en 1864, sur la caisse des capitaux remboursés
des hospices :
A. F r . 166,625-38 pour achat de fonds de l'Etat, à 2 1/2p. c.
en nom, au cours moyen de fr. 59-80 p. c. ;
B. F r . 101,797-28 à titre de prélèvement temporaire, pour
couvrir les dépenses de constructions et appropriations immobilières à l'hôpital Saint-Pierre;
C. F r . 627-54 pour rachat d'un capital placé au Mont-dc-Piété
et qui appartenait au compte : Embellissement de l'hôpital
S -Jean;
D. F r . 100,000 prêtés à l'administration du Mont-de-Piété, en
exécution de l'article 10 de la loi du 50 avril 1848;
È. F r . 1,403 en restitution à la caisse du compte courant des
hospices, d'intérêts sur prix de vente d'immeubles, lesquels intérêts avaient été indûment capitalisés;
F. F r . 32-04 au profit de la dame veuve J . Tielemans, pour
valeur d'une surface de 17 centiares 52 dix milliares, formant talus
à la chaussée de Ninove, sous Molenbeek-Saint-Jean, surface qui
avait été comprise abusivement dans la vente de terrains faite en
1852 par l'administration ;
G. F r . 2,000 au nom de la famille Limbourg, pour prix de la
mitoyenneté du mur séparant la propriété de cette famille, sise
place du Vieux-Marché-aux-Grains, n° 22, à Bruxelles, de la propriété des hospices, sise même place, n° 12, et pour suppression entière de deux soupiraux, ainsi que de neuf meurtrières ou jours de
souffrance, existant dans le mur voisin;
H. F r . 500 au nom de la d'âme veuve Rimels, pour abandon de
tous les droits de passage, vues directes, jours, jouissance de puits
et généralement de toutes servitudes quelconques que cette dame
pouvait avoir, en sa qualité de propriétaire de la maison rue Pachéco,.
no 38, sur l'hôpital Saint-Jean et ses dépendances;
r

— 101 —
J Fr. 4,450-04 au profit de M. François Van Malder et de fa
famille G. Hoorickx, pour la valeur d'un terrain de 2 ares 05 centiares 3 milliares, situé à Lxelles, qu'ils avaient acquis de l'administration, le i * septembre 1854 et qui a dû être incorporé à la voie
publique;
K. Fr. 292 au nom de M la baronne de Wykerslooth, pour
prix de l'acquisition faite au compte de l'hôpital Saint-Jean, d'une
partie de terre d'une contenance de 2 ares 92 centiares, sise à
Woluwe-Sainl-Pierre, cotée sect. A, n° 158 ;
L. Fr. 260-25 pour droits de succession sur le legs Moineau,
rappelé ci-dessus;
M. Fr. 20-80 à l'avoué Derons, pour acceptation, sous bénéfice d'inventaire, de la succession de la D Dewinter, grand'tanle
de l'orpheline Catherine-Philomcne Dewinter, admise à charge de
l'administration;
N. Fr. 589-59 pour droits de cette succession ;
0. Fr. 484-51 pour dettes laissées par des insensées et par les
parents (décédés) d'enfants admis à charge des hospices, etc. ;
P. Fr. 725-80 formant le solde actif du compte de tutelle de
divers orphelins devenus majeurs.
La caisse des capitaux présentait, au 51 décembre 1864, un découvert de fr. 59,816-47.
m e

biï

1,e

Concessions de terrain dans les cimetières. — L'article 11 du
décret du 25 prairial an XII porte que les concessions de terrain
dans les cimetières ne pourront être accordées qu'aux personnes;
qui offriront de faire des fondations ou des donations en faveur
des pauvres et des hôpitaux.
Pendant l'année 1864, l'administration a reçu de ce chef la*
somme de 8,067 francs.
La moitié de ladite somme, soit fr. 4,053-50, revient à la bienfaisance. (Voir compte moral de la bienfaisance, chapitre : Concessions de terrain dans les cimetières. )
Recouvrement des frais d'entretien et des secours à domicile. —
Pendant l'année 1864, les réclamations en remboursement des
secours de toute nature accordés, en exécution de la loi, à des indigents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles, se sont
élevées à fr. 254,795-56.
Cette somme se répartit comme suit :
1* Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices
par 4,123 malades, fr. 179,826-88; 2° secours accordés à environ
550 familles, y compris les enfants entretenus à charge de la bienfaisance publique, fr. 51,418-42; 5« frais d'entretien occasionnés
par 274 enfants trouvés et abandonnés, fr. 25,550-26. Total
fr. ^54,795-56.

— 102

-

Les sommes reçues pendant la môme année, en remboursement
des avances faites par l'administration, en 1864 et pendant les
années antérieures, se sont élevées à fr. 241,104-75, qui se
divisent, savoir :
a. Frais d'entretien occasionnés aux hôpitaux et hospices,
fr. 172,050-29; b. Secours accordés par la bienfaisance publique,
fr. 57,077-56; c. Frais d'entretien occasionnés à l'hospice des
enfants trouvés et. abandonnés, fr. 51,997 - 10. Total égal
fr. 241,104-75.
Au 1 janvier 1864, l'administration se trouvait à découvert de
la somme de fr. 467,845-89 pour avances faites en 1865 et pendant les années antérieures.
Au 51 décembre 1864, les sommes qui étaient encore dues,
tant de ce chef que des avances faites en 1 8 6 i , s'élevaient à
fr. 460,007-55, défalcation faite des frais dont le recouvrement
a été laissé sans suite, après vérification du domicile de secours.
er

Les frais de l'espèce se répartissent comme suit :
Hospices, fr. 1,180-25; bienfaisance, fr. 191-40; enfants
trouvés, fr. 157-50. Total fr. 1,529-15.
Le découvert, au I janvier 1865, se décompose comme suit :
e r

I

Pour frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices,
fr. 518,217-65; 2° pour frais d'entretien à l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés, fr. 79,094-98, et 5° pour secours accordés par la bienfaisance publique, fr. 62,694-94. Total égal
fr. 460,007-55.
Un arrêté royal du 50 décembre 1865 (Moniteur du 6 janvier
1864, n° 6) a maintenu, pour 1864, au taux de fr. 1-50, le prix
de la journée d'entretien des indigents admis aux hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean, à la section de la Maternité, ainsi qu'à l'hospice de l'Infirmerie.
o

L'arrêté royal du 9 octobre 1855 décide en principe que les frais
de traitement, des prostituées ne doivent pas être supportés par le
domicile de secours, mais bien par la commune dans laquelle elles
se livrent à la prostitution.
Au nombre des filles publiques qui se sont rendues à Bruxelles
pour s'y faire inscrire, i l en est plusieurs qui avaient été déclarées
saines au moment de leur départ, par la police sanitaire des communes qu'elles habitaient et qui ont été reconnues atteintes de la
syphilis lors de la visite à laquelle elles ont été soumises immédiatement après leur arrivée.
Les frais d'entretien de ces filles ont été réclamés aux communes
qu'elles venaient de quitter et où elles avaient contracté le mal.
Collections scientifiques. — L'administration possède diverses

— .105 —
collections mises à la disposition de l'Université de Bruxelles. Elles
consistent en :
I" Une bibliothèque médicale comprenant 1,755 volumes;
2" une collection d'instruments de chirurgie; 3° une collection de
matières pharmaceutiques ; 4° une collection de pièces anatomiques
pathologiques; 5° une collection de minéraux et 0° les instruments
H ustensiles pour un laboratoire de chimie.
Une somme annuelle de 600 francs est allouée pour l'accroissement et la conservation de ces collections.
Une bibliothèque médicale est également établie dans chacun des
hôpitaux Saint-Jean et Saint-Pierre.
La première comprend actuellement 2,064 volumes ou brochures, et la seconde 1,297 volumes ou brochures.
Bibliothèques à l'usage des malades. — Dans le courant de
l'année 186i, une bibliothèque à l'usage des malades a été créée
dans chacun des hôpitaux Saint-Jean et Saint-Pierre.
Le but de l'administration, en établissant ces bibliothèques, a
été de procurer des délassements aux convalescents et de les mettre
à même d'utiliser, au profit de leur intelligence, le séjour, parfois
assez long, qu'ils doivent faire à l'hôpital.
D'après le règlement arrêté pour ces deux bibliothèques, les
livres dont elles se composent sont donnés en lecture aux personnes
qui en expriment le désir, lorsque MM. les chefs du service de santé
le permettent.
La bibliothèque établie à l'hôpital Saint-Jean se composait, au
I janvier 1865, de 1,800 ouvrages environ, et celle de l'hôpital
Saint-Pierre, de 478 ouvrages.
er

Ces livres proviennent, en grande partie, de dons faits par des
personnes qui s'intéressent au bien-être de la classe ouvrière et
nécessiteuse.
L'expérience a déjà démontré que l'on est en droit d'attendre les
meilleurs résultats de l'établissement de ces bibliothèques.
Personnel médical.
et 1865.)

— (Voir comptes moraux de 1860, 1861

Cours de clinique. — (Voir comptes moraux de 1860 et 1861.)
Consultations gratuites. — (Voir comptes moraux de 1860 et
1861.)
:

Les consultations gratuites données pendant l'année 1864, clair,
les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean, se sont élevées au chiffre
«Je 4! ,156, se décomposant comme suit :
A l'hôpital Saint-Pierre, 28,526; à l'hôpital Saint-Jean, \'2,81Q.

HOPITAL

SAINT-PIERRE.

Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et 1863. )
Admissions à l'établissement.
1860 cl 1863. )

— (Voir comptes moraux de

Service sanitaire. — (Voir compte moral de 1856 et suivants.}
Amphithéâtre.

— (Voircompte moral de 1860.)

Nourriture et boisson. — Les consommations faites à l'hôpital
Saint-Pierre, pendant l'année 1864, se répartissent comme suit :
1° Viande de bœuf, de veau et de mouton, 24,762 kilogrammes;
2° pains blancs de 1 1/2 kilogramme, 50,198; 5° pains de ménage
de 1 1/2 kilogramme, 8,398; 4° bière forte, 9,505 litres; 5" bière
de ménage, 54,482 litres.
«

Population. — Il existait au 1 janvier 1864, dans les salles de
l'hôpital Saint-Pierre, 285 malades; pendant l'année, il y a eu
6,476 entrées, 5,952 sorties et 455 décès. Il restait, en conséquence, 552 malades en traitement à cet établissement, au 51 décembre suivant.
Les décès ont été dans la proportion de 1 sur 14* / .
La population moyenne de l'établissement a é t é , pendant là
même année, de 509 par jour.
Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades est de 488.
er

s

fM

HOPITAL SAINT-JEAN.
Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et de 1863.)

Admissions à l'établissement.

— (Voir comptes moraux de 1860

et 1863.)
Service sanitaire. — (Voir comptes moraux de 1856 et suivants.)
Amphithéâtre.

— (Voir compte moral de 1860.)

Nourriture et boisson. — Il a été fourni, en 1864, pour le service de cet établissement, y compris le dépôt des aliénés, la section
de la maternité et l'hospice des enfants trouvés, savoir :

—

m

—

\° 51 760 kilogrammes de viande de bœuf, de veau et de moulon ;
2 56,160 pains blancs de 1 1/2 kilogramme; 5° 10,812 pains de
ménage de 1 1/2 kilogramme; 4° 7,920 litres de bière forte;
n° 82,952 litres de bière de ménage.
n

Population. — La population de l'hôpital s'élevait, au 1 janvier 1864, à 501 malades; dans le courant de l'année, les entrées
se sont élevées à 5,604, les sorties à 2,942 et les décès à 576.
Il restait, en conséquence, 587 malades en traitement au 51 décembre 1864.
Les décès présentent une proportion de 1 sur 6 7 . o o .
La différence qui existe entre la moyenne des décès des deux
hôpitaux provient de ce qu'à l'hôpital Saint-Pierre seul on traite
les personnes atteintes d'affections parmi lesquelles les décès sont
rares, telles que les maladies de la peau, la syphilis, etc.
Le nombre de lits pour malades était de 500 au 51 décembre 1864.
Pendant la même année, la population moyenne par jour a été de
555.
er

7

Dépôt des aliénés. — Le dépôt des aliénés renfermait, au 1 janvier 1864, 5 aliénés: i l en a été colloque, pendant Tannée, 1 10,
ce qui donne un total de 115 : sur ce nombre, 22 ont été transférés
à la colonie de Gheel et 49 ont été réclamés par les autorités de
leur domicile de secours ou placés dans des hospices fermés.
Les décès se sont élevés à 4 ; 34 guérisons ont été constatées;
il restait donc, au 51 décembre dernier, 4 insensés en traitement
au dépôt.
er

Section de la Maternité. — Il y avait à la section de la Maternité, au 1 janvier 1864, 10 femmes; pendant l'année les entrées
se sont élevées à 575; i l y a eu 556 sorties, y compris 36 femmes
qui ont quitté l'hospice avant l'accouchement; 19 décès ont été
constatés. En sorte qu'il restait, au 31 décembre de la même année,
8 femmes en traitement à la Maternité.
Le chiffre des décès présente une proportion de I sur 3 0 / .
Au 1 janvier 1864, i l y avait à ladite section 8 enfants; le
nombre des naissances, pendant l'année, a été de 552 et celui des
décès de 80, y compris les morts-nés.
Les décès présentent une proportion de 1 sur 7.
En 1864, il y a eu 11 fois des jumeaux.
er

68

I00

er

Bains. — Il a été délivré dans les hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean, pendant l'année 1864, 16,284 bains, savoir :
11,164 au premier de ces deux établissements et 5,120 au
>econd.

—

100

—

Cette différence considérable provient de ce que les peru..
atteintes de la gale sont exclusivement traitées à l'hôpital SaYntPierre.
Ces bains se subdivisent comme suit :
1° Pains payants, 1,859; 2° bains gratuits aux indigents, 1,923;
5° bains aux malades et au personnel des deux établissements'
12,522.

HOSPICE

D E

L'INFIRMERIE.

Notice. — (Voir comptes moraux de 1850 et 1865.)
Admissions à l'établissement. — (Voir compte moral de 1856.)
Service sanitaire.—(Voir comptes moraux de 1856 etsuivants.)
Nourriture et boisson. — Les fournitures faites à l'hospice de
l'Infirmerie, dans le courant de l'année 1864, s'élèvent comme suit :
1 9,775 kilogrammes de viande de bœuf, de veau et de mouton ;
2° 6,820 pains blancs de 1 1/2 kilogramme; 5° 22,840 pains de
ménage de 1 1/2kilogramme; 4° 240 litres de bière forte; 5° 80,930
litres de bière de ménage.
0

Population. — Il y avait à l'établissement, au 1 janvier 1864,
518 pensionnaires; il y a eu, dans le courant de l'année, 113 entrées, 13 sorties et 74 décès ; en conséquence, l'hospice renfermait,
au 31 décembre suivant, 544 pensionnaires.
Les décès présentent une proportion de 1 sur 5 / »o.
er

82

l

Nombre de journées. — Le nombre de journées de pensionnaires s'est élevé au chiffre de 120,132, et la population moyenne
par jour a été de 329.
Admission à la pension. — Le nombre des indigents qui
jouissent d'une pension mensuelle à charge de l'hospice de l'Infirmerie s'élevait, au 1 janvier 1864, à 754; il y a eu, pendant
l'année, 80 admissions nouvelles et 65 décès.
D'un autre côté, la pension a été retirée à 58 d'entre eux, par
suite de leur entrée dans un établissement et à un pensionnaire
dont la position s'était améliorée par suite de succession.
Le nombre des pensionnaires de cette catégorie était, en conséquence, de 712 au 5! décembre 1864.
er

— 107 —

HOSPICE PACHÉCO.
Police. — (Voir comptes moraux de 1856 et !863. )
Service sanitaire. — (Voir compte moral de 1856.)
Population. — 11 exislaità cet établissement, au 1 janvier 1864,
i8 pensionnaires; dans le courant de l'année, trois admissions ont
élé prononcées, un transfert a été effectué à l'hospice de l'Infirmerie
et trois décès ont été constatés.
L'hospice renfermait, en conséquence, au I janvier 1865 ,
47 pensionnaires.
Une personne qui recevait la rétribution pécuniaire, mais qui
ne logeait pas à l'établissement et qui n'était pas comprise dans le
chiffre de la population existant au 1 janvier 1864, a été placée
à l'hospice de l'Infirmerie à partir du Tt septembre de la même
année.
er

e r

er

Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 49.
Nombre de journées. — Le nombre des journées d'entretien,
pendant l'année, a été de 17,854.

HOSPICES-RÉUNI9.
Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et 1863.)
Service sanitaire. — (Voir compte moi al de 1856.)
Population. — Cet hospice renfermait, au 1 janvier 1864,
156 pensionnaires. Dans le courant de l'année, 16 nouvelles pensionnaires ont été admises; 16 ont été transférées à l'hospice de
l'Infirmerie par suite de l'incapacité où elles se trouvaient de vaquer
aux soins de leur ménage, et deux sont décédées.
H restait, en conséquence, 154 pensionnaires à l'établissement
au 51 décembre de la même année.
Une pensionnaire, dont les frais d'entretien sont remboursés à
l'administration par une caisse particulière, n'est pas comprise
dans le nombre des pensionnaires de cet établissement.
er

Nombre de journées.—'Pendant l'année 1864, les journées d'entretien se sont élevées au chiffre de 49,953.
Nombre de lits. — Il existe aux Ilospices-Réunis 157 lits.

—

108 —

INSENSÉS.
Le nombre des insensés placés à la colonie de Gheel aux fiais de
l'administration, s'élevait à 208 au 1 janvier 1864.
Pendant la même année, 22 nouveaux colloques ont été dirigés
sur cette commune; 12 sorties et 21 décès ont été constatés dans le
courant de l'année, de sorte qu'au 1 janvier 1865, il restait à cette
colonie 197 aliénés à charge des hospices de Bruxelles.
Les décès se sont élevés dans la proportion de 1 sur 10 / .
La population moyenne par jour a été de 206 et le nombre total
de journées d'entretien de 75,138.
Le nombre des aliénés à charge de la ville de Bruxelles, placés
par les soins de l'administration dans les hospices fermés, s'élevait,
au 31 décembre 1863, à 57; 36 nouveaux placements ont eu lieu
en 1864, 20 ont été remis en liberté et 12 sont décédés, de manière
qu'il restait 61 insensés de celle catégorie au 1 janvier 1865.
Le nombre de journées s'est élevé à 21,408 et la population
moyenne par jour a été de 59.
er

er

9S

I00

er

ORPHELINS.
Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et 1863.)
Population. — 11 existait 140 orphelins à charge de l'administration au 31 décembre 1863; à ce chiffre i l faut ajouter 47 admissions prononcées en I 8 6 i , soit un total de 187; sur ce nombre,
32 ont cessé d'occasionner des frais et 5 sont décédés. Il restait,
en conséquence, au 1 janvier 1865, 150 orphelins entretenus
par les hospices de Bruxelles.
Le placement des orphelins se répartit comme suit :
En v i l l e , che* des nourriciers, 11 ; chez des membres de leur
famille, 2 9 ; à la campagne, 9 0 ; à l'école de réforme de Ruysselede, 6; au dépôt de l'administration, en attendantun placement
convenable, 14.
er

Nombre de journées.
d'entretien d'orphelins.

— Il y a e u , en 1864, 46,915 journées

HOSPICE DES ORPHELINES.
Notice. — (Voir comptes moraux de 1856 et 1863.)
Service sanitaire. — (Voir compte moral de 1856.)

Nourriture et boisson. — Il a été consommé à cet établissement,
en 1864, les fournitures ci-après détaillées :
1» Viande de bœuf, de veau et de mouton, 6,522 kilogrammes ;
2« pains blancs de 1 1/2 kilogramme, 1,889; 5° pains de ménage
de 1 1/2 kilogramme, 16,466; 4° bière de ménage, 25,901 litres.
Population. — Le nombre des orphelines à charge de l'administration était de 197 au 31 décembre 1863, y compris celles placées en pension à la campagne.
En 1864, le Conseil a prononcé 45 nouvelles admissions;
12 de ces pensionnaires sont entrées à l'hospice et les autres ont été
confiées à des particuliers.
Pendant la même année, 40 orphelines ont cessé d'occasionner
des frais à l'administration et 4 sont décédées. Le nombre des
orphelines était donc, au 1 janvier 1865, de 196, dont 121 séjournent à Thospice et 75 chez des particuliers.
Il y a eu 64,056 journées d'entretien, y compris 19,215 journées
pour les orphelines placées au dehors.
La population moyenne par jour s'est élevée à 176.
er

Nombre de lits. — Le nombre de lits à l'hospice est actuellement de 140; i l pourrait, toutefois, être augmenté, si les besoins
du service l'exigeaient.
Dépenses. — Les dépenses pour les hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean se sont élevées, en 1864, à fr. 459,162-55.
En 1864, le nombre de journées dans les deux hôpitaux s'est
«levé à 241,526.
Défalcation faite des frais d'entretien remboursés à l'hôpital
Saint-Jean, par l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, les
orphelins et les enfants entretenus par la bienfaisance et qui ne
concernent pas l'entretien des malades, le prix moyen de la journée
a été de fr. 1-75
Hospice de l'Infirmerie. — Les dépenses se sont élevées à
fr. 199,169-27.
Le nombre de journées, en 1864, a été de 120,132.
Après déduction des pensions à domicile, qui ne concernent pas
l'entretien des pensionnaires à l'hospice, et de la part afférente à
ces pensions dans les frais d'administration générale, le prix de la
journée a été de fr. 0-81 / .
5

I00

Orphelines. — Les dépenses s'élèvent à fr. 56,954-89.
Le nombre de journées d'entretien des orphelines s'est élevé, en
1864, à 64,056 et se subdivise comme suit :
Journées de présence à l'hospice, 44,821 ; journées de placement à la campagne, moyennant pension, 19,215. Total 64,036.

Le prix de la journée d'entretien, en 1804, s'est élevé, après
déduction de la somme de fr. 2,413-51, formant la part revenant
à l'administration dans le produit du travail, à fr. 0-85'7 .
I00

Orphelins. — Les dépenses s'élèvent à fr. 15,048-15.
En 1864, le nombre de journées a été de 46,915 et le prix de la
journée d'entretien s'est élevé à fr. 0-52 / .
7

I00

Insensés. — Les dépenses s'élèvent à fr. 76,619-58.
Le nombre de journées, en 1864, s'est élevé à 96,546.
Le prix de la journée d'entretien, pour le même exercice, a été
de fr. 0-79 /,oo.
30

Hospice Pachèco. — Les dépenses s'élèvent à fr. 19,100-17.
Eii 1864, le nombre de journées a été de 17,854 et le prix de la
journée a été de fr. 1-07 °/ioo.
Hospices-Rèunis.

— Les dépenses s'élèvent à fr. 44,157-29.

En 1864, le nombre de journées s'est élevé à 49,953 et le prix
de la journée a fr. 0-88 /, .
30

00

Frais généraux.

— Les dépenses s'élèvent à fr. 151,745-50.

HOSPICE

DES

AVEUGLES.

Le compte de 1864 et le budget de 1865 de l'hospice des aveugles
dirigé par la Société royale de Philanthropie, après avoir été examinés par le Conseil, ont été approuvés par le Conseil communal
on séance du 11 mars 1865.
Au 1" janvier 1865, 32 hommes et 36 femmes aveugles on incurables recevaient des soins dans cet hospice.

Compte m o r a l de l'hospice des enfants t r o u v é s
et a b a n d o n n é s . — Exercice 1864.

Pour l'historique de l'hospice, la réception et l'entretien des
enfants, leur division et placement en pension, le service sanitaire,
l'instruction, etc., voirie compte moral de 1863.

— Ml—
Situation générale de l'hospice. — Le service a marché régulièrement et. rien d'extraordinaire n'est survenu dans le courant
de l'exercice 1864.
Mouvement de (a population. — Ce mouvement a donné les
résultats indiqués aux tableaux suivants :

Restant

e

au 31 décembre 1803.

«A

-?
«o
90

«*
ta

00

Ci

tì

-aCUu>
U9

-<o*!

a
a

a
1/1
-e<u
u
o
ea

O

>n

•o
1
3
a
fi

«

O

-T
CD
-e S\

esta
déc

-»
00

stiti lés
par ents
uni muges.

Service intérieur. — A. Enfants trouvés et abandonnés.

s

co
3
co

.
.

5
8

5
77

47
10-2

57
187

52
125

t
29

2
12

55
100

2
21

Totaux.

13

82

449

244

177

30

14

221

23

Enfants trouvés. .
Id. abandonnés

(0

(2)

(1) Y compris dix enfants renvoyés des hôpitaux après guérison.
(2) Y compris dix enfants envoyés aux hôpitaux, aux instituts et à Gheel.

R. — Enfants admis en subsistance, pendant le séjour de leurs
mères, dans les hôpitaux Saint-Pierre et Saint-Jean.
Restant
au 31
décembre
1863.

9

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1804.

211

107

20

193

18

Entrés
en
1864.

202

(0
(f ) Y compris deux enfants dont les mères étaient a la Maternité.

C. — Enfants non sevrés envoyés malades de l'hôpital Saint-Pierre.
Restant Entrés
au 51
en
décembre
1803.
1804.

7

80

Total.

guéris.

93

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1801.

39

89

4

Sortis

50

D.

—

Orphelins, orphelines et enfants à charge de la bienfaisance, admis en dépôt, en attendant leur placement.
10
CATÉGORIES.

•4

-¥

CD
00

00

C*

•

« o
es

Orphelins
Orphelines .
Bienfaisance.
Totaux.

O

-<D

35

CO

C

-o
-a>

0>

00
—' —

-CD

-

•

c

-

nM

S
u

4
6
9

73
114
89

79
120
98

60
107
80

2
1
7

62
108
. 87

17
12
M

19

278

297

247

10

257

40

U

H

a

CO

Tableau récapitulatif du mouvement du service intérieur pour les
différentes catégories d'enfants.

o

UD
u

a

*j
o

»•>

¡3
01

Hs

•*

03
00

S
0>

30
X

CO

-a

-eu
u

a

—
o

déc

a

.

SlJJd

PS -

00
00

esta

•s ta

CATÉGORIES.

déc.

00
00
? "

H
a

0)

CO

Enfants trouvés et abandonnés .
Id. admis en subsistance
Id. malades de l'hôpital S Pierre .
Id. admis en dépôt

13
9
7
19

231 244 207
202 211 167
93
50
86
278 297 247

14
26
39
10

221
193
89
257

23
18
4
40

Totaux.

48

797

671

89

760

85

1

845

Enfants trouvés et abandonnés recueillis en 1864. — Le nombre
de ces enfants s'est élevé à 82, savoir :
A. Enfants t r o u v é s , cinq (même nombre qu'en 1863). Un de
ces enfants a été déposé dans le corridor d'une maison à Bruxelles;
les quatre autres ont été exposés sur la voie publique, deux en
ville, un à Saint-Josse-ten-Noode et un en la commune de Nederover-Heembeek.
Conformément cà l'art. 2 de la loi du 18 février 1845, trois de
ces enfants ont été portés à charge de Bruxelles et de la province
de Brabant, et les deux autres respectivement à charge des communes de Saint-Josse-ten-Noode, de Neder-over-Heembeek et de
la province de Brabant, à laquelle ces communes appartiennent.
Au moment où ces enfants ont été recueillis à l'établissement.

— 113 —
*

quatre étaient en bon état de santé; l'état sanitaire du cinquième
laissait à désirer.
Deux de ces enfants sont décédés dans le courant de l'année.
B. Enfants abandonnés : 77. En 1803, il n'en avait été
recueilli que 54. Ces enfants ont été admis, savoir :
1° En vertu de procès-verbaux constatant leur état d'abandon, 07; 2° ensuite d'invitations du Conseil général, qui en a r é clamé le renvoi à Bruxelles aux autorités locales des communes où
ils se trouvaient abandonnés, 10. Total 77.
A leur entrée, ces enfants étaient âgés, savoir :
1° De moins d'un mois, 15; 2° d'un mois à un an, 25; 3° d'un
an à trois ans, 7; 4" de trois ans à six ans, 17; 5° de six ans à douze
ans, 12; 0° de plus de douze ans, 1. Total 77.
Sur ce nombre, 40 se trouvaient, au moment de leur admission,
dans un bon état de santé; 31 étaient dans un état de santé moins
satisfaisant.
Ces 77 enfants ont été entretenus, savoir :
A charge de l'Etat
1
Id.
de la ville de Bruxelles et de la province de Brabant.
5
Id.
de la ville de Bruxelles
.
.
.
.
.42
Id.
de diverses communes
.
.
.
•
.29
Total.

.

77

Sur ce nombre de 77, sont sortis en 1804 :
A. Par restitution : 1° Restitués aux parents contre remboursement des frais occasionnés, 7 ; 2° restitués gratuitement en vertu
de résolutions du Conseil général, approuvées par le gouverneur, 3 ;
3° remis aux communes domicile de secours, 2. Total 12;
B. Passé à charge de la Bienfaisance, l'enfant ayant plus de
douze ans au moment de l'admission, 1 ;
C. Par décès : 1° A l'hospice, 11; 2° à l'hôpital, 1; 5° à la campagne, 4. Total des sorties, 29. Restant au 31 décembre 1804, 48.
Dans le courant de 1804, il a été restitué 23 enfants à leurs
parents et 7 ont été remis à la disposition des autorités locales de
leur domicile de secours.
La moyenne des enfants qui ont séjourné à l'hospice pendant
l'année, y compris les enfants admis en dépôt, a été de 71, dont
28 enfants au sein et 43 sevrés. En 1863, cette moyenne avait été
de 81 par jour, dont 25 au sein et 56 sevrés.
La moyenne des nourrices a été de 17 par jour; celle des surveillantes et gens de service, de 10. La moyenne de la population
totale a été de 98.

— Mouvement des cillants places à la campagne.
Réintègres à la
pension.

Total.

Rentrés à l'hospice en
1864.

Sortis
par émancipât ion.

Sortis par radiation de pension.

Décès.

Total.

.316
643

48
119

56
33

420
795

43
98

99
77

51
37

9
15

202

.

218
568

Totaux.

959

Ki7

89

1215

141

176

88

24

429

786

Population
au 31 décembre

1863.

Enfants trouvés . .
Id.
abandonnés

Restant au
31dée. 1864.

Placés en pension;
en
1864.

Service extérieur.

M
(1) Y compris deux enfants envoyés directement aux hôpitaux.

Sur les 167 enfants signalés au tableau comme ayant été placés
en pension en 1864, plus des deux tiers ont été confiés à des nourriciers sans enfants à leur charge et chez lesquels i l y a lieu d'esp é r e r qu'ils continueront à être soignés après qu'ils auront cessé
d'avoir droit à la pension.
Le tableau ci-dessus renseigne 141 enfants r e n t r é s à l'hospice
en 1864. Ces enfants ont été r a m e n é s , savoir :
A. Volontairement, par leurs nourriciers, 6 8 ; B. pour être
restitués aux parents ou remis aux autorités locales de leur domicile de secours, 18; C. pour cause de maladie des enfants ou des
nourriciers, 2 2 ; D. Ensuite de rapports de M M . les inspecteurs
signalant la nécessité de les déplacer, 33. Total 141.
Dix enfants ont été déplacés par les autorités locales des communes où ifs se trouvaient ou par M M . les inspecteurs, lors de
leurs t o u r n é e s .

61
110

382
761

150
114

1
29

Il
29

162
172

220
589

Totaux.

972

171

1143

264

30

40

334

809

Enfants trouvés .
Id.
abandonnés

1863.

V

* 8 Ï
*
„-<a
-o
— », e a

Total.

321
651

au 31 décembre

s

«G
— « *"
i

Décès.

Total.

.
.

Population

*"* A •

Son is en 1864
par
restitution.

Entrés en 1864

Mouvement général des enfants trouvés et abandonnés.

5

o

en -is

A -

to

(0
(1 ) Y compris les enfa/its réintégrés à la pension après l'émancipation.

— 115 —
Dans ce mouvement figurent 293 enfants au-dessus de douze
ans. infirmes ou incapables de pourvoir à leurs besoins pour cause
d'affections diverses, et auxquels i l a fallu, sur l'avis du médecin de
rétablissement, accorder des prolongations de pension après
l'émancipation.
Parmi ces enfants i l s'en trouve 87, dont 22 émancipés en 1864,
qui ont été réintégrés temporairement à la pension dans le courant
de l'année, et deux autres reconnus tout à fait incurables, qui ont
été inscrits définitivement au nombre des infirmes. *
176 enfants ont atteint leur douzième année en 1864; sur ce
nombre, 154 ont été reconnus en état de subvenir à leur entretien ;
88 autres, qui avaient précédemment obtenu des prolongations de
pension, ont cessé d'en avoir besoin ; de sorte qu'il a été rayé du
registre des pensions 242 enfants âgés de plus de douze ans qui se
trouvaient en état de se suffire à eux-mêmes.
Dans le mouvement général qui précède figurent 273 enfants
ayant leur domicile de secours hors de Bruxelles, dans différentes
villes et communes du royaume, et un enfant étranger au pays,
entretenu à charge de l'Etat.
Journées d'entretien. — Le nombre de journées d'entretien, en
1864, s'est élevé à 561,565, parmi lesquelles figurent 19,471
journées occasionnées par les enfants admis en subsistance et en
dépôt.
Frais d'entretien. — Les frais d'entretien de l'hospice des
enfants trouvés et a b a n d o n n é s , pour l'exercice 1864, se sont élevés à la somme de fr. 158,071-48.
Ces frais, répartis conformément aux prescriptions de la l o i ,
ont été supportés comme suit :
1° Par la ville de Bruxelles et la province de Brabant, du chef
des enfants trouvés et des enfants abandonnés dont le domicile de
secours est resté inconnu, chacune pour moitié, fr. 96,275-57;
2 ' par la ville de Bruxelles seule, du chef des enfants abandonnés
qui ont droit aux secours publics en cette v i l l e , fr. 25,747-51 ;
5° par d'autres villes et communes de la Belgique, du chef d'enfants
qui y ont leur domicile de secours, fr. 25,510-26; 4" par l'Etat
belge, du chef d'un enfant étranger au royaume, 40 francs; 5" par
l'administration des hospices et secours de la ville de Bruxelles,
du chef d'enfants admis en subsistance et en dépôt à l'hospice,
fr. 14,498-14. Total fr. 158,071-48.
Le prix de la journée d'entretien, en 1864, a été de fr. 0 - 4 3 / ,
En 1865, il avait élé de fr. 0-42 7, .
Au 51 décembre 1865 , les frais d'entretien arriérés à charge
des communes étrangères s'élevaient à la somme de fr. 87,099-52.
7,

I00

00

-

ne» -

Les frais réclamés pour 1804, conformément au tarif approuvé
par arrêté royal du 50 décembre 1 8 6 5 , inséré au Moniteur du
6 janvier 1804. se sont élevés, pour 275 enfants, à fr. 25,550-26
Ensemble fr. 1 11,249-58.
Les recettes faites en 1864 ont atteint le chiffre de fr. 51,997-10
Reste fr. 79,252-48.
De quelle somme i l y a à d é d u i r e , du chef de frais d'entretien
dont le recouvrement a été laissé sans suite après rectification du
domicile de "secours, fr. 157-50; de sorte qu'il restait d û , au 31
d é c e m b r e 1864, fr. 79,094-98.
Etat sanitaire. — Service ultérieur. — Aucune affection épidémique n'a régné à l'hospice dans le courant de 1864, et l'état sanitaire y a été généralement satisfaisant.
On a résumé dans le tableau qui suit la statistique médicale des
enfants des diverses catégories qui ont momentanément séjourné
à l'hospice en 1864 :

«si
A
2«^
2

a

--

c a
> a
« E-£
z -a /.>

CATÉGORIES.

3

Enfants trouvés et abandonn.
Id. admisensubsistance.
Id. malades de l'hôpital
Saint-Pierre . .

«-> w oa
a> oo u
5".

« •»

G -*

*J y a)

>

O

a o
~ O)
es

a> —

H

en
"E
3C
' O
"
U

sa S

n
ae>
v

J

*

•O
u
-m

a
o
H

«

sir
«n u
4» rt

244
211

3
1

40
188

43
189

20
158

14
26

40
184

3

93
79
120

7

80
32
69

93
32
69

52
30
08

39

2

1

91
32
69

98

1

55

50

49

7

56

»

470

482

383

89

472

2

—

» S*
c
S"c3d

5

»

Enfants à charge de la Bien-

Totaux.

845

12

10

Le nombre des enfants malades qui ont été en traitement à l'hospice a été beaucoup plus élevé que l'année précédente; aussi les
décès, qui n'avaient été que de 78 en 1865, ont atteint le chiffre de
89 en 1 8 6 4 , soit une mortalité de 1 0 / p. c. sur la population
qui a séjourné à l'hospice dans l'année; relativement au nombre
de malades, la mortalité a été de 1 8 / p . c. Les enfants malades
non sevrés, envoyés de l'hôpital S'-Pierre, ont contribué dans cette
mortalité pour environ 3/7. Ainsi que l'observation en a été faite
les années précédentes, la mortalité parmi ces enfants est ordinairement plus élevée que parmi les enfants des autres catégories
séjournant à l'hospice, d'abord parce que la plupart sont des enfants
du premier âge, chez lesquels la mortalité est toujours plus forte
KS

I00

i8

I00

— 117 —
que parmi les enfants plus âgés, et. ensuite parce que tous ces
enfants sont plus ou moins gravement malades à leur entrée.
Les maladies qui ont fourni le contingent le plus élevé à la mortalité survenue à l'hospice sont classées dans l'ordre suivant :
Naissances précoces, 14 cas; phthisie, 12 cas; lienlérie et syphilis, chacune 10 cas; hydrocéphale congéniale, 5 cas; abcès multiples et éclampsies, chacune 4 cas; carreau, méningite, rachitisme, scrofules et autres affections diverses, ensemble 30 cas.
Service extérieur. — Les affections qui ont été le plus fréquemment observées en 1864 par les médecins qui ont donné leurs
soins aux enfants placés à la campagne ont été les angines couenneuses, les bronchites, les pneumonies, les entérocolites, quelques
cas de typhus et de syphilis.
L'angine couenneuse a même sévi d'une manière épidémique
dans quelques cantons; plusieurs enfants de l'hospice en ont été
atteints, mais ont élé traités avec succès.
La variole a également régné à l'état épidémique dans plusieurs
communes, mais les enfants de l'hospice en ont été préservés.
II y a eu, dans le courant de l'année 1864, 24 décès, ce qui
donne une mortalité de l /.oop. c. sur la moyenne dès enfants
placés à la campagne. En comprenant les décès qui ont eu lieu à
l'hospice et dans les hôpitaux de Bruxelles, abstraction faite des
décès survenus parmi les enfants admis en dépôt à l'établissement,
la mortalité en 1864, sur la population totale des enfants trouvés
et abandonnés, a été de 5"/wo P- c., soit Aoo p. c. de plus qu'en
1863.
On a résumé, dans le tableau qui suit, les renseignements recueillis par M M . les inspecteurs, dans leurs tournées, sur l'état
sanitaire des enfants qu'ils ont visités en 1864 :
97

su

D'un an à deux ans
De deux à sept ans
De sept à douze ans . . .
Au-dessus àe douze ans. .

.
.

Totaux.

inté.

Ml

M i l

»
»
5

i g«

•«

£ « S

—

« C3 -si

- ='-3

m
-a

<

O
EJ

"

552
227

10
123

5
8
50
87

955

663

138

154

134

«a
w

s-S

5
28
121
492
17

9
33
.
,

°-¿ 5

5 m«

nforrr
s joui
bonn

AGE DES ENFANTS.

ca O
c

>ï « «

n des

omb:

é

73

ces
ion,

M

4

•a;

7.(0
3
2
7
5

24

(1) Quatre enfants ont été placés cl sont décédés dans l'intervalle des inspections «t nefigurentpas aux colonnes 2 et 3.

Instruction.

— Los enfants âgés de plus de six ans, qui ouf

séjourné à l'hospice en 1804, en attendant leur placement en pension, ont reçu l'instruction primaire de deux surveillantes chargées
spécialement de ce soin.
Les enfants en âge de recevoir l'instruction, placés en pension
à la campagne, ont fréquenté régulièrement les écoles communales
ou adoptées, dans les localités où ils se trouvaient.
Le tableau suivant r é s u m e , pour 1864, les renseignements
recueillis à cet égard par M M . les inspecteurs, lors de leurs tournées :
Année scolaire 1863-1864.

Fréquentant l'école
Age des enfants.

Nombre.
toute
l'année.

De 7 à 12 ans.
De plus de 42 ans.
Totaux.

.

Ne fréquentant pas l'école
pour cause de

en hiver. santé.

apprentis- négligence
sage
des
d'un état. nourriciers.

.
.

532

525
19

44
40

5
»

2
2

9

.

563

544

21

5

4

9

Ce tableau ne renseigne que les enfants pour lesquels l'administration paie l'indemnité annuelle de sept francs allouée par enfant
pour frais d'Instruction. Une soixantaine d'enfants de moins de
sept ans ont fréquenté les écoles aux frais de leurs nourriciers.
Il arrive tous les ans qu'un certain nombre d'enfants, en âge de
recevoir l'instruction et très-convenablement placés, ne sont pas
envoyés régulièrement à l'école pendant l'été, parce que leurs nourriciers se font aider par eux dans les travaux de la campagne.
Le (ableau qui précède en renseigne 21 de cette catégorie.
L'exposé de l'année dernière indique les raisons pour lesquelles,
dans l'intérêt même des enfants, on n'exige pas qu'ils soient envoyés
fi'ès-rêgulièrement à l'école pendant toute l'année.
Quatre enfants, un garçon et trois filles, dont deux âgées de plus
de douze ans, sont signalés au tableau comme ne fréquentant pas
l'école pour cause d'apprentissage de métier. Le garçon est apprenti
cordonnier; les trois filles apprennent la fabrication de dentelles.
Tous les quatre savent lire et écrire.
Sur les neuf enfants signalés comme ne fréquentant pas l'école
pour cause de négligence des nourriciers, cinq ont été retirés et
placés chez d'autres nourriciers qui leur font donner l'instruction.
Les quatre autres ont été provisoirement laissés chez les mêmes

nourriciers, qui ont pris l'engagement de les envoyer régulièrement à l'école.
Nourriciers des enfants placés à la campagne. — On n'a eu
quà se louer de la manière dont les nourriciers se sont conduits à
l'égard des enfants qui leur sont confiés. Il n'a élé signalé, dans le
courant de l'année, qu'une jeune fille de treize ans que sa n o u r r i cière, dans un moment de vivacité, aurait frappée assez brutalement à la figure. Cette enfant, qui ne se trouvait dans cette maison
que depuis quatorze mois et pour laquelle on ne payait plus de
pension, a été immédiatement retirée et placée ailleurs.
Du reste, les enfants de l'hospice sont en général l'objet des soins
et de la sollicitude des nourriciers qui les ont élevés et qui s'y
attachent, la plupart, comme à leurs propres enfants.
Sur 955 enfants visités par les inspecteurs, en 1864, 285 étaient
placés chez des nourriciers qui n'avaient point d'enfants à leur
charge. En 1861, le nombre de nourriciers sans enfants s'élevait
à 590; ce chiffre se trouvant diminué de 111 en 18G4, i l s'ensuit
que, dans l'intervalle de trois a n n é e s , plus de cent enfants émancipés sont restés sans pension chez des nourriciers de cette catégorie, où la plupart sont probablement considérés comme des
enfants de la maison.
Les enfants émancipés placés dans les environs de C h a r l e r o y
pour y travailler dans les h o u i l l è r e s , se sont généralement bien
conduits. Ils touchent aujourd'hui des salaires plus que suffisants
pour pourvoir à tous leurs besoins.
r

Compte moral de la Bienfaisance. — Année 1864.
En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an X I I I , le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles rend le compte moral qui suit :
Comités de charité. — Comme les années précédentes, M M . les
délégués des comités de charité ont été convoqués, en exécution
de l'article 72 du règlement pour l'administration des secours
publics, en assemblée générale, le 20 août 1864.
MM. les délégués ont pris connaissance, dans cette r é u n i o n , de
l'état de la répartition, pour 1865, du subside affecté par le Conseil,
aux secours à domicile; cet état a été approuvé par eux.
Les secours accordés pendant l'année 1864 s'élèvent en
moyenne, pour chacun des ménages inscrits aux registres des i n d i gents, à fr. 45-24.
Il est à remarquer qu'indépendamment de ces secours, distri-

— 120 —
hues par les comités de c h a r i t é , i l en est d'autres, délivrés aux
familles pauvres directement par les soins de l'administration;
ainsi i l a été payé, sur l'exercice 1864, du chef :
1° De distributions, en exécution de legs de divers bienfaiteurs,
fr. 7,287-98; 2° de pensions et frais de vêtements : A. D'enfants
admis à charge de la Bienfaisance, fr. 32,279-14; R. d'indigents
placés à la colonie de Gheel, fr. 4,539-64; 5° de pensions d'enfants
traités à l'hospice des enfants rachitiques, à Ixelles, fr. 1,423-50;
4° de secours mensuels à des vieillards, fr. 26,743-02; 5° dé frais
de bandages et de médicaments, fr. 25,985-48: 6° de subsides aux
écoles gardiennes, fr. 1,000; 7" de pensions aux vieillards à charge
de l'hospice de l'Infirmerie, etc., fr. 95,285-84; ajoutant à ces
sommes le montant des secours distribués par les comités de charité, fr. 511,817-21, on arrive au chiffre total defr. 506,157-81,
lequel, étant réparti sur les 7,926 ménages qui, en 1864, ont profité des ressources de la Bienfaisance, donne une moyenne de
secours, par ménage, de fr. 65-86.
Les collectes à domicile ont produit, en 1864, fr. 28,501-84,
dont l'intégralité est restée à la disposition des comités de charité^
mais la moitié de cette somme a été portée en compte, ainsi que
cela se pratique tous les ans, pour établir l'allocation de l'administration centrale.
Etal comparatif du nombre des indigents secourus par les comités
de charité, au 1 janvier 1864 et au 1 janvier 1865.
er

e r

NOMBRE

NOMBRE
en

(A

^»

ë

PAROISSES.

C'

C

c

ents i

DIVIS

O

'C
CJ

m

s
«2

t»

CS

1
1,987
851
369
379
515
547
193
788
223
177
634
69

BT

Minimes . . .
4 re C h a p e l l e . . .
( Sablon . . .
' Sainte-Catherine
Bon-Secours. .
2* Riches-Claires .
Béguinage . .
Sainte-Gudule .
Caudenberg. .
3« < Saint-Nicolas .
Finistère. . .
Quartier Léopold

x

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

de familles
/Irang. admises
aui secours
.J M
,
o = O 5 «S
ïo ï V H& «/)&-(*»s
<- « . 2
u
<* — °O «>n ni
" •>
S OP " V
3
T3

janvier
7,948
3,404
1,476
1,495
2,203
2,649
675
3,449
760
677
2,976
303

1864.
2 101
1
41
»
24
67
59
53 i 53
52
78
22
17
»
5
»
2
1
1
3
4
2

16,762; 28,015 208

377

M

y*

eu

'S
CJ

co.
e
en

' VI

G

en

C

—

eu
_tß

g

•S
fi

&
TS

1
1,909
686
263
406
542
639
187
651
174
105
542
37

Br

de familles
ctrang. admises
ani secours
»

=

o e
S.
t. «
"
S
3
"

Ci v> —

janvier
7,516
2,720
1,059
1,531
2,168
2,540
651
2,593
700
413
2,170
141

v>

t

a

-Qj
«c

h

M

1865.
4 107
1
42
»
28
49
55
41
64
49
65
23
30
32
62
8
9
43
40
19
27
6
S

6,141 24,202 245

507

Par suite d'un recensement général qui a eu lieu vers la fin de
1864, le chiffre des indigents inscrits, au 1 janvier \86%, a été
réduite 24,202, de sorte qu'il a subi une réduction de 5,813 sur
celui de l'année précédente.
Il est à remarquer que, dans ce chiffre, sont comprises toutes
les personnes indistinctement dont se compose le ménage du chef
de famille.
Il a été décidé qu'il sera procédé à une révision du travail qui
précède, de manière à ne plus faire figurer aux livres des pauvres
les jeunes gens valides en âge de travailler et de subvenir à leurs
besoins.
L'article 3 de la loi du 18 février 1845 interdit sévèrement aux
communes de secourir leurs indigents dans d'autres localités.
L'administration s'est trouvée, à différentes reprises, dans le cas
de s'assurer que des communes étrangères envoyaient clandestinement des secours à leurs indigents qui se trouvaient à Bruxelles,
et ce dans le but de leur faire acquérir un nouveau domicile de
secours dans cette ville.
Lorsque des faits de l'espèce parviennent à la connaissance de
l'administration, elle les fait constater par un procès-verbal de la
police.
er

Médecins des pauvres. — Le service sanitaire des indigents traités au dispensaire des comités de charité et à domicile a été confié,
pendant l'année 1864, aux docteurs en médecine, chirurgie et
accouchements dont les noms suivent :
Paroisse des Minimes : 1 section, M. Max, Oscar; 2 section,
M. Petit, Aimé. —Paroisses de la Chapelle et du Sablon, M. Desmeth. — Paroisse de Bon-Secours, M. Kops. — Paroisses de
Sainte-Catherine et du Béguinage, M. Evenepoel, jusqu'au 7 juin
1864, et M. Max, Antoine, à partir du 26 suivant. — Paroisse
des Biches-Claires, M. Donckers, jusqu'au 15 octobre 1864, et
M. Collignon, à partir de cette date. — Paroisse de Sainte-Gudule,
M. Joltrand. — Paroisses du Finistère et de Saint-Nicolas, M. Van
Hoorde. — Paroisse de Caudenberg et du quartier Léopold,
M. Spaak.
re

e

Etat sanitaire des indigents à domicile. — En exécution de
l'article 15 du règlement pour le service sanitaire des indigents à
domicile, MM. les médecins des pauvres ont transmis à l'administration leurs rapports annuels mentionnant les affections traitées
par eux; en voici le résumé :
Affections internes. — Système nerveux. — L'hystérie, la
congestion et l'hémorrhagie cérébrales, la congestion rachidienne,
la myélite, la méningite, l'intoxication alcoolique et plombique et
les diverses névralgies.
Système circulatoire. — L'hypertrophie du caMir, l'endocardite,

la chlorose, la chloro-artëmie, surtout à la surté de couches, les
scrofules e( le rhumatisme articulaire et musculaire.
Système respiratoire. — Les différentes espèces de laryngites,
parmi lesquelles le croup, qui a fait plusieurs victimes, principalement dans la paroisse du Finistère; la grippe, la bronchite aiguë
et chronique, la pleurésie, la pneumonie, la coqueluche et surtout
la phthisie pulmonaire qui, comme toujours, a atteint une grande
partie de la classe pauvre.
Système digestif. — Les différentes espèces de stomatites, l'embarras gastrique, l'entérite simple et tuberculeuse, la dyssenlerie,
l'ulcère et le cancer de l'estomac.
Système génito-urinaire. — L'uréthrite, l'orchile, la vaginite,
la métrite, le cancer utérin et la néphrite albumineuse.
Fièvres. — Les fièvres intermittente et typhoïde, la rougeole, la
scarlatine et la variole, qui a régné épidémiquement dans plusieurs
paroisses de cette ville.
Affection* externes. — Maladies de la peau. — L'érysipèle,
l'eczéma, la teigne et la gale.
Maladies des yeux. — La blépharite, la conjonctivite simple et
scrofuleuse et la kératite.
Affections des parties molles. — Le phlegmon, los abcès, les
confusions, les plaies, les brûlures, les ulcères, les furoncles, les
varices, l'adénite et les hernies.
Affections des parties dures. — L'ostéite, la carie et la tumeur
blanche.
M M . les médecins des pauvres reconnaissent dans leurs rapports
que l'année 1864 a élé en général favorable à l'état sanitaire des
indigents, si l'on en excepte les épidémies de variole et de scarlatine qui ont régné dans quelques paroisses.
Enfants entretenus à charge de la Bienfaisance. — Le nombre
des enfants entretenus à charge de la Bienfaisance s'élevait, au
31 décembre 1863, à 413.
Pendant l'année 1864, i l y a eu 97 admissions et 11 décès; en
outre, 74 enfants de cette catégorie ont cessé d'occasionner des
frais à l'administration, de sorte qu'il restait, au 1 janvier 1865,
425 enfants, dont 203 garçons et 222 filles.
Ces enfants étaient placés comme suit :
1° En ville, chez les membres de leur famille, 322; 2° chez des
particuliers à la campagne, 75; 3° dans les hospices fermés, 22;
4° au dépôt de l'administration, en attendant des placements convenables, 6.
er

Admission de vieillards à la pension. — Au 1 janvier 1864,
er

179 vieillards recevaient une pension à charge de la Bienfaisance.
Dans le courant de l ' a n n é e , il y a eu 80 admissions nouvelles et
18 décès; en outre, la pension a été retirée à 16 d'entre eux. Il
restait donc, au 1 janvier 1865, 225 vieillards pensionnés.
La dépense que l'administration a eu à supporter de ce chef
s'élève à fr. 25,415-52.
er

Aliénations publiques d'immeubles. — Pendant l'année 1864.
dix aliénations publiques d'immeubles, approuvées par la d é p u tation permanente du conseil provincial, ont produit, en principal
et accessoires, fr. 548,404-94. La contenance des terrains vendus
est de 5 hectares 90 ares 59 centiares 5 milliares.
Aliénations
d'immeubles de gré à gré. — L'administration a
vendu de gré à gré, en 1864, diverses propriétés de la bienfaisance,
d'une contenance de 28 ares 5 centiares, au prix de fr. 37,454-00.
Acquisitions. — Le Conseil a acquis en 1864, pour le compte
de la Bienfaisance : 1° une maison sise à Bruxelles, rue de Schaerbeek, n° 64, d'une contenance de 9 ares 55 centiares, au prix de
87,500 francs; 2" une partie de bois a Alsemberg, d'une contenance
de 18 ares 56 centiares, au prix de 2,500 francs.
Ventes de bois. — La coupe ordinaire des bois appartenant à la
Bienfaisance a produit en 1865-1864 : en principal 7,857 francs;
en accessoires fr. 963-70; frais à déduire fr. 448-52; reste
fr. 8,572-38.
Plantations. — Il a été planté pendant l'hiver 1864-1865, sur
les propriétés de la Bienfaisance, savoir :
10,000 auneltes; 180 bois blancs; 261 canadas; 90 ormes.
Délit* forestiers. — Huit procès-verbaux ont été dressés pour
dommages causés à des arbres croissant dans le bois dit : Sinte
Guditla bosch, à Bergh.
Les délinquants ont tous soldé le montant des dommages et
aucun de ces procès-verbaux n'a été suivi de condamnation.
Locations de biens ruraux. — Les biens ruraux de la Bienfaisance reloués en 1864 donnent, suivant les nouveaux baux, un
produit annuel de 17,052 francs; les anciens fermages n'étaient
que de 13,954 francs; soit une majoration de 5,078 francs, ou
22 /.«op. c
5

Locations urbaines. — La seule maison appartenant à la Bienfaisane^ qui ait été relouée en 1864, est celle sise rue aux Laines,
n° 71. Loyer ancien 915 francs; loyer nouveau 1,300 francs. —Augmentation 385 francs.

Location de chasses.— Une location publique du droit de chasse
Siir une partie des propriétés de l'administration, effectuée le
10 mars 1804, et approuvée le 19 mai suivant par la dêputation
permanente, a produit un fermage annuel de fr, 745-85 pour
292 hectares 72 ares 75 centiares, soit une moyenne de fr. 2-54
par hectare.
Travaux. — A . Salle d'asile au quartier Léopold. — Cette construction a été achevée en 1864; les dépenses payées de ce chef
s'élevaient, au 51 décembre 1864, à fr. 21,257-05.
B. Travaux de voirie. — 1° Un arrêté royal du 2 juillet 1864
a décrété l'ouverture d'une rue de vingt mètres de largeur sur le
lit du chemin de fer abandonné, entre la chaussée d'Anvers et la
rue des Palais, à Schaerbeek.
Ce décrètement a eu lieu à condition que les riverains rembourseront à la commune, à un taux déterminé, les frais qu'elle
fera pour mettre cette rue en état de viabilité.
La quote-part du Conseil dans la dépense est fixée à 5,900 francs.
Les travaux ne seront terminés qu'en 1805.
2° Un arrêté royal du 19 décembre 1803 a décrété le voûfemcnt
du ruisseau le Maelbeek et l'établissement d'une rue de 14 mètres
de largeur sur son parcours rectifié (sous Schaerbeek).
Aux termes de la délibération de la commune, visée dans cet
arrêté royal, les riverains doivent lui rembourser le coût des travaux de voirie de ladite rue.
L'administration a payé de ce chef, en 1864, une somme de
fr. 5,545-50, formant la moitié des frais d'égout devant sa parcelle.
L'autre moitié doit être payée lors des demandes d'autorisation de bâtir.
Le pavage sera effectué en 1865 par les soins de la commune,
à qui la dépense à en résulter sera également remboursée par les
riverains.
3° Le Conseil a fait effectuer, en 1864,1a construction de l'aqueduc et du pavage de la partie de la rue du Progrès (décrétée par
arrêté royal du 2 septembre 1840) sise entre les deux voies de raccordement du chemin de fer à Schaerbeek.
Ces travaux ont occasionné une dépense de 2,528 francs.
4° Il a aussi fait construire l'aqueduc et effectuer le remblai du
prolongement de la rue Gaucherez, à Schaerbeek, décrétée par le
même arrêté royal.
La dépense s'est élevée à fr. 1,852-08.
5° Un arrêté royal du 14 octobre 1862 a autorisé l'administration à ouvrir la rue Alexandre Gendebien, reliant les rues du Progrès et Gaucherez, à Schaerbeek.

— 125 —
Le Conseil a fait effectuer, en 1864, le pavage de cette rue.
Ce travail a coûté fr. 3,005-50.
6° Un arrêté royal du 12 juillet 1852 a décrété le prolongement
de la rue de l'Olivier, à Schaerbeek, jusqu'à la rue des Coteaux.
Le Conseil a fait exécuter dans le prolongement de cette rue
l'aqueduc, les travaux de remblai et de pavage.
11 a été payé de ce chef une somme de fr. 3,766-92.
Extraction de pierres. — L'administration a accordé, en 1864,
une seule concession pour l'extraction de pierres sur les propriétés
de la bienfaisance. Elle a été octroyée aux sieurs Vankerckhoven
et consorts, par acte passé le 5 janvier 1864; elle a pour objet
une parcelle de la fondation Terkisten, sise à Peuthy, section A ,
no 80, d'une contenance de 23 ares 35 centiares.
Le prix de la concession est de 500 francs, indépendamment
d'un fermage annuel de 42 francs. Le terrain sera remis en culture
le 50 novembre 1868.
Médicaments. — Les prescriptions délivrées dans les pharmacies de l'administration pour le service de la bienfaisance, pendant
l'année 1864, se répartissent comme suit :
1° Malades traités à domicile et au dispensaire, 62,448; 2° indigents étrangers, sauf recouvrement à charge des communes domicile de secours, 4,429; 5° à différents agents subalternes de l'administration communale, 2,355; total 69,232, représentant une
valeur de fr. 18,198-10.
Les imputations suivantes ont été faites en outre sur la caisse
de la bienfaisance :
1° Une somme de fr. 761-88 pour indemnité de médicaments,
et une seconde somme de 500 francs pour achat d'une pièce de vin,
au profit du refuge des Ursulines ;
2° Une somme de fr. 761-88 pour indemnité de médicaments
et une pièce de vin, au profit du refuge de Sainte-Gertrude ;
5° Une somme de 150 francs et une pièce et demie de v i n , au
profit de la Société royale de Philanthropie.
Bains. — Dans le courant de l'année 1864, i l a été délivré
1,925 bains aux indigents traités à domicile, dont 1,194 à l'hôpital
Saint-Pierre et 729 à l'hôpital Saint-Jean.
Remboursements et rèappliculs. — Il a été versé dans la caisse
des capitaux et des ventes de terrains de la bienfaisance, pendant
l'année 1864, du chef :
1° De remboursement de rentes, cens et redevance, fr. 12,057-84;

2° de ventes de terrains et bâtiments de ferme, etc. ; de concession
de terres à briques. etc., fr. 255,824-65; 5° de la cession :
A. A l'État d'une parcelle de terrain à Jette-Saint-Pierre et à
Ilaren, pour la construction d'une station définitive de chemin de
fer dans la première commune, et pour l'établissement du chemin de fer direct de Bruxelles à Louvain, fr. 4,955-60; B. à la
ville, d'une partie de 22 arcs 8 centiares de la parcelle de terre
sise au quartier Léopold, section 10, n 99 et 99 et en outre
d'emprises nécessaires pour l'ouverture de l'avenue Louise, sur
les propriétés sises à Ixelles, cotées section Z?, n" 147 et 145,
fr. 45,258-60; 4° du legs fait à la bienfaisance par feu la demoiselle Vanlangendonck, 250 francs ; 5° des dons déposés dans le
tronc de la chapelle à l'hôpital Saint-Jean, fr. 66-26; 6° de la part
revenant aux pauvres, aux termes de l'article 41 du décret du
53 prairial an XIÏ, pour concessions de terrain aux cimetières de
la ville, fr. 4,033-50; 7° de sommes appartenant à des enfants
entretenus à charge de la bienfaisance et qui leur seront remises
à l'époque de leur majorité, comme le prescrit la loi du 15 pluviôse an XIII, fr. 175-01 ; à ces sommes doit être ajoutée l'encaisse
du compte de 1865, s'élevant à fr. 47,010-72 : total fr. 567,609-1 G.
o s

a

e

9

Il a été mandaté, en 1864, sur la caisse des capitaux remboursés
de la bienfaisance :
A. F r . 240,497-50 pour achat de fonds de l'Etat à 2 1/2 p. c ,
au cours moyen de fr. 59-54 p. c. ;
B. 105,000 francs prêtés à l'administration du Mont-de-Piélé.
en exécution de l'article 10 de la loi du 50 avril 1848;
C. F r . 2,001-89 pour remboursement à des enfants majeurs,
précédemment entretenus à charge de la bienfaisance, du solde
actif de leur compte de tutelle;
D. 95,625 francs pour prix en principal et accessoires de l'acquisition faite en vertu de l'arrêté royal du 1 septembre 1864,
de deux maisons avec jardin, écurie et remise, serre, ap et dépendances, situées à Bruxelles, rue de Schaerbeek, 64, contenant en
totalité 9 ares 55 centiares 4 milliares;
er

E. 2,500 francs pour prix de l'acquisition autorisée par arrêté
de la dêputation permanente du Conseil provincial du 16 novembre 1864, d'une partie de bois sise à Alsenberg, section D , n° 88,
d'une contenance de 16 ares 60 centiares;
F. F r . 1,527-75 pour prix de la vente faite à l'administration
par M Jeanne-Mélanie Adelot, conformément à l'arrêté royal du
27 décembre 1862, de */ en pleine propriété et de
en nue
propriété, indivis dans un terrain à bâtir situé à front de l'avenue
Louise à Ixelles, coté au cadastre section B , n ' 1455;
G. F r . 1,771-51 à titre de restitution d'une somme égale payée
en trop par M"" veuve Evenepoel, pour prix principal du ten'ain
l l e

la

3

qu'elle a acquis dans la vente publique effectuée le 5 février 1864,
à la requête de l'administration.
La caisse des capitaux présentait, au 51 décembre 1864, un
découvert de fr. 79,114-29.
Relevé des dépenses pour Vannée 1864. — § 1 . Charges sur
les biens. — Rentes, fr. 24-93. — Rente viagère à charge du legs
de Marie-Thérèse De Saive, fr. 264-55. — Quote-part des pauvres
de Molenbeek dans certains revenus des pauvres de la paroisse de
S -Calhcrinc, fr. 1,657-55. — Anniversaires et obits, fr. 1,608-73.
— Contributions, fr. 533-02. — Réparations de simple entretien,
IV. 597-15. — Plantations et émondages, fr. 968-75. — Travaux
de drainage, fr. 146-96. — Frais de location, fr. 896-95. — Traitement des gardes forestiers, fr. 182. — Frais de régie à payer à
l'Etat, fr. 216-93. — Primes d'assurance contre l'incendie des propriétés bâties, fr. 125-52. Total fr. 7,003-02.
| 2. Avances pour frais de voirie et pour frais de vente. — Frais
d egouts, de pavage et 10 p. c. des ventes de terrains, fr. 45,315.
g 5. Comités de charité. — Loyers et contributions des locaux,
fr. 2,715. — Traitement des employés, des commissionnaires et
des concierges, fr. 15,550. — Frais de bureau, fr. 2,496-62. —
Dépenses diverses et imprévues, fr. 1,659-18. Total fr. 22,420-80.
§ 4. Distribution aux pauvres, en exécution de dispositions spéciales. — Intérêts du legs de Barbe De Rie, fr. 3,797-40; id. du
legs Vanderschrick, fr. 480-70; id. du legs Hecquet de Berenger,
fr. 2,591-97; id. du legs Charles-Frédéric Greindl, fr. 567-12;
id. du legs François Vanhoorde, fr. 558-65 ; id. de legs avec affectation spéciale, fr. 1,549-46; id. du legs de la D Louise-Augustine
baronne de Crumpipen, fr. 97-42; id. du legs d'Auguste-Marie
baron de Norman, fr. 528-58; id. du legs de Henri-Joseph Danco,
fr. 90; id. de la donation Castinel, fr. 450. Total fr. 9,911-08.
§ 5. Secours divers. — Pensions, fr. 159-54. — Pensions d'enfants entretenus à charge de la bienfaisance, fr. 24,197-05. —
Vêtement pour les mêmes, fr. 8,442-11. — Pensions des enfants
traités à l'hospice d'Ixelles, fr. 1,425-50. — Pensions d'indigents
traités à la colonie de Gheel, fr. 1,675-59. — Secours mensuels à
des vieillards, fr. 28,155-02. — Frais de bandages et de cercueils,
fr. 5,561-62. — Médicaments, fr. 20,621-86. — Remboursement
de secours aux communes, fr. 5,451-45. — Remboursement de
secours accordés par les comités de charité à des indigents étrangers à la ville, fr. 27,650-51. — Subside aux écoles gardiennes,
fr. 1,000. — Dépenses diverses et imprévues, fr. 5,865-61.
«. Total fr. 129,941-64.
f 6. Distribution de divers secours par les comités. — Secours
en argent, fr. 34,111-70; id. en pains, fr. 109-, 149-24; id. en
" vêtements et objets de coucher, fr. 74,726-64; id. en chauffage,
fr. 19,006-38. Total fr. 256,995-96.
er

,e

lle

— 128 —
§ 7. Frais d'administration. — Contingent dans les frais d'administration générale, 13,000 francs. — Frais de perception,
fr. 5,105-83. — Traitement des employés de l'inspection, 5,460
francs. — Frais de bureau, fr. 63-60. Total fr. 23,629-43. —
Dons divers au profit des pauvres, fr. 4,161-99.
Dons. — Sa Majesté a accordé aux pauvres de la capitale, pendant l'hiver de 1864, 43,160 pains et 285,350 kilogrammes
de charbon.
Ces secours ont été répartis entre les divers comités de charité
de cette ville en proportion du nombre des ménages pauvres
inscrits dans chaque paroisse.
Concessions de terrain dans les cimetières. — La part revenant à la Bienfaisance dans le montant des sommes reçues pour
concessions de terrain dans les cimetières s'est élevée, pendant
l'année 1864, à fr. 4,033-50.

•

Imp. Bols-Wiltouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

COMMUNAL
I865

LUNDI 2

NUMÉRO 1 5 .

OCTOBSS.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vead à :
28 cent, par kil. chez
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

29 cent, par kil. chez
Vanderzeypen, rue des Sols, 35.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, me Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.

29 cent, par kil. chez :
Boulang. économ.,ruedes Tanneurs,54.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
iVlarotten, rue d'Anderlecht, 476.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vandervorst, rue des Chats, 3 9 .
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 8.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.
bls

Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— ISO

Travaux publics. — Adjudication de la construction des fondations et d'une partie des souterrains d'un bâtiment à la caserne du Petit-Château.

Le vendredi 8 septembre 4865, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
la construction des fondations et d'une partie des souterrains d'un
bâtiment à ériger à la caserne du Petit-Château.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tardée jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction des
fondations et du bâtiment de la caserne du Petit-Château ».
Le cahier des charges, ainsi que les autres documents relatifs
à l'entreprise, sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de
la troisième division (travaux publics), où l'on pourra obtenir les
renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à trois heures.
Fait à Bruxelles, le 17 août 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L e Collège,
J. WATTEEU.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 1 septembre 1865, à neuf heures du matin,
Aux endroits ci-après indiqués et aux clauses et conditions
er

dont il sera donné lecture avant la vente, les objets désignés
ci-dessous :
A . Rue de l'Hôpital, dans la cour de la maison n° 38.
1° Une partie de briques; 2° idem de pierres blanches; 3° une
idem de seuils; 4° une idem de linteaux ; 5° une idem de poutres,
(¡0 une idem de gites; 7° une idem de guilleppes; 8° une idem de
pannes; 9° une idem de portes; 10° une idem de vitrines; 11° une
idem de châssis; 12° une idem de bois de charpente; 15° une idem
de bois à b r û l e r ; 14° une idem de vieux zinc; 15° une idem de
vieux 1er ; 16° pompes en plomb ;
B . Dans la cour de l'Université, rue de l'Impératrice.
1° Une partie de vieilles briques; 2° une idem de pannes;
3° une idem de bois de charpente; 4" une idem de guilleppes;
5° une idem de gites en c h ê n e ; 6" une idem de gites en sapin;
7" une idem de portes; 8° une idem de portes vitrées ; 9° une idem
de vitrines; ¡0° une idem de châssis; 11° une idem de blocs en
chêne; 12° une idem d'escaliers; 15° une idem de cheminées en
marbre; 14° une idem de pierres bleues et blanches; 15° une
idem de planches en sapin; 10" une idem de glaces de vitrine:
17° une idem de linteaux; 18° une idem de seuils; 19° plusieurs
pompes en plomb; 20° une partie de vieux fer; 21° une idem
d'ancres; 22° une idem de vieux zinc; 23° une idem de bois a
brûler.
La vente commencera rue de l'Hôpital.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 août 1865.
Par

Le

le Collège :

Le Secrétaire,

L

Collège,

ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

27 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par kil. chez :
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Taymans, rue Granvelle, 73.

29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Berden, rue de l'Artifice, 40.

152 —
29 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Adriaens, rue Haute, 29.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang.économ.,ruedes Tanneurs,54.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 août 1865.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
27 cent, par kil. chez :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
28 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek, 96,
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
29 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Devillé, rue Haute, 212
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanrotterdam, rue Haute, 63
Herpels, rue Granvelle, 83. ,

bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 août 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le ven-

— 135 —
dredi 8 septembre 186S, à neuf heures du matin , rue Mercelis,
les objets désignés ci-dessous :
1° Une partie de briques; 2° une idem de seuils; 5° une idem
de linteaux ; 4<> une idem de poutrelles ; 5° une idem de guilleppes ;
6° une idem de pannes; 7° une idem de portes vitrées; 8° une
idem de portes simples et doubles; 9° une idem de châssis; 10° une
idem d'escaliers; 11° une pompe en plomb.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 28 août 1865.
Parle Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Travaux publics. — Construction d'un commissariat de police, place du Nouveau-Marché-auxGrains. —Adjudication des travaux de charpente,
toitures, zinc, plomb, etc.
Le mardi 12 septembre 1865, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des
travaux de charpente, toitures, zinc, plomb, etc., pour le nouveau
commissariat de police, place du Nouveau-Marché-aux-Grains.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux du
nouveau commissariat de police, place du Nouveau-Marché-auxGrains ».
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division ( travaux publics ), où l'on pourra obtenir les
renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Fait à Bruxelles, le 34 août 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J. ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 1865-1866,
est fixée au lundi 2 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, le i l et le 12 septembre, de sept à neuf
heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.
Inscription des aspirants.
D u 13 au 16 septembre inclusivement, de sept à neuf heures du
matin, on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la
Régence, à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgés de dix ans accomplis;
2° Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole ;
3° Savoir lire et écrire.
11 justifieront des deux premières de ces conditions en produisant, au secrétaire de l'Académie, les pièces suivantes :
1 ° Leur acte de naissance ;
2° Un certifiât de vaccination.
Ils devront produire en outre un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son père,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants proTisoirement inscrits, d'après le résultat des concours qui auront
lieu au local de l'Académie, les 18,. 19 et 20 septembre, de neuf
heures du matin à midi.

— 155 —
A la suite de ces concours, i l sera établi, par ordre de mérite,
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves ; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci
recevront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés
du secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le 46
septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
Aucun élève ne passe dans un cours supérieur qu'après examen
(art. 22 du règlement d'ordre intérieur). — Ces examens aurontlieu les 48, 19 et 20 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1 septembre 1865.
er

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :

29 cent, par kil. chez :

Vanderbist, rue Blaes, 23.
Nerinckx, rue Demiddeleer, 2.
28 cent, par kil. chez :
Hoogvelds. rue des Pierres, 43.
Tasin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
29 cent, par k i l . chez :
Dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
Devillé, rue Haute, 242.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, S4. Taymans, rue Granvelle, 73.

Herpels, rue Granvelle, 83.

bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 septembre 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

•

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
28 cent, par k i l . chez :
Degendt, rue de Flandre, 95.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
29 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Torsin, rue Neuve-Pachéco, 31.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Bevillé, rue Haute, 212.
ï o u l a n g . écon., rue des Tanneurs, 54. VanObbergen,chaussée d'Ktterbtvk,96.
j Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanderbist, rue Blaes, 23.

Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

F a i t à l'Hôtel de V i l l e , le 18 septembre 1865.
Le Bourgmestre,

S. ANSPACH.

École gratuite de chant d'ensemble.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de porter à la connaissance du public que les cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de
l'Administration communale, s'ouvriront, pour l'année scolaire
f 865-186G, le 4 octobre prochain.
Les leçons ont lieu chaque semaine : le mardi et le jeudi, pour
la classe supérieure, et le mercredi et le vendredi, pour la classe
inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir. Elles se
donnent dans l'ancien local de l'Athénée, rue des Douze-Apôtres.
Les intéressés peuvent se faire inscrire chez le directeur,
M . Auguste Bouillon, rue Bréderode, n° 15.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 septembre 1865.
Parle Collège:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'égouts rue du Vautour et rue de Cureghem.
Le vendredi 29 septembre 1865, à une heure précice, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
de la construction d'égouts rue du Vautour et rue de Cureghem.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction des
égouts rues du Vautour et de Cureghem ».
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics ), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
Fait à Bruxelles, le 20 septembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi communale du 50 mars 1836,
le Conseil communal se réunira lundi prochain, 2 octobre 1865,
à deux heures de relevée, en séance publique, pour entendre la lecture du rapport du Collège sur l'administration et la situation des
affaires de la ville.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 septembre 1865.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH
A. LACOMBLÉ.

Emprunt de 25 millions de fr. (1862). — Remboursement partiel. — 7 tirage au sort. —
473 obligations remboursables au 1 décembre
18G5.
m c

er

Le N° 50074, remboursable par
.
.
.
fr. 50,000
Le N° 9518, remboursable par
10,000
Le N° 141959, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les N 13271, 42658, 130422, 159546, 182886,
229256, remboursables chacun par
.
.
.
1,000
L e s N 600i, 14505, 16718, 61146, 82468, 101261,
116054, 154641,154699, 154081, 177918, 215542,
222505, 222878, remboursables chacun par .
.
500
Les N 5204, 7540, 19794, 29025, 55198, 42680,
44861, 45650, 46254, 47277, 53402,54591,62598,
64952, 67981, 70118, 77415, 82556,86750,87865,
88576, 88451, 95665, 100528, 105469, 108685,
109441,117190,122265,122525,150746,152895,
155690,154865,141740, 146457. 146949, 149085,
160741,160824,165569, 165728, 166653, 170649,
170725,177761,185562, 188212, 192393, 198278,
198885,199657, 200550, 201492, 202577, 226506,
228579, 254751, 255594, 241759, remb. chacun par
200
o s

0S

o s

Les 590 numéros suivants sont remboursables au pair :
221
2976
3415
5905
6050
6567
6570
7215
7297
759 \
8506
8445
8611
9616
10604
11677
12319
15048
13586

1G544
18075
18681
19550
19837
20139
20719
23328
23556
24074
24419
24555
25275
25589
26340
27494
27576
29417
50460

50658
50896
50998
52095
52107
52157
52257
55438
55704
34990
55207
55907
56826
57091
57599
58449
58972
59541
59670

59905
59954
40615
41599
41807
42295
42452
45177
45245
44016
44216
44288
44555
45097
45729
46181
46596
46818
47689

48005
48996
49640
49680
51913
52764
55255
53472
55908
54240
54506
55125
56297
56596
56766
56785
56956
57710
58289

58763
58867
59074
59521
59561
62271
62495
65097
65098
65600
65265
65502
66036
66061
67839
67892
69606
69901
70064

70241
71478
71607
71745
71973
72767
75089
74520
74451
74659
74844
75919
76312
76405
76798
77558
78544
80575
80801

81150
81551
81957
82084
82111
84516
84524
85121
85570
86009
86025
86180
86677
86792
88424
88842
89230
89476
89958

— 159 —
90547
91479
92597
93528
95957
95902
98255
98945
99602
100251
100405
101761
102537
104395
104475
104558
104621
405924
105997
106216
106289
106327
106715
107097
107895
108247
408567
111805
112585
115218
115424
114757
115214
115819

117022
117055
117754
117780
118208
118240
118544
118529
118912
119270
119654
119684
119692
119963
121745
121788
122855
125626
125745
126254
127184
128450
128685
128712
129308
129559
129780
150584
151926
152409
154119
154245
154712
156540

15G862
157056
138500
158751
159685
140500
140552
140855
140864
145204
143652
144148
144694
145415
145621
146654
147918
147978
148085
149016
150282
150478
150559
152209
152976
155817
154275
155649
156656
156956
157496
157662
158569
158651

15872a
159027
159096
159214
159259
160055
162120
163004
165555
164017
165102
166259
166750
166840
166875
167145
167589
169574
169776
170295
170580
171152
171205
171547
171510
171679
171776
174162
175000
175172
175457
175477
176015
176254

176517
178697
179917
180089
182978
184456
184512
185269
185274
185616
187008
187760
188125
\88180
188225
188756
189878
190165
190215
190267
190678
190781
191628
192109
192279
192782
195696
194152
194471
195545
196045
196511
196546
196510

190800
196979
201560
202059
202604
205419
205500
204755
204819
204912
204967
208146
208257
209798
211105
211556
215257
215564
214542
215548
216568
216751
21726G
219507
220197
221664
222558
225169
225598
224521
225486
226557
227255
227895

22803»
228975
229590
229859
230540
251942
235854
255965
254800
254826
255275
255429
236199
236582
256754
257818
258702
259752
240354
240628
240868
241575
241480
242022
242252
244122
244956
245781
245955
246546
246416
247255
248955
249620

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N

76845, 91734, 98026, 105588, 142654, 188545, 206007,
216188, 227085, échéant le 1 décembre 1862.
N
5598, 22570, 54961 , 80052, 84599, 105176, 115760,
418445,155289,142649,205150,211882,214958,227055,
251696, 241518, échéant le 1 juin 1865.
N° 5256, 5550, 7827, 18605, 47450, 89441, 102067, 104972,
119576, 122459,125541,125770,124058, 167528,167605,
178298,185767,185788,190690,494945,206676,215791,
222766, 226805, 228150, 241086, 248655, échéant le
l décembre 1863.
os

er

os

er

s

t r

—

HO —

rt«

4701, 4472, 10981, 11220, 15078, 27013, 30491,30490,
31748, 52486, 33206, 53416, 66765, 80945, 98410, 98767,
105605,104890,105655,109287,116903,122589,124627
130282,152901,135259,158170,159922,167217, 174213.
177511,177655,177927,184190,190641,198928,215650;
224754,225524,226071.252122,255509,256051,256095,
241774, 242206, 246152, échéant le 1 juin 1864.
N°" 5008, 7445, 8681, 10105, 15690, 15411, 18458, 22344,
26155, 27059, 52407,55280, 55517,45750,47366, 48945,
49016, 55480, 56440, 66409,66755,68076, 75544, 77524,
85946, 85902, 90575, 98552, 100071, 102021, 102064.
110466,110752,111069,111511,111755,116766,121622,
122171,125506,129452,158155,142592,142979,168985,
171469,174635, 177185,177872,179109,181050,181143,
185860, 184258,185835,187578,187577,195444,196741.
197655, 216915,218112,222207,224525,225595,22885C,
256162, 259429, 241896,242642,244104,246407,249994,
er

échéant le 1 décembre 1864.
er

Les

JV 496, 522, 1922, 2548, 5152, 5498, 6590, 8526, 8646,
10614, 10896, 12899, 15676,17158, 17146, 20221, 22486,
24982, 25511,26468, 50585,51942,55005,57881,58944,
42865, 44909, 46054,48564,48950,55647, 56147, 59258,
59680, 66151, 73819, 80015, 81956,82275.82809,82910,
85577, 85015, 87415, 88549, 92404, 95777, 94727, 95474.
96505, 96570, 97166, 98518, 99517, 102069, 102217,
105568,105647, 109625,112828,115541,117155,117717,
122250, 122545,125600,124294,126556,127259,156846,
158410,140265,142647,145524,145776,147716,167509,
167958,174904,179166,181066,185192,185007,185279,
187791, 190075,191271,195599,195892,196290,196970,
199425,199557,208545,209821,215150,215291,215580,
213932,214555, 216026,217489,221096,225254,225659,
225597, 228747, 228952,250696,252055,254611,255595,
240559, 242082, 242080,242432,245150,244599,246884,
0S

éehéantle 1 juin 1865.
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
er

e

Bruxelles, le 1 septembre 1865.
er

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 141 _
29 cent, par k i l . chez :

27 cent, par k i l . :

Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Degendt rue de Flandre, 95.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 75.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

28 cent, par k i l . chez :
Tasin, rue Neuve Pachéco, 3 I.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

;

bis

29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Devillé, rue Haute, 212.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Veuve Vanlier, rue Haute, 139.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

Fait à l'Hôtel de. Ville, le 11 septembre 1865.
Le Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Programme des fêtes et cérémonies qui auront
lieu à Bruxelles, du 23 au 26 septembre 1865,
à l'occasion du X X X V anniversaire de l'indépendance nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les dispositions générales prises par M . le Ministre de
l'intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la
célébration du X X X V anniversaire de l'indépendance nationale,
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme i l suit :
Le samedi 23 septembre et les trois jours suivants, une salve de
21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour. Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie de la garde civique et par celle de l'armée.
Musées.
Les Musées royaux de peinture, d'armures, d'histoire naturelle et de l'industrie, ainsi que les galeries de peinture et de
sculpture du musée moderne, installées au Palais-Ducal, seront
ouverts au public, pendant les quatre journées, depuis dix heuredu matin jusqu'à quatre heures de relevée.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.

— 142

-

Tir national.
Le Tir national aura lieu du 24 septembre au 5 octobre.
Trente-cinq cibles seront établies au champ du Tir.
Elles seront placées aux distances suivantes :
Pour l'infanterie, l'artillerie et la cavalerie de
la garde civique
100 mètres.
Pour les chasseurs-éclaireurs et chasseurs-carabiniers, pour les arquebusiers et carabiniers et pour
les armes de guerre .
.
.
.
.
.
225 mètres.
Un programme spécial fera connaître les conditions du tir.
Exposition des produits agricoles et horticoles.
Le 25 septembre, à midi, ouverture, au Palais de Justice,
de l'Exposition des produits agricoles et horticoles, organisée
par la Société royale Linnéenne de Bruxelles, avec le concours
du Gouvernement.
L'entrée sera gratuite les 24, 25 et 26, de deux à six heures.
Représentations dramatiques.
Des représentations en langue française et en langue flamande
seront données au Théâtre national du Cirque, du 25 au 26 septembre.
Des programmes spéciaux feront connaître les détails de ces
représentations, qui toutes seront gratuites.
Il y aura, en outre, une représentation gratuite au Théâtre royal
de la Monnaie et deux représentations gratuites au Théâtre royal
du Parc.
Des billets d'entrée seront distribués dans les commissariats de
police, du 20 au 22 septembre, de midi à deux heures.
Jeux populaires.
Du 24 au 26 septembre, des concours seront ouverts par l'Administration communale de Bruxelles, entre les Sociétés d'archers,
d'arbalétriers, du jeu de petite et de grosse balle, du jeu de quilles
et du jeu de palets, tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis sous
la responsabilité des commissions directrices.
Établissement géographique de* MM. Vandermaelen, près la porte
de .Flandre.
Cet établissement sera ouvert au public les 25, 24, 25, 26 et
27 septembre.
,

— 145 —
Une affiche spéciale indiquera les expériences de physique et
autres qui auront lieu pendant ces cinq jours.
Concours international d'harmonie.
Un concours d'harmonie et de fanfares, organisé par la Société
royale de la Grande-Harmonie, sous les auspices du Gouvernement et de l'Administration communale, sera offert à toutes les
Sociétés civiles et militaires de la Belgique et de l'étranger, à l'exception des Sociétés établies dans la capitale et sa banlieue.
Festival.
Une grande fête musicale, organisée par la Société royale la
Réunion-Lyrique, sous les auspices du Gouvernement et de l'Administration communale, sera donnée dans la salle des expositions, place du Trône, avec le concours de M Artot, de M M . Warnots et Depoitier, de dames et amateurs de Bruxelles, Anvers
Gand et Liège, des élèves des écoles communales et de l'orchestre
de l'Association des Artistes musiciens de Bruxelles.
Le public sera admis aux répétitions générales, qui auront lieu
le 24, à midi, et le 25, à dix heures.
l l e

Première journée. — Samedi 25.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les
autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
SS. Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la
patrie.
A midi, séance publique, au Temple des Augustins, de l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts).
L'orchestre du Conservatoire royal exécutera la cantate de
M. Huberti, qui a obtenu le premier prix au concours de composition musicale.
Représentation gratuite au Théâtre royal de

la.Monnaie.

A deux heures, représentation gratuite au Théâtre royal de la
Monnaie.
Entrée des sociétés d'harmonie et de fanfares.
A quatre heures, les Sociétés qui prennent part au concours d'harmonie et de fanfares, organisé par la Société royale de
la Grande-Harmonie, sous le patronage du Gouvernement et de la
Ville, se réuniront sur le boulevard du Jardin-Botanique (ancienne

porte de Cologne), où elles seront reçues par l'Administration de
la Société directrice.
Elles se formeront ensuite en cortège et se dirigeront, à quatre
heures et demie, bannières déployées et accompagnées des corps
de musique de différentes Sociétés de Bruxelles, conviées pour leur
faire les honneurs de la réception, par la rue Neuve, la place de
la Monnaie, la rue des Fripiers et la rue au Beurre, vers la place
de l'Hôtel de Ville, où le Collège Echevinal et la Commission organisatrice leur offriront le vin d'honneur.
Des médailles commémoratives seront distribuées à toutes les
Sociétés composant le cortège.
Pendant le trajet du cortège, des pas redoublés seront exécutés
alternativement par les Sociétés musicales de la capitale, faisant
les honneurs du concours.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits
dans les rues prémentionnées, pendant le passage du cortège, el
sur la place de l'Hôtel de Ville, depuis quatre heures jusqu'à six
heures du soir.
Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentation, par la troupe du Vlaamsch
Kunstverbond, de Jakob Van Artevelde, drame historique en
sept tableaux, par J. Van Geert. Ce drame a été couronné au
concours de littérature dramatique pour la troisième période
triennale.
Retraite militaire.
A sept heures, grande retraite militaire par tous les tambours
et tous les corps de musique de la garde civique et de la garnison de
Bruxelles.
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la place des
Palais, passera par la rue Ducale, la rue de la Loi, le boulevard
du Régent, le boulevard de l'Observatoire, la rue Royale et la
place Royale, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Deuxième journée. — Dimanche 24.
A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
du jeu de grosse et de petite balle, du jeu de quilles et du jeu de
palets se réuniront dans la rue de la Loi et s'y formeront en cortège, dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Ducale :
4° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2°
—
d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales) ;
30
—
d'archers du tir à l'arc au berceau (villes) ;
4°
—
—
— (communes rurales);

— 145 —
5° Sociétés d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(petite arbalète à la perche);
C,.
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(arbalète au but) ;
70
_
de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog)',
3.»
—
de tireurs à l'arbalète au but (blason rond) ;
9«
—
du jeu de petite balle au tamis;
10°
—
du jeu de grosse balle;
11°
—
du jeu de quilles,
12°
—
du jeu de palets.
A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
Royale, la Montagne de la Cour, les rues de la Madeleine et du
Marché-aux-Herbes, pour arriver, par la rue de la Colline, sur
la place de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admise»
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° Tir à l'arc à la perche pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la Société La Paix, hors la porte du Rivage, au
Pantens-Huis ; sept prix, valeur .
.
.
.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° Tir à l'arc à la perche pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de la Société Royale de Saint-Sébastien, a proximité du pont de Laeken ; sept prix, valeur, fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
5° Tir à l'arc au berceau pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la Société Les anciens Guillaume-Tell, rue de Malines,
à l'estaminet L'Ancienne Fontaine; onze prix, valeur.
fr. 730
4° Tir à l'arc au berceau pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de la Société Le Vautour, rue des

— 140 —

Six-Jetons, n° 59, à l'estaminet L'Ancienne Fontaine; onze prix,
valeur
fr. 730
5 Tir à la petite arbalète à la perche, pour les Sociétés
et amateurs des villes et des communes rurales, au local de la
Société Union et, Constance, hors de la porte du Rivage, chemin
des Moutons, près le Pantens-ffuis; sept prix, valeur.
fr. 750
G° Tir à la grande arbalète au but, pour les villes et les
communes rurales, au local de la Société Saint-Georges, à l'estaminet La Maison Blanche, chaussée d'Anvers; onze prix,
valeur.
fr. 750
7° Tir à l'arbalète à balle (bolboog), pour les Sociétés
et amateurs du royaume et de l'étranger, au local de la
Société La Parfaite Union, rue Pierre-Plate, n° 10, à l'estaminet
La Coupe, pour les Sociétés formant la première série, et au
local de la Société de Guillaume-Tell, rue des Chartreux, n° 45,
à l'estaminet Le Chat, pour la seconde série ; dix prix,
valeur.
.
fr. 750
Il sera, en outre, donné pour chacune des séries, par la Société
La parfaite Union et la Société de Guillaume-Tell, deux prix
consistant chacun en un couvert d'argent, d'une valeur de25 francs.
8° Tir à l'arbalète au but (blason rond), pour les Sociétés
d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger, au
local de la Société La Nouvelle Alliance, rue Pierre-Plate, n° 17,
à l'estaminet Saint-Michel ; onze prix, valeur .
.
fr. 750
9° Jeu de petite balle au tamis pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place du Jeu de Balle; trois prix consistant en 50 couverts, valeur
fr. 1,410
Indépendamment d'une superbe balle d'argent, de la valeur
de 500 francs, donnée par le Roi, et de cinq louches offertes par
Son Altesse Royale le Duc de Brabant.
10° Jeu de grosse balle pour les amateurs du royaume et
de l'étranger, au local de la Société du Jeu de Paume, boulevard
de l'Abattoir, n° 16; trois prix, valeur.
.
.
fr. 1,400
Non compris une balle d'argent, offerte par la Société.
11" Jeu de quilles, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société Les Vrais Amis de la
Boule d'or, rue Notre-Dame de Grâce, n° 7, cinq prix, valeur
fr. 540
12° Jeu de palets, pour les Sociétés et amateurs du pays
et de l'étranger, au local de la Société Indépendante,
rue
de la Verdure, n° 20, à l'estaminet le Chevreuil ; quatre prix,
valeur.
7
fr. 210
U

A dix heures et demie du matin, les Sociétés d'harmonie et de
fanfares se réuniront sur la place des Palais.
Elles se formeront en cortège et se dirigeront : les Sociétés

— 117 —

d'harmonie, vers les kiosques établis dans le Parc, et les Sociétés
de fanfares, vers le kiosque établi sur la place de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés des communes précéderont les villes de deuxième
rang et celles-ci les villes de premier rang. Elles marcheront avec
leurs insignes et dans Tordre que leur aura assigné le tirage au
sort. Pendant la marche, les Sociétés exécuteront alternativement
des pas redoublés.
Le concours commencera à onze heures.
Les décisions des jurys institués pour juger du mérite de l'exécution des Sociétés concurrentes, seront prises au scrutin secret
et proclamées après le concours de chaque division.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits :
le 24 septembre, sur la place des Palais, depuis neuf heures et
demie jusqu'à onze heures du matin, et sur la place Royale, ainsi
que dans les rues de la Montagne de la Cour, de la Madeleine, du
Marché-aux-Herbes et de la Colline, pendant le passage du cortège des Sociétés.
La circulation et le stationnement des voitures seront interdits,
pendant toute la journée, sur la place de l'Hôtel de Ville.
A onze heures, au Temple des Augustins, distribution des prix
aux lauréats du concours universitaire et du concours général de
l'enseignement moyen.
A midi, représentation gratuite donnée au Théâtre national
du Cirque, par la Société dramatique La Renaissance des Muses,
sous le patronage de Son Altesse Royale le Duc de Brabant.
Courses de chevaux.
A deux heures, sur la Plaine des Manœuvres, quartier Léopold,
grandes courses de chevaux organisées par la Société d'encouragement pour l'amélioration de la race chevaline et le développement
des courses en Belgique.
Un programme spécial fera connaître les conditions et le
détail des courses.
Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentation dramatique flamande organisée
par la Société royale de Wijngaard. Elle sera composée des pièces
suivantes : Zie, zoo ne klont! vaudeville en un acte, par Van
Peene; Mathias de Beeldstormer, drame historique, par H . Van
Peene, couronné au concours de littérature dramatique, pour la
première période triennale.
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures, une grande fête musicale aura lieu au Jardin
royal de Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément.
Un programme spéc al donnera les détails de la fête.
;

A huit heures, bal offert à la garde civique par la Société royi
de Méhul.
Troisième journée. — Lundi 25.
A neuf heures du matin, continuation des concours des différents tirs et jeux populaires.
Représentation gratuite au Théâtre royal du Parc.
A midi, une représentation dramatique française aura lieu au
Théâtre royal du Parc.
A une heure, distribution, au Temple des Augustins, des
médailles d'honneur décernées par le Gouvernement pour actes
de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont invitées à cette cérémonie, et y seront admises revêtues de
leurs insignes.
A la même heure, concert donné, dans le kiosque du Parc,
par la Société royale des Artisans-Réunis, avec le concours de l'un
des corps de musique de la garnison.
A trois heures, distribution des prix, sur la place de l'Hôtel de
Ville, aux Sociétés victorieusesdu concours d'harmonie et de fanfares.
Les Sociétés se réuniront au local de la Société royale de la
Grande-Harmonie, rue de la Madeleine, à deux heures précises.
Elles se formeront immédiatement en cortège et se rendront, sous
l'escorte du corps des sapeurs-pompiers et de détachements de la
garnison, dans Tordre fixé pour le cortège de l'avant-veille, en suivant
les rues de la Madeleine, du Marché-aux-Herbes et de la Colline.
Chaque Société victorieuse sera tenue de faire entendre l'un
des morceaux dont l'exécution lui aura valu un prix.
La distribution des prix se fera par le Collège des Bourgmestre
et Echevins.
La circulation et le stationnement des voitures sont interdits dans
les rues de la Madeleine, du Marché-aux-Herbes et de la Colline,
pendant le passage du cortège, et sur la place de l'Hôtel de Ville,
pendant toute la distribution des prix.
Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentation dramatique flamande, organisé*
par la troupe du Vlaamsch Kunstverbond. Elle sera composée des
pièces suivantes : Vuur onder de assche, vaudeville en un acte,
par Geiregat; Gretry, comédie en quatre actes, par D. Steeckx,
ouvrage couronné au concours de littérature dramatique pour la
deuxième période triennale.

— 449 —
A neuf heures, bal offert, par la Société royale de la GrandeHarmonie, aux Sociétés qui auront pris part au concours d'harmonie et de fanfares.
Quatrième journée. — Mardi 26.
A midi, grande fête musicale, organisée par la Société royale
la Réunion Lyrique, sous les auspices du Gouvernement et de la
Ville. Cette fête aura lieu dans la salle des expositions, place du
Trône. Huit cents exécutants.
Solistes : M Désirée Artot, M. Warnots, ténor, et M. Depoitier, basse.
Programme.
1Ie

Ouverture.
Aria Verdi Prati, chanté par M Artot . . . HaëndI.
Artevelde, cantate
Gevaert,
La Conversion de saint Paul (Paulus), oratorio,
première partie
Mendelssohn.
Les Saisons, oratorio, troisième et quatrième
parties
Haydn.
1,e

Représentation gratuite au Théâtre royal du Parc.
A la même heure , représentation gratuite au Théâtre royal
du Parc.
A la même heure, représentation gratuite donnée, au Théâtre
national du Cirque, par le Cercle Roland de Lattre.
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Représentation gratuite au Théâlrs national du Cirque.
A six heures, représentation gratuite au Théâtre national du
Cirque, organisée par la Société de Verbroedering. Elle sera composée des pièces suivantes : Een Meeting op 't Dorp, vaudeville
en un acte, par E. Rosseels; De Familittwist, drame en 4 actes,
par D. Delcroix et J.-G. Dodd.
A sept heures, concert donné sur la place de l'Hôtel de Ville,
par le Cercle musical des XXV.
Le kiosque sera illuminé au gaz.
Pendant le concert, la tour de l'Hôtel de Ville sera éclairée aux
feux de Bengale.

I neuf heures, bal offert, par la Société royale la Réuw'on
Lyrique, aux chanteurs qui auront prêté leur concours au festival.
Feu

d'arlific<.

A neuf heures, un feu d'artifice sera tiré au Rond-Point de la
rue de la L o i , sous la direction de M . Coulbert.
Illumination.
A la même heure, illumination des édifices publics.
Les habitants sont priés d'illuminer les façades de leurs maisons.
Ils sont également priés de les décorer ou de les pavoiser aux
couleurs nationales, pendant les quatre journées anniversaires.
Le 27 septembre, aura lieu un concours de poulinières et de
poulains, organisé par la Société pour l'encouragement de l'élève
du cheval en Belgique. — Un programme spécial indiquera les
conditions du concours.
Le même jour, à trois heures, distribution des prix d'ordre
et de propreté institués par la ville de Bruxelles.
Disposition générale.
Les 23, 24, 25 et 26 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues et sur les places et les
boulevards mentionnés au présent programme, ainsi que dans
les rues adjacentes.
Aux termes du règlement du 3 mars I860, i l est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice dans les rues et dans l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Lcsdits jours, les dispositions du règlement de police du 22 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du matin, à l'égard des
établissements où l'ordre régnera.
Ainsi fait et arrêté, à l'Hôtel de Ville, le 6 septembre 1865.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

Secrétaire,

A. L A C O M B L É .

J.

ANSPACH.

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1864.

RECETTES.
CHAPITRE 1 .

—

er

RECETTES

ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées

CHAPITRE 2 \
M<

—

i

RECETTES

Fr.

50,488 79
81,075 16

Fr.

112,161 95

ORDINAIRES.

Impôts.

ART.

2,863,H;; 07
1 Part de la ville dans le fonds communal.
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extra594,586 24
ordinaires.
81,481 76
5 Un pour cent du revenu cadastral
13,112 50
4 Taxe sur les voitures
5 Droit des indigents sur les spectacle: bals et divertis56,798 88
sements publics .
.
6 Taxe provinciale sur les chiens.

§ 2 . — Propriétés.
7
8
9
10
41
12
43
44
45
16
47
18
49
20

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai
.
.
.
.
.
Entrepôt général
.
.
Produit de l'abattoir
.
.
.
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droit de stationnement des voitures de place
Concessions d'égouts.
Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances
Indemnité de casernement

289,905
25,207
40,070
208,458
107,156
67,154
22,578
5,972
229,166
168,164
22,555
42,491
1,502
8,892

39
45
43
23
26
27
70
50
51
27
76
42
24
»

A reporter. Fr 4,595,658 28

— 152 —
21 Produit de ventes d'arbres et d'élagages
22 Revenu du legs Diricq

Report
.
.

Fr. 4,595,638 28
.
43,440 »
52g m

§ 3 . — indemnités.
25
24
25
26
27
28
29
50
31
32
55

Droit de pesage, de mesurage et de chargement.
.
Minque aux poissons
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques
.
Produit des écoles moyennes
Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
Indemnité à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
Droit de passage aux habitants de Laeken sur la digue
orientale et sur la route longeant le canal
.
.
Entretien du square place de l'Industrie, pour compte
d'Ixelles
.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil de prud'hommes

15,789 52
43,036 43
1,970 78
21,454 70
1,686 89
38,917 03
1,258 50
2,675 »
220 »
400 »
203 »

§ 4. — Subsides.
54 Quote-part de l'État et de la province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
35 Subside du gouvernement pour l'académie des
beaux-arts .
.
.
.
.
.
,
.
36 Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
37 Subside de la province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
58 Subside de la province pour la restauration des églises.
59 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
40 Part du gouv. dans les frais des cours publics auMusée.
41 Subside du gouvernement pour le service de la police
des étrangers

50,000 »
20,000 »
8,000 »
4,000
4,000
2,510
5,000

»
»
50
»

10,000 »

§ 5. — Créances et dotations.
42
43
44
45

Rente à charge de l'État
* 500,000 »
Droit de transfert et de division de rentes .
.
.
2,021 68
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
2,475 98
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement
40,254 47
A reporter Fr.

5,151,499 06

— i;>:> —
Report. Fr. o,loi,499 Of>

§ 6 . — Amendes.
i-6 Produit des amendes de police et de garde civique

.

9,418 88

§ 7 . — Recettes pour ordre.
47
48
49
50
51

Frais de transport etconvois militaires
Secours à des voyageurs indigents
.
Entretien de détenus à l'Amigo
Frais de curage dégoûts
Travaux pour les concessions d'eau .

.
.

.

.
.

.

.

.

Total des remues ordinaires.

.

195
291
2,582
458
94,859

§ti
58
58
41
37

Fr. 5,259,284 94

CHAPITRE 3«". — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
î Vente de terrains el d'excédants de terrains acquis pour
l'élargissement ne la voie publique et l'assainissement
des quartiers populeux
445,746 14
2 Vente de vieux matériaux et .de vieux objets mobiliers.
46,219 12
5 Subside de l'Etat pour l'avenue de la Cambre .
.
»
4 Prélèvement sur les fonds de l'emprunt .
.
. 1,689,272 *
5 Transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées sur l'exercice 1805
1,610,728 »
0 Restitution de frais d'entretien payés par la ville
.
1,560 03
7 Capital et intérêts des retenues opérées sur les gros
lots de l'emprunt de 1855
118,475 »
8 Locations temporaires .
.
.
.
.
.
.
10,357 90
9 Recettes imprévues
.
.
.
.
.
.
11,017 17
Total des recettes extraordinaires.

CHAPITRE 4™. —

RECETTES

E N DEHORS

Fr. 5,955,575 58

D U BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
er

1 Concessions de terrains pour sépultures .
.
2 Reliquat de l'emprunt oc ¡845
.
.
.
-5 Emprunt de 1862 (>ok!e du compte courant) .
Total.

.
.

16,105 >
3 050 »
10,785 20

Fr.

50,538 20

.

— 154 —

§ 2 . — Recettes pour ordre.
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Écoles gardiennes (subsides)
Académie des beaux-arts
Ecole évangélique .
Fêtes publiques
Cours publics au Musée .
Conseil de prud'hommes
Ferme des boucs (avance)
Mont-de-Piété (avance) .
Souscription Fontainas .
Travaux d'olFice
Travaux exécutés par la ville (pour compte de particuliers)
7'o/a/ dès recettes en\dehors du budget.

RÉCAPITULATION

5,500 i
500 »
1,302 87
20,000 »
100 .
13 95
10,000 »
56,570 75
23,657 11
1,244 53
2,758 98

Fr.

152,186 39

DES RECETTES.

30,488 79/
Excédant en recette du compte précéd'j Fr.
112,161 95
81,673 16 j
Recettes arriérées .
Recettes ordinaires.
5,259,284 94) 9,192,660 32
3,953,375 38 j
Id.
extraordinaires.
Recettes
30,538 20 )
Extraordinaires
152,186 39
en dehors
121,648 19 (
Pour ordre .
du budget.
Total général de la recette. Fr.

9,457,008 66

DEPENSES.
CHAPITRE 1 . — D É P E N S E S
er

f

ORDINAIRES.

Administration communale.

1 Traitement du Bourgmestre, des Échevins et droit de
présence des membres du Conseil communal. Fr
2 Traitement du secrétaire
5 Traitement et frais de bureau du receveur communal
4 Traitement du sténographe du Conseil .
5 Traitement du personnel de l'Administration centrale
6 Frais variables d'Administration
A reporter Fr.|

32,500 >
6,500 >
10,000 »
¿,000 >
247,900 »
35,998 77
554,898 77

— 155 —
Report.

F r . 53i,898

7 Timbres des registres de l'état civil.
.
.
.
8 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
.
.
.
.
.
.
.
.
9 Frais de procès .
.
.
. ,
.
.
.

4,800
455
5,904

§ 2 . — Taxes diverses.
«10
•11
42
15
44
15

46
47

Traitement du personnel du poids public .
.
•
Traitement du personnel de l'abattoir.
.
.
.
Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
. . . . . . . . . . . . . . .
Frais d'administration de la minque aux poissons
.
Allocation au collecteur de la minque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt, à 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins du service. .
.
Location d'une maison, rue Thérésienne, servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
.
Remboursement de centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs .
.
.
.

2,500
7,999
4,624
17,075
1,161

900
4,000
4,503

§ 3 . — Propriétés communales.
18 Entrelien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales
.
.
.
.
.
.
.
19 Entretien des promenades
.
.
.
.
.
20 Contributions des propriétés communales.
.
.
21 Restauration de l'Hôtel de ville
.
.
.
.
22 Entretien des horloges

29,999
60,388
9,716
50,000
5,098

§ 4 . — Sûreté publique.
23
24
25
26
27
28
29
50
34

Traitement du personnel de la police.
.
.
.
Habillement des agents de police et des fontainiers .
Frais variables de police.
.
.
.
.
.
Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police
Solde du corps des sapeurs-pompiers
,
.
.
Equipement, habillement et Irais d'administration du
corps des sapeurs-pompiers .
.
.
.
.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires .
Entretien de la caséine des pompiers
.
.
.
Feu et lumière des corps de garde .
.
.
.
A reporter

550,000
30,810
29,788
6,900
81,064
12,059
5,699
907
2,588

Fr. 1,010,825

— 156 —
Repoli. Fr.

1,010.820 is

Entretien des casernes .
.
.
.
.
.
Indemnité de logement nu commandant et à l'offi-

15,500 »

cier de place, et chauffage des bureaux .
.
.
54 Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, du gardien et du porte-ciels de l'Amigo, et
du garde du Champ-des-Manœuvres
.
.
35 Frais de la garde civique.
.
.
.
.
.
36 Éclairage de la ville

1,800 »

'»2
53

5,200 •
55,968 13
210,000 »

§ 5. — S a l u b r i t é publique.
37
38
39
40
41
4-2
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52

Commission médicale locale .
.
.
.
.
Prix de propreté et de bonne tenue des maisons.
Traitement du chimiste et frais de laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire . . .
.
.
.
Dépenses médicales
.
.
.
.
.
.
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des
qiiütre fossoyeurs
.
.
.
.
.
.
Frais d'inhumation
.
.
.
.
.
.
Traitement du commissaire surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers.
Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux .
.
.
.
Redevance pour l'usage dedeux puits, situés à Etterbcek
Curage de la Senne et des cours d'eau .
Eut retien et curage des égouts.
Emprises de terrains pour la voie publique.
Assainissement des quartiers populeux .
Régie du nettoiement et arroseinentde la voie publique.

§ 6 . — Voirie.
53 Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur La digue orientale du canal,
sous Laeken
.
. . .
54 Indicateurs des rues
.
. . .
.
.
•
35 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville.
.
.
.
.
.
•
56 Trottoirs à charge de. la ville et travaux accessoires.
57 Construction d'égouts .
.
.
.
.
.
¥8 Entretien des urinoirs
.
.
.
.
.
.
A reporter. Fr. 4,899,002 1

—

it/

—

Report Fr.

1,899,002 16

§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
59
60
61
62
65
6i
65
66
67
68
69
70
71
72
75
74
75
76
77
78
79

Subside à l'athénée royal
.
.
.
.
Bourses à l'athénée royal
.
.
.
.
Loyer des locaux et contributions .
traitement du personnel de l'académie des beaux
arts .
.
.
.
.
.
.
Fiais généraux
École industrielle.
.
.
.
.
.
Cours publics au Musée
Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux d'une école moyenne
Frais généraux des écoles moyennes
Traitement, du personnel des écoles primaires.
Frais des écoles primaires, de la bibliothèque popu
faire et de l'école industrielle pour les filles .
Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires
.
.
.
.
.
.
.
École de chant d'ensemble
.
.
.
.
Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
Subside à l'école de la communauté évangélique
Subside à l'école de la communauté israélite .
Subside au conservatoire de musique
Loyer des locaux occupés par le conservatoire de
musique
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire
Entretien des bas-reliefs, etc., etc.

50,500 »
500 »
21,172 53
48,000 »
14,000 »
n

»

10,497 44
45,000 »
5,000 »
5,166 66
126,000 »
56,000

»

8,994
2.699
6,210
1,200
600
: 15,000

55
50
»
»
»
»

§ 8 . — Commerce et navigation.
80 Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des
éclusiers, des pontonniers el des cantonniers.
81 Entretien du canal éclairage des ponts, passes et écluses
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne .
82 Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
85 Loyer du local de la Bourse .
.
.
.
.
84 Frais du conseil de prud'hommes .
85 Frais de mesurage et de timbrage des toiles et loyer
du local
.
.
.
.
.
.
.
.
86 Indemnité de logement à l'entreposeur, garde-magasin
et secrétaire
.
.
.
.
.
.
.
A reporter.

Fr. 2,556,272 2ï

— 158 —
Report Fr. 2,356,272

S 9. — Culte.
87
88
**9
îK)
91

Imhmii'.ii.é «le logement à MM. les curés .
.
.
Indemnité aux vicaires des SS.-Jean et Etienne.
.
Indemnitéde logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.
Subside pour l'entretien cl la restauration des égliseet des temples
.
.
.
.
.
.
.
92 Subside pour l'entretien du temple protestant .
.
t

&\%
l,000
1,800

ooo

42,500
800

§ 10. — Charité publique.
93
94
95
90
97
98

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres .
Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
.
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
.
Secours à domicile par le Bourgmestre
.
.
.
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'Etat et de la province
.
.
99 Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
100 Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles.
101 Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles.
.
.
.
.
.
.
.
102 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires .
.
.
.
.
.
.
105 Subside à, l'hospice des aveugles
.
.
.
.
104 Secours à d'anciens balayeurs de rues

5,501)
41,165
tî>4,961
1,745
6,000
117,000
8,000
8,000
5,000

§ 11. — Dotation et dette.
105 Intérêts éventuels de rentes perpétuelles.
100 Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
107 Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des
aveugles .
.
.
.
.
.
108 Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
109 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7
millions (.1855) ,
.
.
.
110 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions ( 1850 )
111 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1802)
112 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
115 Subside à la caisse des pensions
.
.
.
.
114 Pension Calamata.
.
.
.
.
.
11a Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels
et veuve Rampelbergh, ouvriers terrassiers .
A reporter. Fr. 4,706,265

Report. Fr. 4,706,265 59
116 Intérêtsisùr cautionnements des divers comptables
117 Allocation à la Société d'horticulture
.
.

.

4,914 64
12,698 40

§ 12 — Dépenses pour ordre.
460 »

118 Transports et convois militaires
.
119 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
province .
.
.
.
.
•
• ,
1 2 0 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo P/C de l'Etat.
121 Curage dégoûts pour compte de particuliers
122 Travaux pour les concessions d'eau .

291
2,445
418
58,799

Total des dépenses

4,765,295 60

CHAPITRE
er

ordinaires.

2 . — DÉPENSES
nic

Fr.

38
60
41
58

EXTRAORDINAIRES.

Remboursements divers et intérêts.

i Remboursement de rentes perpétuelles
Amortissement du prêt de la Banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie
.
.
.
.
.
.
.
Amortissement de l'avance faite pai' le Gouvernement pour la construction d'une caserne .
Remboursement du capitalet intérêts, à 5 p. c , du solde
du prix d'acquisition de la Maison du R o i .

i\1^2

54

5,447 76
8,892 »
210,000 »

Travaux publics
Construction de la nouvelle église S -Catherine .
Distribution d'eau
.
.
.
.
.
.
.
Travaux aux sources de Braine-Laiieud
Jonction des stations du Nord et du Midi .
Solde de la nouvelle caserne des pompiers et de la
7 école
.
.
.
.
Construction d'une école n° 8 .
.
Construction d'une école moyenne inférieure, reconsmiction de lécoîe primaire n° I et construction de
l'école n° 9
Reconstruction partielle de l'école n° 4.
Appropriation pour écoles, du local rue de Roliebeek .
Avenue de la Cambre et aménagement du bois .
Travaux de réparation au marché au poisson
Candélabres et bordures aux boulevards .
Solde du déplacement de la ferme des boues
tc

e

12
15
14
15
16
17

150,000 ».
49,979 79
29,154 26

m,99i 85

55,551 64
84,785 68
100,000
50,000
25,000
470,000
14,581 82
29,985 18
170,000

A reporter. F r . 2j050 642 50
}

— 160
Report. Fr. 2,050,642 50
18 Rues nouvelles à établir dans le quartier d'Anderlecht,
élargissement des rues des Chartreux, du Fer, prolongement des rues du Fossé-aux-Loups, des Teinturiers, de la Régence et de l'Hôpital .
.
.
.
009,084 11
I!» Palais de Justice
20 Construction de casernes
»
21 Nouvelle Bourse
»
22 Monument De Brouckere
57,000 »
25 Université ...
.
.
.
.
.
.
.
229,1)91 90
24 Appropriation des bureaux et des salles de l'Hôtel de ville
193,024 51
25 Achèvement du mur du Jardin botanique .
.
.
19,9112,"
26 Bancs des promenades
2,575 56
27 Construction d'urinoirs .
.
.
.
.
.
5,627 58
28 Mobilier de l'école no 8
8,000 »
29 Constructions à l'entrepôt
.
.
.
.
.
45,630 »
50 Construction des dépendances de la caserne du PetitChâteau
744 88
51 Escalier de la Maison du Roi .
.
.
.
.
18,546 78
52 Cimetière de la ville, quartier Léopold
.
.
.
57,000 »
35 Athénée
80,000 .
54 Montagne de la Cour
»
35 Restauration de la tour de l'Hôtel de Ville.
.
.
25,000 »
56 Commission spéciale pour les travaux publics .
.
5,199 35
57 Salaires d'employés temporaires
.
.
.
.
8,666 21
38 Dépenses imprévues
.
55,617 88
Total des dépenses extraordinaires. Fr. 3,796,962 29
CHAPITRE 3™. — DÉPENSES FACULTATIVES.
1 Subside à l'université de Bruxelles .
.
. Fr.
2 Subside au concessionnaire du théâtre royal .
.
3 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges .
.
.
.
4 indemnité au directeur du théâtre du parc
.
.
5 Subside au théâtre flamand
6 Subside à la Société d'horticulture .
.
.
.
7 Encouragements à de jeunes artistes .
.
.
.
8 Fêtes publiques
9 Musique des sapeurs-pompiers
10 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances
à faire pour compte du gouvernement
.
.
•
11 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
.
.
12 Subside pour les courses de chevaux.
.
.
•
13 Dernier tiers du subside à M. Fierlandts, photographe .

40,000 »
80,000 •
6,760
10,000
2,80()
5,000
1,975
40,000
V*
9 8

»
»
»
»
»
»
2 u

5,050 »
5,000 »
i0,000

»

280 »

Total des dépenses facultatives. Fr. 210,565

CHAPITRE

4 . — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET.
me

§ 1er — Crédits supplémentaires
1 Traitement, des cinq Échevins .
.
.
.
2 Traitement du Secrétaire
.
.
.
.
5 Traitement du personnel de l'administration centrale
4 Traitement du personnel de la police
5 Habillement des agents de police et des fontainiers
0 Entretien des casernes
7 Traitement des experts des voitures de place et autres
«S Dépenses médicales
.
.
.
.
.
1) Traitement des inspecteurs des eaux, etc.
10 Entretien des rues .
.
.
.
.
.
11 Subside à l'Athénée royal
.
.
.
.
12 Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts
15 Frais généraux de l'Académie des beaux-arts
14 Traitement du personnel des écoles moyennes .
15 Traitement du personnel des écoles primaires .
16 Frais des écoles primaires
.
.
.
.
17 Entretien des bâtiments de l'école militaire
18 Restauration des églises et des temples
19 Subside à l'Institut des sourds-muets
20 Nouvelle église Sainte-Catherine
21 Construction d'écoles
.
.
.
.
.
22 Avenue de la Cambre
25 Cimetière de la Ville (quartier Léopold) .
1 i Fêtes publiques
25 Cours d'éducation pour jeunes filles .
26 Bains et lavoirs publics (subside)
27 Emprunt de 1845 .
.
.
.
Total.

Fr

§ 2 . — Dépenses pour ordre.
28
29
50
51
32
55
34
35

Écoles gardiennes (subsides)
.
.
.
Académie des beaux-arts (subside) .
Ecole évangélique
.
.
.
.
.
Fêtes publiques (subside du Gouvernement)
Cours publics au Musée
Conseil de prud'hommes
.
.
.
Ferme des boues (avance)
.
.
.
Mont-de-Piété (avance)

.
.
.
.

A reporter. Fr. 580,687 l f

—

162

—

Report, Fr. 580,687 15
36 Cité Fontainas
23,657 i l
3 7 Travaux d'office
| ,244 5 3
38 Travaux exécutés par la ville pour compte de particuliers
2,446 34
Total des dépenses en dehors du budget. Fr.
RÉCAPITULATION

I ordinaires.
.
Dépenses j extraordinaires
( facultatives
.

.
.
.

608,055 15

DES DÉPENSES.

Fr.
.
.

4,703,293 60 )
5,796,962 29 f
210,565 20

8,770,619 09

Dépenses l Crédits supplémentaires .
en dehors ]
du budget.( Pour ordre .
.
.

488,270 55 )
>
119,764 80 )

608,055 15

Total général des dépenses.

.

.

Fr.

9,378,654 22

Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte précédent, s'élève à .
.
.
.
Fr. 9,457,008 66
Et la dépense générale à
9,378,654 22
Excédant en recette.

Fr.

N . R. Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à Fr.

78,354 44
138,878 89

Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 3 août 1865.
Le Receveur communal
( Signé ) VAUTHÏER.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de héville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale du 50 mars 1856,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Auguste
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1864, sera imprimé, publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 8 septembre 1865.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
h ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
29 cent, par kil. chez :
27 cent, par kil. chez :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Gheyssens, rue des Chartreux, 49.
Vanregelmortel, rue d'Anderlecht, 27.
Marotten, rue d'Anderlecht, 76.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
28 cent, par kil. chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Cerise, rue d'Anderlecht, 61.
Boulangerieécon., rue des Tanneurs,54, Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Yanobbergen, eliauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 septembre 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Vente publique de vieux m a t é r i a u x .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le mercredi 4 octobre 1865, à neuf heures du matin,
A l'ancienne ferme des houes, les objets désignés ci-dessous :
1° Une partie de pannes ; 2° une idem de châssis; 3° une idem
de portes ; 4° une idem de sommiers ; 5° une idem de gites ; 6° une
idem de bois à brûler ; 7° une idem de pierres bleues ; 8° une
idem de vieux fer; 9* une idem d'ancres ; 10° une idem de vieilles
crèches.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 septembre 1865.
Par le Collège •.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

—

CONSEIL

161 —

COMMUNAL

Séance obligatoire du 2 octobre 1865.
Présidence de M . J U L E S A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications.—Interpellation de M. Depaireau sujet du lazaret
des chevaux de la caserne Sainte-Elisabeth; observations de MM. Hauwaerts
et Lacroix; réponse de M. le Bourgmestre, au nom du Collège. — Rapports
faits par M. le Bourgmestre, au nom du Collège et de la section des finances,
sur les conditions d'exécution du projet de M. Léon Suys, comprenant la rectification et L'assainissement de la Senne, l'ouverture d'un boulevard entre les
stations du Nord et du Midi, la construction d'une bourse de commerce, d'une
fontaine monumentale et de halles centrales. — Rapport sur l'administration
et la situation des affaires de la ville. — Dépôt du projet de budget de
l'exercice 1866. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Approbation des budgets de la garde civique pour l'exercice 1866. — Approbation du compte de la caisse des pensions pour l'exercice 1864. — Vote de
deux crédits supplémentaires. — Approbation de la vente des terrains situés
rue du Midi et au chemin de halage.—Rapport fait, par M. le Bourgmestre, au
nom du Collège, sur les observations présentées, au sujet de la transformation
du quartier de la Montagne de la Cour, par la Commission nommée en vertu
de la loi de 1858; discussion et vote des conclusions de ce rapport. —Ratification d'un échange de terrains à l'avenue Louise. — Suppression du ruisseau
le Dulleweycle Beek. — Vote du règlement de police pour l'assainissement des
quartiers populeux. — Rapport fait par M. l'Échevin Goffart, au nom de la
section des travaux publics, au sujet de constructions projetées dans l'impasse
Peeters. — Alignement de la rue des Boiteux. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Avis favorable
sur plusieurs demandes en concession de terrain pour sépulture. — Fixation
du nombre des enfants qui recevront l'instruction gratuite dans les écoles
communales pendant l'année scolaire 1865-1866.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre;
Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet
Cattoir, BischofTsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hoehsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
T

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un arrêté que j'ai été obligé de prendre sous la date du 7 sep-

tembre, pour préserver la ville de l'invasion de la peste bovine, et
dont, je vous demande l'approbation, conformément à l'art. 94 de
la loi communale (1).
Le Conseil ratifie cet arrêté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de-la caisse communale, constatant, à
la date du 19 septembre, une encaisse de fr. 116,577-51, conforme
aux écritures.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Dépêche de M. le Gouverneur, demandant l'avis du Conseil
communal, quant à l'extension à donner aux lois sur l'expropriation
pour cause d'assainissement et d'utilité publique. — Renvoi à la
section du contentieux.
2° Lettre de M . le Gouverneur relative au conflit qui s'est élevé
au sujet de l'approbation des concessions de terrains pour sépultures.
M. le Bourgmestre. L'autorité supérieure croit que les concessions de terrains doivent être approuvées par la dêputation permanente quant au chiffre de l'indemnité à payer à la ville. Nous
ne sommes pas d'accord sur ce point. En conséquence, nous vous
proposons le renvoi de l'affaire à la section du contentieux.
— Ce renvoi est ordonné.
5° Apostille de M . le Gouverneur communiquant la délibération
par laquelle le Conseil de fabrique de l'église du Finistère sollicite
l'autorisation d'ester en justice contre l'Etat et la ville de Bruxelles,
en revendication de propriétés. —Renvoi à la section du contentieux.
4° Dons faits à la bibliothèque populaire :
A. Par M . le Ministre de l'Intérieur :
Un exemplaire des ouvrages intitulés : Examen et discussion de
la loi sur 1rs fondations de bourses, par E. Iweins ;
Le microscope, sa construction, son maniement et son application aux études d'anatomie végétale, par II. Van Ileurck.
B. Par MM. Mohl et Van Stalle :
Deux exemplaires du Cours élémentaire d'histoire générale.
(1) Voyez infrà, p. 277.
\

C. Par le Cercle des Conférences :
Leçons de philosophie morale, par Noël :
La mère, par Pelletât) ;
Dînant cl ses environs, par Sidcrins ;
La guerre de Pologne, par d'Arnijuet.
— Remcrciments aux donateurs.

M. le Bourgmestre.

interpellation.

La parole est

à M.

Depaire pour "une

M. Depaire. Je désirerais connaître les résultats des démarches
faites par le Collège au sujet de l'infirmerie établie à la caserne
Sainte-Elisabeth pour les chevaux malades.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que, dans
une précédente séance, vous vous êtes occupés de cette question.
Une correspondance a été échangée entre l'Administration communale et le département de la guerre pour obtenir que l'enlèvement des chevaux morts n'ait lieu que la nuit. Les ordres n'ont
pas été d'abord bien exécutés; mais j'ai la satisfaction de vous
annoncer que, depuis quelques jours, les choses marchent régulièrement, el que l'enlèvement des chevaux morts a lieu, non plus
le jour, mais la nuit.
Sur l'observation de M . Depaire, nous nous sommes, en outre,
adressés à M . le ministre de la guerre pour obtenir le déplacement
du lazaret. Nous n'avons pas encore reçu de réponse positive du
département de la guerre.
C'est pour nous une question non résolue, que de savoir si l'infirmerie des chevaux est à la charge de la ville, comme frais de
casernement, ou si cette dépense incombe au département de la
guerre. Quoi qu'il en soit, le Collège, voulant donner satisfaction à
des intérêts légitimes en éloignant du centre de l'agglomération une
cause d'insalubrité, a ordonné, dans les bureaux, l'étude d'un projet
ayant pour but de placer le lazaret des chevaux dans une situation
aussi excentrique que possible. Cette étude est à peu près terminée.
M . l'Echevin Goffart m'a informé que, d'ici à huit jours, les plans
pourraient être soumis au Conseil. II y a donc lieu d'espérer qu'au
commencement de l'année prochaine le transfert du lazaret sera
accompli.
M. Depaire. Je suis satisfait d'apprendre que des études
sont faites en vue de déplacer le lazaret ; mais je regrette qu'il
nous faille attendre ce déplacement jusqu'à l'année prochaine.

En effet, rétablissement du lazaret au centre de Bruxelles est
dangereux au premier chef. V o i c i , d'après les renseignements que
j'ai obtenus et que j'ai lieu de croire exacts, comment les choses se
passent :
Il v a trois infirmeries à la caserne Sainte-Elisabeth : une pour
les chevaux légèrement blessés ou peu malades; une seconde poulies chevaux plus dangereusement malades; une troisième poulies chevaux atteints ou présumés atteints de la morve ou du
larcin. C'est contre cette dernière infirmerie que j'ai réclamé et que
je réclame encore. La morve et le larcin sont des maladies contagieuses et mortelles, qui se propagent du cheval au cheval et du
cheval à l'homme; tout individu qui en est atteint est incurable;
tous les moyens thérapeutiques échouent contre ces maladies.
Où est placée l'infirmerie sur laquelle on dirige, les chevaux
atteints de la morve ou du larcin? À front de rue. La porte s'ouvre
vis-à-vis de la rue Berlaimont; l'infirmerie reçoit la l u m i è r e de
la rue des Comédiens; les fenêtres ne sont fermées que par un g r i l lage à mailles assez larges. Ces mesures n'obvient en aucune façon
aux inconvénients qui peuvent résulter du voisinage de l'infirmerie.
Au-dessus du lazaret i l y a des c h a m b r é e s ; i l y a une salir de
musique. En présence des dangers que je viens de signaler;, i l u i porte de prendre immédiatement dés mesures pour séparer ce; établissement de la voie publique. D'ailleurs , je me demande si cet
établissement est nécessaire. Je crois que la loi proscrit l'abattage
des chevaux atteints de la morve ou du larcin. Il n'y a aucun i n t é rêt à les conserver; mais si on les conserve, qu'on les place dans
de vrais lazarets, comme cela se fait dans les établissements où
l'on permet le traitement de la morve et du farcin. A l'école vétérinaire, i l y a un lazaret, mais éloigné des écuries et des h ô p i t a u x ,
et le palefrenier qui y soigne les chevaux atteints de ces maladies
n'a aucun contact avec les autres animaux de l'école. On prend les
mesures les plus sérieuses pour éviter la contagion.
J'insiste donc pour que le Collège cherche les moyens d'arriver
aussi promptement que possible au déplacement du lazaret.

M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas, plus que l'honorable
membre, l'intention de conserver ce foyer d'infection au centre
de la ville; mais, à vrai dire, je ne vois pas le moyen d'en obtenir
le déplacement immédiat.
M. Hauwaerts. Les chevaux malades de la garnison ne pourraient-ils pas être envoyés à l'école vétérinaire comme les chevaux
des particuliers?
M. le Bourgmestre.

l'autorité militaire.*

Nous ne pouvons, pas donner d'ordre à

—

108 —

M . Hauwaerts. Sans lui donner des ordres, le Collège, qui èsi
vu relation avec M. le ministre de la guerre, ne pourrait-il pas lui
faire celte proposition? ML le ministre de la guerre tombe, ce me
semble, sous la règle commune. Du reste, je me demande, comme
M. Depaire, pourquoi L'on conserve les chevaux atteints de la morve
ou du larcin.
M . L a c r o i x . Le déplacement du lazaret est d'autant plus urgent
que nous sommes menacés de l'invasion d'une épidémie, et que la
température aclUéllë augmente le danger d'un foyer d'infection au
centre de Bruxelles. 11 y a quelques jours encore, on transportait,
le jour, les chevaux morts de la morve ou du farcin. On vient
de faire droit à une réclamation très-fondée en prescrivant qie
l'enlèvement de ces chevaux n'ait plus lieu que la nuit. Il résulte
de là qu'un cheval qui meurt, la nuit ou le matin passe douze et
peut-être dix-huit heures au lazaret. Le cadavre dégage des
miasmes qui, en temps d'épidémie, seraient beaucoup plus dangereux encore qu'aujourd'hui. Attendre trois mois pour déplacer
ce foyer pestilentiel, c'est attendre trop longtemps, puisque le
choléra peut se déclarer dans six semaines.
ComJuen y a-t-il de chevaux au lazaret de la caserne SainteElisabeth? Quinze ou vingt tout au plus. 11 ne doit pas être difficile de les transporter ailleurs. Il y a là une question de salubrité
publique, qui pourrait, en cas d'épidémie, engager la responsabilité
de l'Administration communale. Au moment où l'épidémie nous
menace, où l'Administration nous propose, un règlement pour
l'assainissement des quartiers populeux, il est indispensable d'agir
promptement.
M . le Bourgmestre. Le Collège est parfaitement d'accord avec
les honorables membres sur l'utilité du déplacement du lazaret:
il tâchera de l'obtenir le plus tôt possible.
M . L a c r o i x . J'insiste surtout pour que le déplacement s'opère
avant le terme de trois mois, li ne doit pas être bien difficile de
trouver un nouveau local.
M . le Bourgmestre. C'est très-diîïlcile, car, sur le territoire
de Bruxelles, il v a peu d'endroits que l'on puisse choisir sans
provoquer les réclamations des voisins.
M . Veldekens. Ne pourrait-on pas transférer le lazaret à
l'école vétérinaire ?
M.
sens.

le Bourgmestre. Nous ferons des démarches dans ce

M . Hauwaerts. Les écuries de l'école vétérinaire sont parfaitement suffisantes.

— 169 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil peut être sûr que le Collège
(fera tout ce qui dépendra de lui pour opérer ce transfert aussi
promptement que possible.
— L'incident est clos.
/
M. le Bourgmestre donne

lecture des trois rapports suivants :
lo A u nom du Collège, sur le projet d'assainissement de la
Senne, d'après le plan de M . l'architecte Suys;
2° Au nom du Collège et de la section des finances, pour la création de ressources nouvelles ;
5° Au nom du Collège, pour la perception de centimes additionnels au droit de patente (t).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et renvoie,
Je premier, à la section des travaux publics et à la section des
finances, et le dernier, à la section des finances.

Il est donné lecture du rapport suivant sur l'administration et
la situation des affaires de la ville :
Messieurs,
Pendant que nous réunissions les documents nécessaires a notre
rapport annuel, la ville a pris un aspect inaccoutumé. Nos réjouissances nationales ont provoqué à Bruxelles un mouvement qui
ne peut être comparé qu'à celui qui a eu lieu en 185G, lors des
fêles du 25 anniversaire de l'inauguration du R o i . Aujourd'hui
comme alors, la nation belge a fait une grande manifestation.
En fêtant le rétablissement si complet de la santé de son vénérable souverain, en lui prodiguant partout sur son passage les
marques enthousiastes de son respectueux attachement, le peuple
a montré, une fois de plus, combien est. vivace au cœur de tout
Belge l'amour de la dynastie, de la patrie et de ses libres institutions.
e

Si nous envisageons les faits les plus saillants de l'exercice qui
vient de se clore, nous vous parlerons en première ligne des mesu res
prises par l'Administration en vue de prévenir dans les quartiers
populeux l'invasion du fléau qui désole d'autres contrées. Nous
nous hâtons de le dire, dans la plupart des cas, les propriétaires
(1) Voyez

infra,

page 279.

— 170 —
•comme les habitants ont suivi nos conseils; quelques autres, moins
bien inspirés, ont nécessité la présentation du projet de règlement
qui est soumis à vos délibérations.
Nous rendons, à cette occasion, un juste hommage au zèle et à
l'infatigable dévouement de la commission médicale locale, dont
le concours nous a été précieux pour l'assainissement des impasses
mal entretenues ou établies dans de mauvaises conditions.
Les tableaux de la mortalité nous montrent que l'année écoulé»a été des plus défavorables, sans que cependant aucune épidémie
sérieuse ait éclaté dans notre commune; cette situation s'est améliorée depuis le 1 septembre, et nous tendons de plus en plus à
rentrer dans une situation normale. Il y a lieu de remarquer qu'aucun des signes précurseurs de l'invasion du choléra ne se manifeste
à Bruxelles, et, comme nous approchons de l'abaissement de température, que l'expérience nous donne comme la limite de la maladie
dans notre climat, nous pouvons pleinement rassurer notre population.
Nous avons été obligés, à cause de la sécheresse extraordinaire,
de prendre des mesures de rigueur spéciales contre les nombreux
abus qui nous ont été signalés dans l'emploi des eaux de la ville;
à trois reprises, la cote de l'eau dans nos réservoirs est descendue
de manière à nous inquiéter sur les nécessités que peuvent présenter
les services publics. Ces faits démontrent de nouveau l'urgence
d'étendre le service des eaux de la ville, et nous avons la confiance
que le Conseil ratifiera les propositions que nous lui avons soumises
dès les premiers jours du mois d'août.
La situation prospère que nous signalions l'année dernière, au
point de vue du commerce et de l'industrie, ne s'est guère
modifiée; le bas cours du taux de l'intérêt a favorisé le bien-être
généra], et le prix peu élevé des denrées de première nécessité a
rendu la vie plus facile aux classes laborieuses.
A ce propos, nous avons eu à déplorer récemment, dans le prix
de la viande, certain mouvement de renchérissement qui, par une
singulière coïncidence, se faisait sentir au moment où la crainte de
l'épizootie accroissait l'offre de la viande sur pied.
Cette terrible contagion a, jusqu'ici, épargné notre commune et
ses environs,oùquelques cas seulement ont été signalés. Nous avons
pris, avec toute la promptitude que comportait la gravité du mal, les
mesures les plus propres à en empêcher les progrès. A cette occasion, le Bourgmestre a cru devoir faire usage des pouvoirs que lui
confère l'art. 94 de la loi communale. Son arrêté vous sera soumis.
La lecture du chapitre relatif aux travaux publics vous démontre,
Messieurs, que nous avons eu un exercice fructueux. L'action de
l'Administration s'est étendue sur un grand nombre de points de
notre territoire; nous mentionnerons :
La nouvelle ferme des boues; l'entrepôt; la caserne du PetitChâteau; le commissariat de police de la troisième division; la
er

—

171

—

»i;i!isformalion du quartier du Vieux-Marché : la cite Fontainas :
l'avenue et Le bois d e l à Cambre; le monument De Brouckere ;
U n i v e r s i t é ; les travaux de l'Hôtel de V i l l e , etc., etc., sans parler
des égouts nouveaux, des travaux de pavage et d'élargissement rie
rue, tels que ceux de la rue des Fripiers, de la rue de l'Hôpital,
de la rue des Chartreux, etc.
Cette nomenclature très-incomplète vous donne une idée des
affaires multiples dont nous avons eu à connaître; nous laissons
aux rapports spéciaux , relatifs aux grands travaux publics, le
soin de vous convaincre que nous n'avons rien négligé pour
remplir les engagements que nous avons pris dans notre dernier
rapport annuel.
Chapitre 1". g 1

er

—

POPULATION.

MOUVEMENT DE LA POPULATION

ET DE L ÉTAT CIVIL.

L'augmentation de la population pour l'année 1864 n'a été que
de 2,225 habitants.
Les dix années antérieures donnent une augmentation moyenne
et annuelle de 5,924 habitants.
L'écart signalé pour 1864 s'explique en grande partie par
l'augmentation exceptionnelle des sorties déclarées et par une diminution assez notable des entrées.
MASC.
Population au 31 d é c e m bre 1863
Naissances en -1864 . . . 3.138
Entrées dans la commune . 7,772
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 51 décembre 1856
114
Total à ajouter.

Décès en 1864
Sorties de la commune . .
Radiations d'office en vertu
de l'art. 21 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1856.
Tolal à déduire.
Population au 31 décembre 1864

FÉM.

TOTAL.

2,875
9,170

6,013

MASC.

FÉM.

89,971 94,961 184,932

16,942
75

11,0 2 i 12,120 25,144 11,024 12,120
189
2,2:9
6,754

2,332
8,593

4,371
15,347

544

459

1,003

9,537 11,384 20,921
—

TOTAL,

—

—

23,144

100,995 107,081 208,076

9,557 11,384

20.921

91,438 95,697 187JÎJ3,

— 172 —
Les omissions au recensement, constatées jusqu'au 1 janvier
er

1863, s'élèvent à 4,473; les radiations d'office, à 4,520.

Saul' les sorties, i l y a une diminution assez notable dans les
déclarations de résidence constatées en 1 864 :
1857
Entrées déclarées
Sorties
id.
Mutations intérieures.
Déclarations de locataires .
Certificats d'inscription en
retard .

1860

14,683 16,843
1 0,634 13,456
30,275 61,535
765
6,900
3,010

175

1863

1864

17,237
14,330
67,967
6,473

16,942
15,347
65,288
5,420

5

2

Les appréhensions que nous avaient inspirées les modifications
apportées à la tenue des registres de population, par l'instruction
générale du 24 juin 1864, ont été justifiées par la pratique.
Les objections que nous avions cru devoir soumettre à M. le
ministre de l'intérieur ont, depuis lors, été reproduites par
d'autres administrations.
M. le commissaire de l'arrondissement de Bruxelles, dans son
rapport annuel, critique vivement la marche adoptée, ainsi que
les formules nouvelles : « On se plaint généralement, dit-il, de
» ce que le nouveau système est plus difficile à mettre en pratique
» que l'ancien et qu'il augmente considérablement les écritures
» Ce qu'il faut éviter avec soin en matière administrative, ce sont
» les formalités trop nombreuses ; elles ont ordinairement pour
j> conséquence l'inexécution. »
Nous espérons donc que nos observations, n'étant plus isolées,
feront l'objet d'un examen attentif, et qu'il résultera de l'enquête
promise des instructions basées sur la pratique et qui tiendront
compte des nécessités de l'administration.
Il serait à souhaiter que cette enquête fût commencée sans retard,
pour qu'au l janvier 1867, date du prochain recensement et du
renouvellement facultatif des registres dépopulation, tout ce qui
concerne les changements de domicile et de résidence fût fixé
d'une manière définitive.
r r

Une loi devrait être promulguée, avant cette époque, afin de
donner une sanction aux obligations imposées par l'instruction
ministérielle du 24 juin 1864.
Le tableau suivant indique le mouvement de la population et
de l'état civil à partir de 1854 :

— 175 —

c
c
<

C

n
M

en

"Sä

£

i

es • —
CO 6 ß

.2

es 2ä
Z —

c/i
•r.

E

'5a

y>

Ci

5,193
5,209
5.555
5,600
5,562
5,802
5.663
5.850
5,622
5.927
6,015

1,627
1.551
1,577
1,505
1,591
1,382
1,565
1,375
1,307
1.400
1,482

-4>

O
•a>
a

1,278
1,402
1,450
1,627
1,562
1,639
1,602
1,483
1,628
1,715

448
461
488
524
441
522
488
456
500
532

18
17
20
14
16
18
11
18
15
28

4,514
4,857
4,308
4,345
4,622
4,686
4,268
5,270
4,422
4,718

1,729

475

16 i 4,57 Í

c
IS

ï£

185 i
1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1863
1864

•n

Divori

so

§ i

Maria

C/3

<U
O

Population
Accroisau 31 döcenib. sement
de
chaque année. annuel.

147,690 (i)
149.900
152.828
159,188
165,499
169,640
174,829
177,954
181,799
184,932

2,052'
2,210 •i
i a
2,928 f a
—
1
6,360] c_«
4,311' T.
6,141/
5,18911 3
5,125 13,845 \m
3,133/*>

187,155 (2) 2,223

Le tableau de la mortalité par nature de maladies se trouve à la
fin du rapport.
Les causes principales sont indiquées au chapitre 5 , % o ,
Maladies et accidents.
Les mariages se répartissent comme suit :
Entre garçons et filles .
.
.
.
.
.
4,409
» garçons et veuves .
.
.
.
.
.
89
» veufs et filles .
<,
.
.
.
.
.
161
» veufs et veuves
.
.
.
.
.
.
70
Total.

1,729

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de
la population présente les résultats suivants :
Nombre d'habitants pour 1

Nombre de
mariages pour i

OBSERVATIONS.
' .m

26,88
28,79
27,52
28,42
29,39
29,23
30,87
30,11
32,38
31,20
31,12

90,77
97,87
96,91
107,87
116,51
122,74
128,07
129,42
139,09
132,09
I2t),22

~o

32,72
30,86
35,47
36,65
35,37
36,20
40,96
33,76
41,11
39,19
45,31

115,57
74,00 2,85
106,18 82,47 3,04
105,39
72,50 2,97!
105,90 116,21 5,10!
104,86
97,62 3,54i
103,50 91,05 3,13;
109,12 145,63 3,28
119,99
82,38 3,25
111,67 108,53 3,25]
107,8,1 61,25 5,22
108,24 108,06 3,94i

d) Annexion du quartier Léopold, 5.212.
(s)
Id. du quartier Louise, 391.

Annexion du quart' L é o p o l d .
Lecfaoléra e n l è v e 281 person**.
Idem

209

Id<-ni

Hi

id.

La moyenne des dix années amérioitres à t8fà est de *
29,50 habitants pour 1 naissance légitime,
116,13
»
" 1
»
illégitime,
3$22
»
» 1 décès.
100,00
»
» 1 mariage,
92,86 mariages pour 1 divorce,
5,16
»
« 1 légitimation.
D'après les déclarations reçues du 1 janvier au 51 août 1865
if y a , sur la période correspondante de 1864, les différences
«tirantes :
TR

r

En plus.
En moins.
Décès.
.
.
. 674
»
Naissances .
.
.
5
»
Mariages .
.
.
20
»
Divorces
1
»
Entrées
.
.
.211
»
Sorties
.
.
.
»
514
Les chaleurs intenses des mois de juin et de juillet ont amené
un grand nombre de décès par suite d'entérite et de fièvres
éruptives (variole, rougeole et fièvre scarlatine).
Le mois d'août présente une diminution marquée dans le
chiffre de la mortalité.
§ 2.

—

LISTES ÉLECTORALES.

Le nombre des électeurs portés sur la liste pour les Chambres
législatives s'élève à
.
.
.
.
.
6,655
Pour les élections provinciales, à .
.
.
.
6,685
Et pour les élections communales, à
.
.
.
7,084
Radiations.
Pour
Pour
Pour
Pour

cause
cause
cause
cause

de décès
.
.
.
.
.
de changement de domicile .
d'insuffisance du cens .
,
de faillite ou de condamnation

.
.
.
.

.
.
.

195
259
111
16

Nouvelles inscriptions.
D'office
.
.
Sur réclamation .

.
.

.
.

.
.

,
.

Le nombre des éligibles au Sénat est de .
Et celui des j u r é s , de

.
.

.
.

530
38
75
1,252

Le 22 mai 1865, ont été élus membres du Conseil provincial
pour le canton de Bruxelles :
M M . Picard, Albert, avocat,
Cluydts, Edouard, négociant,
en remplacement de M M . Annemans, Pierre, décédé, et Vleminckx,
François, élu membre de la Chambre des Représentants.

— 175 —
La mort nous a enlevé, le l " juillet dernier, l'honorable M . JeanJacques-Charles De Meure, qui avait siégé au Conseil communal
depuis le 5 octobre 1848, et qui, à diverses reprises, avait rempli,
par intérim, les fonctions d'Échevin.
Dans votre séance du 8 juillet dernier, vous avez adhéré à la proposition de laisser vacant, pendant un mois, en signe de deuil, le
siège de feu M . De Meure, et le 7 août suivant, vous avez décidé
que les électeurs seraient convoqués pour le mardi 17 octobre, à l'effet d'élire un Conseiller qui appartiendra à la série des membres
dont le mandat expire le 51 décembre 1866.
§

5.

—

MILICE.

La levée de 1865 a été formée des jeunes gens nés en 1845.
Le nombre des miliciens inscrits a été de 1,512, parmi lesquels,
figurent huit miliciens nés en Belgique de parents étrangers et q u i ,
par application de l'art. 9 du code civil, ont l'ait option de patrie.
Le degré d'instruction de ces jeunes gens s'exprime par les i n d i cations consignées ci-après :
Savent lire, écrire et calculer
.
.
.
.
.
52
»
lire et écrire
10
n
lire seulement
7
»
écrire seulement .
1
*
lire et calculer
Illettrés
286
81
Degré d'instruction inconnu
Total.

1.512

Le tirage au sort a eu lieu en quatre séances.
En tête de la liste figuraient 615 miliciens ajournés des trois
années précédentes.
Ensuite des opérations du conseil de milice, les jeunes gens de
la nouvelle levée ont été classés comme suit :
Exemptés définitivement
.
.
.
.
.
.
87
Désignés pour le service
.
.
.
.
.
.
751
Ajournés
.
.
.
.
.
.
.
.
, 474
Total.
La liste des miliciens ajournés donne le résultat suivant
Fils uniques
.
.
.
.
.
.
.
Enfants uniques.
.
Soutiens de veuves
.
.
.
.
.
.
»
de mère abandonnée
.
.
.
.
Frères au service remplacés ou substitués
A reporter

1,312
7
75
49
2
90
223

— 176 —
Seul li 1 s célibataire à la maison paternelle
Volontaires
.
.
.
.
.
Infirmités curables
.
.
.
.
Etudiants en théologie.
Défaut de taille
.
.
.
.
.
Détenus

Report.

223

95
75
1
77
2<
Total.

474

Le contingent fourni a été de 295 hommes.
Chap. 2. — ADMINISTRATION.
Il est superflu d'appeler votre attention sur l'extension continuelle
de nos rapports avec nos administrés. Les affaires ne cessent de grandir en nombre et en importance, et cela dans des proportions telles
que l'indicateur a inscrit, en 1864, un chiffre de pièces supérieur
de 5,000 à celui de l'année précédente. Pour l'année entière, elles
ont atteint le chifl're de 27,651, et déjà, pendant les neuf premiers
mois de la période courante, plus de 22,000 ont été inscrites.
Cette situation nous commande un zèle de plus en plus soutenu
et oblige tous nos collaborateurs à une activité incessante.
De votre côté, Messieurs, vous avez consacré vingt-deux séances
à l'examen des nombreuses questions qui sont de la compétence du
Conseil, après avoir préparé le travail dans de nombreuses r é u nions des sections. Ces réunions sont au nombre de :
54 pour la section des finances;
51
»
»
des travaux publics;
15
»
»
de l'instruction publique:
12
»
»
de police;
»
»
du contentieux.
Et de 7
Indépendamment de ses séances ordinaires du mardi et du vendredi, le Collège a du tenir plusieurs séances extraordinaires;
elles ont été, en tout, au nombre de 115.
Nous avons procédé à une série d'adjudications publiques et
renouvelé les baux de la perception des droits de place sur les
marchés, ainsi que la location des bancs du marché au poisson et
des lieux de stationnement des voitures de place. Les prix d'adjudication ont été très-favorables à la ville.
Les autres adjudications principales ont pour objet les travau»
ci-après :
Construction d'un hangar à l'Entrepôt;
Construction d'un bâtiment dans le jardin des Ursulines;
Construction d'un magasin pour la ville;
Construction d'un nouveau commissariat de police, place du
Nouveau-Marché-aux-Grains ;

— 177 —
Construction d'un pont sur le ravin, au bois de la Cambre;
Construction des bâtiments de la Cité Fontainas;
Construction d'un bâtiment au couvent des Sœurs-Noires;
Entreprise de l'achèvement des grosses œuvres de l'église SainteCatherine;
Et finalement la construction de divers égouts.
Vous trouverez, Messieurs, aux chapitres spéciaux de ce rapport,
l'énumération des différentes mesures que vous avez prises pendant
la dernière période administrative; ici nous mettrons seulement
sous vos yeux l'indication sommaire de vos délibérations essentielles.
Vous avez décidé d'appuyer auprès du gouvernement les nombreuses pétitions qui lui ont été adressées en faveur de la réforme
électorale, et obtenu, à la suite des réclamations que vous avez provoquées, une amélioration sensible du tarif des transports par chemin de fer, au point de vue des intérêts bruxellois.
Indépendamment de la discussion et du vote du budget, vous
avez eu à vous occuper de l'allocation d'importants crédits supplémentaires et de la discussion de certaines questions de finance :
nous voulons parler de l'acquisition d'un nouveau local pour l'Académie des beaux-arts ; du placement des fonds disponibles de l'emprunt; du vote de crédits supplémentaires pour l'église SainteCatherine, pour l'élargissement de l'avenue Louise, pour l'entretien
des rues, pour le cimetière du quartier Léopold, pour l'appropriation d'un local destiné à l'une de nos écoles moyennes, etc. Vous
avez porté à 25,000 francs le subside annuel accordé à la Société
royale d'horticulture, réglé l'emploi des fonds à provenir du legs
Verhaegen et voté un subside spécial pour l'école professionnelle
des filles.
En fait de travaux publics, vous avez adopté des modifications
pour les abords de l'avenue Louise, la création de jardins anglais
dans l'allée centrale, le projet de pont sur le ravin du bois de la
Cambre et arrêté en principe la création d'un chemin de fer américain le long de ladite avenue. Vous avez décidé l'exécution de constructions nouvelles à la caserne du Petit-Château, adopté les plans
d'un nouveau commissariat de police pour la troisic ic division et des
cons-tructions nouvelles à élèvera l'entrepôt; résolu la construction
et adopté les plans d'un magasin communal. Vous avez enfin voté le
principe de la reconstruction de l'église Saint-Nicolas sur son emplacement actuel, sous toutes réserves quant aux moyens d'exécution.
L'augmentation du nombre des affaires contentieuses vous a engagés à nommer un second avocat de la ville, et vous avez confié à
M. Guillery le soin de traiter une partie des nombreuses affaires
dont M. Duvigneaud se trouvait jusqu'ici chargé seul.
Pendant l'année administrative qui vient de se terminer, les
locaux où sont déposées les archives de la commune ont subi des
changements importants. Une partie de ces archives a été déplacée,
ce qui permettra d'entreprendre la construction de l'escalier con-

duisant de fa cour intérieure de l'Hôtel de Ville à la salle gothique;
une autre partie, beaucoup plus considérable, a été enlevée des
locaux établis au-dessus de la salle gothique pour être placée dans
les combles de l'aile ancienne de l'édifice, à l'est de la tour. Ces
combles avaient été préalablement appropriés à leur nouvelle destination, garnis d'étagères et clôturés, à chaque issue, par une.
porte de 1er. Réunis aux autres salles des archives, ils présentent
un développement, suffisant, non-seulement pour les besoins du
service actuel, mais pour assurer ce service pendant Un assez,
grand nombre d'années.
On a déposé dans ces combles les archives anciennes (sauf les
volumes les plus précieux, qui se trouvent dans les armoires de la
petite salle voûtée, sous la tour), la partie des archives modernes
qui concerne la police el la milice et pour laquelle on a continué
le classement qui a été achevé l'année dernière pour les autres
divisions de l'administration, etenfin les registres aux actes civils, de
justices de paix et la bibliothèque musicale du Théâtre. L'intérêt
que nous attachons à cette dernière nous a déterminés à faire confectionner des portefeuilles dans lesquels sont réunis les différents cahiers de chaque partition, lesquels ne peuvent plus, de
cette manière, ni s'entremêler, ni se détériorer aussi facilement.
Les travaux accomplis cette année dans le local des archives et
l'agrandissement notable de l'espace destiné au classement ont
apporté de grandes facilités pour ce dernier travail, et l'on a pu, par
la même occasion, détruire une grande quantité de papiers et de
registres formant double emploi ou n'offrant plus le moindre
intérêt. H est indispensable, en effet, que nous nous prémunissions
contre un encombrement qui nous menace de plus en plus; car le
nombre des affaires traitées par l'Administration croît, comme nous
l'avonsditplus haut, dans des proportions réellement considérables.
Chap. 3. §

1 .
er

—

FINANCES.

SITUATION

FINANCIÈRE.

Le compte de l'exercice 1864 solde par un
^oni de
Il reste à recouvrer.
•
.
.

fr.
»

78,354 44
158,878 89

Ce qui constitue un excédant de.
.
. fr.
217,233 33
avec lequel nous entrerons dans l'exercice 1866.
Les revenus ordinaires du présent budget dépassent de
fr. 1,030,922-08 lés produits inscrits au budget de 1865.
Cette augmentation résulte en très-grande partie des propositions
de taxes nouvelles dont on trouvera l'exposé, avec les développements que le sujet comporte, dans le rapport présenté au Conseil
au nom du Collège et de la section des finances.
r

Tableau

comparatif

des balances du compte

RECETTES

de la ville

DÉPENSES

Prélèveordinaires, extraordinaire
pour ordre
ment
recouvreet
en dehors
ments
sur
du
compris.
les emprunts
budget.

de Bruxelles,

extraordiDéficit net
naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
en dépende.
budget.

ordinaires,
et

TOTAL.

facultatives.

o
a
es

DÉFICIT

des
recettes
sur les
vrements dépenses!
ordinaires:
¿1
déduits.
facultatives.

recouvre-

ce
>

EXCÉDANT

DÉFICIT,

BONI

w
TOTAL.

1854.

BONI,

C/3

H
Ä
W

depuis

recou-

ments
NET.

NET.

compris.

3,012,535

»

7,795,916 02 4,274,255 40

3,904,525 86

231,813 52

8,410,590 78 123,784 76

»

»

185o'4,257,784 89 1,272,330 59 (t) 2,015,400

»

7,545,514 88 4,202,044 65, 3,997,986 81

614,674 76

8,814,706 22 144,549 04

»

» 1,269,191 34 1,124,642 30 55,739 64

»

» 1,043,054 68 963,168 31 449,080 52

»

»

1854 4,140,022 60J 643,558 42

1850 4,768,969 31 1,019,589 82 (s)

3,495,195 42

9,283,754 58 4,519,888 82

4,737,729 10 1,269,191 34 10,326,809 20

79,886 37
83,181 43

1857 4,987,793 60

294,877 30

2,626,886 25

7,909,557 15 4,552,124 98 2,723,986 19 1,043,054 68, 8,319,165 85

1858 5,274,277 10

429,975 41

1,178,000

»

6,882,252 51 4,644,903 79 1,689,479 94;

1859 N,584,066 92

53-2,335 78

»

»

5,716,402 7014,584,319 04

1860,5,353,296 7 «

384,032 02

1861 « , 2 2 7 , 7 3 8 18

700,989 10

(5) 600,000 »

1862 5,217,804 90

433,158 88

I W 3 5,452,978 96
1864 5,371.416 89

» »

614,674 76 490,890

»

»

des
dépenses
ordinaires
.
* .
facultatives
sur
les recettes.
e

t

» 131,230 80 («)
9

409,608 70 326,427 27 455,668 62

» »

409,608 70. 6,743,992 43, 82,344 06 ¡ 1 3 8 , 2 6 0 08|220,604 14

»

»

»

» 629,373 31

» »

5,625,735 75 103,350 45 228,927 03'.332,277 48

»

)»

»

»¡799,747

(4) 815,813 02 6,558,141 82|4,396,685 37 2,265,728 73

»

»

6,662,412 10 108,225 72 124,656 75,232,882 47

»

» 961,613 41

6,528 7-2" -28 4,238,69! 78

2,244,937 83

»

»

6,483,629 61 122,449 87 169,754 42 292,204 29

»

»J989,046 40|

1,600,000

»j 7,251,263 78 4,546,123 8oj 2,944,289 50

»

»' 7,290,413 50^150,129 2 M 5 0 . 6 0 4 90260,734 11

»

>. HT 1,081

174,432 43

13,279,125

» 18,880,536 39 4,827,925 87 14,028,121 73

»

» 1^,856,017 60.212,191 8sJ 30,488 79 242,680 67

»

» 605,053 09

785,561 77

5,300^)00

»' 9,457,008 66 4,973,656 80' 4,404,997 42»

»

»

»

» 397,790 09

. t.

I

(o) -

1,041,416 71

i

9,378,654 22 158,878 89

78,354 44 217,233 55

1) H

» »
»

0

I

»

88

j
10

»

y

(i) A partir de 1854, nous payons pour la l fois, sur l'ordinaire, 300,000 fr. d'intérêt et d'amortissement pour l'emprunt de 1855. — (2) Émission de bons communaux. — (s) Id. 900,000 fr.
(4) Bons communaux 600,000 fr. — (a) Id. 600,000 francs. — (e) A partir de 1863, nous payons pour la première fois, sur l'ordinaire, un million d'intérêt et d'amortissement pour l'emprunt
4e i#62. En revanche, uou* avons cessé de payer 770,000 francs sur l'ordinaire, par suite du remboursement de l'emprunt de 1843.
r ê

Le projet de budget de l'exercice 1866, que nous avons l'honneur
de vous présenter, se résume de la manière suivante
Recouv de recettes arriérées, fr.
158,878 89
Boni de 1864
.
.
. »
78,554 44
/ ordinaires .
a 6,465,078 55
extraordinaires . » 5,513,000 00
Recettes
transfert du budget de 1865.
1,700,000 00
1

11,895,311 68
ordinaires .
Dépenses] extraordinaires
facultatives.

. fr. 5,795,377 67
. » 5,855,011 00
. »
240,960 00
11,891,348 67

Solde en excédant de recettes,

fr.

5,965 01

Divers articles des dépenses ont subi des modifications.
CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

§ 1 . — Administration.
ER

Art. 2. — La réunion en un seul poste des articles 2, 5, 4 et ïï
des précédents budgets a pour but de simplifier les écritures el de
réduire le nombre des timbres des états de traitement. Le chiffre
affecté au personnel de l'administration centrale est augmenté de
4,560 francs, somme qui serait insuffisante pour les besoins du
service, s i , en outre, une partie du personnel du canal, de l'abattoir et de la minque, qui figurait à ce paragraphe, n'en avait été
distraite pour être reportée aux articles 9 , 1 1 et 84. Ce transfert
permet de constater plus aisément les dépenses résultant des
services du canal, de la minque et de l'abattoir, et laisse, à l'art. 2.
un disponible nécessaire pour rémunérer convenablement les
services rendus et pour solder les traitements de plusieurs employés temporairement rétribués sur des crédits spéciaux.
Art. 5. — Depuis plusieurs années, les frais variables d'administration s'accroissent dans une proportion telle qu'une augmentation de crédit est devenue indispensable.
Art. 4. — Augmentation exigée par le mouvement de la population.

—

îsi

—

^ t 7,
Cette masse a dû être créée par suite de la décision
relative au costume des messagers.
r

t

g 2.

—

TAXES DIVERSES.

Art 8. — Un employé avait droit au maximum de son traïtetement.
Art. 9. — Augmentation expliquée à l'article 2 du § 1 .
er

Art. 10. — Trois cents francs de plus pour location du terrain
du nouveau poids public.
Art. 11. — Augmentation expliquée à l'article 2 du § 1 .
er

§ 5. —

PROPRIÉTÉS COMMUNALES.

Art. 16. — Augmentation motivée par un déficit sur l'exercice
1865 et par de grands travaux de restauration qu'il est urgent d'exécuter à l'Abattoir et dans d'autres constructions très-délabrées.
Art. 21. — Cette redevance a été fixée, en 1865, au chiffre normal de fr. 9,754-75.
§ 4.

—

SÛRETÉ PUBLIQUE.

Art. 25. — Augmentation rendue nécessaire par la participation
de nouveaux agents et fontainiers.
Art. 25. — Diminution de 5,000 francs pour cause d'excédant
régulier sur cet article.
Art. 26. — Des locaux provisoires ont dû être loués par suite
de la reconstruction du commissariat de la troisième division.
ART. 28. — Augmentation exigée pour achat de drap neuf.
§ 5.

—

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Art. 42. — Article nouveau. D a paru convenable d'encourager
par un subside un établissement dont on attend de bons résultats*
pour la santé publique.
Art. 44. — Le crédit était insuffisant.
Art. 46. — Augmentation causée par l'extension du service.
Art. 50. — L'entretien et le curage des égouts nécessitent une
brigade d'ouvriers qui coûte 1,500 francs par mois, soit pour l'année
. fr. 18,000
Divers travaux concédés par adjudication publique. .
6,000
Matériaux
1,000
Total,

fr. 25,000

— 182 —

§ 6.

—

VOIRIE.

Art. 58. — Diminution de fr. 10,000. Nous avons cru pouvoir
diminuer ce poste du budget, parce que le travail de l'assainissement de la Senne comporte la création d'égouts dans une proportion qui dépasse, et de beaucoup, les prévisions ordinaires de notre
budget.
§ 7.

—

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Art. 00. — Augmentation justifiée par une indemnité et des
majorationsde traitement dues à des professeurs, en vertu de la loi;
par une augmentation proposée pour le professeur d'allemand et
pour le maître de dessin, et enfin par l'achat de livres.
Art. 64. — Augmentation pour acquisition de modèles et
dépenses d'éclairage.
Art. 66. — Le chiffre adopté l'année dernière a dû être majoré
par suite de diverses augmentations de traitement accordées aux
régents et aux instituteurs.
Art. 69 et 70. — Le nombre considérable d'élèves qui se sont
fait inscrire pour les cours d'éducation exige la création de trois
nouvelles divisions. C'est ainsi que se justifient les crédits demandés à ces articles.
Art. 71. — Crédit nouveau inscrit au budget, ensuite d'une
résolution du Conseil communal.
Art. 72, 75 et 74. — L'extension que prend notre enseignement primaire, l'ouverture de l'école n° 8, la nécessité de créer de
nouvelles classes d'adultes et l'obligation de réparer et de peindre
à neuf les anciens bâtiments d'école justifient les augmentations
portées à ces articles.
Art. 76. — Le chiffre proposé pour 1866 est réduit à la dépense
réelle qui ne dépasse pas fr. 6,210.
§ 8.

—

COMMERCE ET NAVIGATION.

Art. 85. — Augmentation expliquée au § 1 , art. 2, et motivée
en partie par une majoration de traitement.
Art. 88. — Réduction par suite de la suppression de l'indemnité
de logement qui était accordée à l'entreposeur.
NOTA. •— Nous proposons de supprimer le crédit de fr. 1,050
inscrit dans les précédents budgets pour frais de mesurage et de
timbrage des toiles. Le produit brut de ce service était devenu
ER

presque nul depuis plusieurs minées et. couvrait à peine le quart
des Irais. C était d'ailleurs, en fait, un vestige d'une ancienne
législation que rien ne justifie plus aujourd'hui. Cette suppression
ne lésera aucun intérêt.
§

9.

—

CULTES.

0 3 . — Ce crédit est diminué de 6,500 francs, réduction
qui se retrouve à l'art. 44 des recettes ordinaires, par suite de la
diminution du subside de la province, qui se paie directement aux
fabriques d'églises.
§

40.

—

CHARITÉ

PUBLIQUE.

Art. 95. — Augmentation du nombre des médecins.
Art. 97 et 100. — Une réduction graduelle a lieu depuis plusieurs années.
Art. 106. — Diminution par suite d'extinction.
Art. 107. — Remboursement de rentes perpétuelles. Nous
rétablissons au chapitre des dépenses ordinaires l'article qui en
avait momentanément été supprimé.
§

11.

—

DOTATION

ET DETTE-

Art. 108. — Rentes viagères à charge de la ville par suite de
l'acquisition d'une maison pour l'élargissement de la rue de l'Hôpital.
Art. 117. — Le crédit pour 1865 a été reconnu trop élevé.
Art. 119. — Augmentation de 5,000 francs motivée par les
besoins réguliers de la caisse des pensions.
CHAPITRE II. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 2 . — Travaux publics.
Art. 5. — Dépense expliquée dans le rapport sur l'assainissement de la Senne.
Art. 4. — Ce crédit doit être porté à 225,000 francs, pour
que l'église Sainte-Catherine puisse être achevée en 1867.
Art. 5. — L'augmentation de 15,000 francs est nécessaire
pour solder une partie des dépenses payées antérieurement sut b;
crédit supprimé pour 1866 et libellé : Travaux aux sources d*
Braine-l'Alleud.

Art. 6. — Crédit à justifier dans la discussion du projet soumis au Conseil pour augmenter le volume des eaux de la ville.
Art. 7. — Ce crédit est affecté à la reconstruction de l'église
Saint-Nicolas, conformément à la décision du Conseil.
Art. 9. — En ajoutant à ce chiffre les crédits supplémentaires
qui vous seront demandés, la dépense s'élèvera, en réalité, à la
somme de 700,000 francs : cette nouvelle allocation nous permettra
de terminer les travaux les plus indispensables.
Art. 11. — Ce crédit comprend, indépendamment du solde de
l'entreprise, le remplacement de l'enduit au ciment par une garniture en plomb, la construction d'un trottoir et le placement de
quatre candélabres.
Art. 12. — Avec le solde de l'entreprise des bâtiments de l'Université, ce crédit comprend le piédestal de la statue, la différence
entre le prix du marbre et celui du bronze, le mobilier de la salle
académique, la grille d'entrée et les trottoirs.
Art. 15. — Ce crédit permettra de terminer la grande salle
gothique, la nouvelle salle des mariages, l'escalier d'honneur vers
la place, l'escalier de la cour; de reconstruire l'escalier de service,
de compléter le mobilier ainsi que le placement des appareils
d'éclairage ; de restaurer les salles du Collège, des sections, etc. La
dépense peut paraître considérable, mais, lorsque nous sommes
obligés de restaurer les salles intérieures de l'Hôtel de Ville et de
réparer les injures du temps, il est de notre devoir de donner à
nos travaux un caractère de grandeur qui soit en rapport avec le
majestueux ensemble de notre palais communal.
Art. 17. — Ce crédit est indispensable pour l'achèvement des
travaux commencés.
Art. 18. — Cette somme doit servir aux frais d'égouts et de
pavage des rues aboutissant à l'avenue.
Art. 22. — Pour solde des travaux en voie d'exécution, pour
les trottoirs ainsi que pour les honoraires de l'architecte, etc.
Art. 25. — Pour complément des frais d'appropriation de
l'Athénée.
Art. 24. — Cet égout est indispensable pour l'évacuation des
eaux pluviales le long du quai. Le pavage est le complément des
travaux du nouveau bassin.
Art. 25. — Chiffre voté par le Conseil lors de l'adoption du
projet. Cet éclairage comblera la lacune qui existe dans cette partie
de nos promenades.
Art. 20. — Afin de prévenir les excavations que produisent le*
fortes pluies, il est indispensable d'établir un système d'égout»
qui empêche le ravinement.

— 185 —
Art. 07 — Ce travail, qui est indispensable pour permettre
l'accès aux maisons construites dans cette partie de la rue de la
Loi et au Champ-des-Manœuvres, est promis depuis plusieurs
années.
Art. 20. — Cette somme est destinée au renouvellement d'une
partie des tablettes en pierre bleue des quais des bassins; réparation des estacades du Pont-Brûlé, à Vilvorde e t à Laeken, etc.
Art. 50. — Chiffre nécessaire pour la construction d'un bâtiment en vue d'augmenter le nombre insuffisant des suiferies.
Art. 51. — Acompte sur le prix d'acquisition de l'orphelinat de
la rue du Midi, affecté à l'établissement de l'Académie des beauxarts.
Art. 55. — Ce crédit se justifie par le rapport sur les nouveaux
impôts.
CHAPITRE III. — DÉPENSES FACULTATIVES.
Art. 6. — Subside pour encourager l'art dramatique national.
Art. 8. — Crédit destiné à payer la part de la ville dans l'achat
du tableau de M. Roberti et à acquérir des œuvres d'art.

RECETTES ORDINAIRES.
Les augmentations du § 1 sont exposées dans les rapports sur
les impôts et sur les patentes. Le produit présumé de la taxe sur
les constructions et les reconstructions est réduit en raison des
mécomptes éprouvés.
er

^ous avons basé nos évaluations du produit des propriétés communales et des indemnités sur les recettes de 18G4 et des huit premiers mois de l'année courante, en tenant compte des circonstances
qui doivent les accroître ou les restreindre.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
L'article 1 n'atteindra pas les prévisions de 1865, notamment
à cause de la décision qui accorde aux acquéreurs la faculté de se
libérer par tiers et d'année en année.
er

— 186 —
Nous portons en recette un subside de trois millions pour l'assainissement de la Senne et un autre de cent vingt-cinq mille francs
pour l'avenueLouise.
M — Etat comparatif des recettes sur les branches de revenus ci-après,
pendant les années 1861, 1862, 1863, 1864 et les huit premiers
mois de l'année 1865.

RECETTES EN

NATURE
des

1861.

PRODUITS »

Fr.
Navigation

.

.

.

.

Abattage
Quais
Poids public
.
.
.
.
F r a i s d ' e x p e r t i s e s u r les v i a n d e s
f r a î c h e s venant du dehors
D r o i t de place au m a r c h é aux bestiaux
R e c o u v r e n t des l o y e r s des a t e l i e r s d e
t r i p e r i e et des f o n d o i r s à l ' A b a t t o i r .

G*.

1862.
Fr.

1863.

C".

Fr.

1864.

C».

Fr.

C

1865.
f

335.672 36 319,873 34 321,855 94 289,905 39
449,485
» 154,904 50 165,313 75 175,816 25
23,074 25 22,459 65 23,207 15
21,525 90
9,400 73
11,024 37
10,448 52 10,524 33
20,837 67
5,402 70

21,466 50
5,765 50

24,047 52
6,314 50

Fr.

B

C'.

185,261
118,055
15,259
6,568

29,116 98
6,556 70

01
75
SI
45

20,578 9 t
4,397 5 »

1

'
T o t a l des liuit
chaque a n n é e

Totaux,
premiers mois
.
.
.

fr.
de
.

3,697 26

3,200

349,302 50

B.

3,250

»

2,700

»

1,325

»

61 555,765 69 537,328

20

» 9

554,538 78 361,808 90^553,500

85

353,420 8*

547,643 26 538,750

»

— Abattoir.

Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années 1861, 1
1865, 1864 et les huit premiers mois de l'année 1865.

NOMBRE

DE T E T E S

ESPECES.

B œ u f s et bouvillous
Taureaui
Vaches et génisses

Veaux
Routons
Agneaux
Porcs
Cochons de l a i t

Totaux
Total des huit premiers mois de chaque a u u é e .

1861.

1862.

7,037
2,230
6,096
16,685
29,477
1,022
6,626
2

7,766
2,519
5,264
17,287
31,590
1,285
6,528
o

1863.

1864.

7,919 8 039
2,844 2,988
5,840 6,548
18,244 19,222
3'2,927 32,889
1,358 1,297
7,584 9,686
9
8

1865.
5,107
2,366
4,343
13,634
22,559
1,246
5,662

69,173 72,042 76,724'80,678
44,965 46,38549,191151,489 54,917

C. — Minque aux

poissons.

Relevé comparatif des espèces principales de poisons vendues à la Minque pendant les années 1801 , 1802,
et les huit premiers mois de l'année 180o.
1861.

rf)

ESPECES.

Produit
Quantité, Quantité
brut
par
par
paniers, pièces. de la vente,
FR.

[Saumons .
\Soles . .
1 \Barbues .
[Cabillauds
\Turbots .
(Esturgeons
'Plies . .
Raies . .
^Églefins .
Autres poissons
non d é n o m m é s
ci-dessus.
Totaux.
Année entière.
8 premiers mois.

1,102
2,291

4,781
8,154
18,199

055
14,988
7,311
58«

41,376
05,967
7,954
00,003
35,802
11,331
55,116
163,800
66,601

C .
S

1862.

1863.

Quantité Quantité
Produit
par
brut
par
paniers. pièces. de la vente.

Quantité Quantité
Produit
par
brul
par
paniers. pièces. de la vente.

FR.

C .
s

1864.

FR.

1,915 52,815 50
25
2,944 71,803
74,236
64.738 80 2,595
20 2,102
677
0,869 60
75
697 8,868
95
17,090 61,796 50
15,587 68,915
03
6,684 37,313 85
4,671 31,I40
60
835 17,052 45
806 15,399
47,795
52,189 25 3,662
45 4,138
188,550
173,194 05 8,519
15 9,369
79,513 55 20,571
64,021
63 30,815

113,197 40

99,437 13

s

114,902 70

1804

1865.

Produit
brut
de la venie

par
paniers

c.
FR.
C'.
35
3.139 72,706 25
25 2,873 —
81,616 95
25
754 8,405 —
20
25,809 94,698 05
50
6,764! 42,550 90
95
847! 17,141 95
55 2,661
52,937 —
45 10,531
213,834 90
82,225 50
75[23,518

102,948 50

1803,

Ic 2,168 75.181 — —
2,068! — I 62,432 75 ^
571i 7,812 75
19,812 77,127 80 I
5,542 32,999 05
620 17.770 25
— i 41,485 25
2,967
¡157,384 15
8,348
18,484 50
7,493
FR.

—

8

! 75,450 85

3,425 24,712|619,171 45 46,424 27,201 647,750 70 55,347 24,705 676,679 35 40,583'37,313 781,019 20
13,081 21,363 421,254 80 23,293 23,831 446.971 30 15,207 21,521 466,402 30! 4 8*899131,501,527,160 55 20,876 28,743 566,160 35

— 188 —

D. — Canal de Bruxelles au Rupel.

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant 1rs années 1801,1862, 1863, 1864 et les huit premier»
mois de l'année 1865.
REMONTE.

DESCENTE.
TONNAGE

ANNEES.

1861
1862
1863
1864
1865

NAVIRES.

15,503
15,772
15,977
12,575
7,726

TONNAGE.

NAVIRES.

768,245
780,595
792,731
718,168
439,529

TONNAGE.

15,815
15,997
14,224
12,559
7,852

GÉNÉRAL.

785,593
792,929
806,358
714,112
446,154

1,555,838
1,575,324
1,599,089
1,432,280
885,663

État présentant le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.

1862.

1861.

1863.

1864*

1865.

Produit annuel fr. 335,672 36 519,873 34 321,855 94 289,905 39
Produit des huit
485,261 0!
premiers mois.
.

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement et de déchargement perçu pour
l'emploi des grues, pendant les années 1861, 1862, 1865, 1864
et les huit premiers mois de 1865.
GltANDE GRUE.

1861.
fr.
1862.
1865.
1864.
1865 (1).

5,578
4,095
5,289
6,055
5.623

PETITE

21
60
59
56
83

(1) Les huit premiers mois.

95
8
55
145
55

GRUE.

61
56
05
30
»

TOTAUX.

5,673
4,105
5,344
6,198
»

82
96
64
86

Total des huit premiers mois
de chaque année.

5,944
5,062
4,559
5,255
5,658

14
85
91
17
84

189 —

—

F. — Entrepôt public.
État indiquant les quantités de vins et d é l a i s s o n s d i s t i l l é e s (eau-de-vie)
emmagasinées dans l'entrepôt public des douanes, pendant les a n n é e s
1861 * 1862,

1865, 1 864 et les huit premiers mois de l'année
QUANTITÉ

ESPÈCE

en

de

rntrepot
au

LIQUIDE.

l*r j a n v i e r

TOTAL

QUANTITÉ
entrée
du
1" janvier
au
51
décembre.

^QUANTITE
sortie
du
•1" j a n v i e r
au
31
décembre.

au
31
décembre,

1865.
TOTAL

QUANTITE
restant

au

au
31

31

décembre.

décembre,

Exercice 1 8 0 1 .
12,025 87!U,478 45¡23,504 30 10,712 65 12,791 65 23,504 50
Vins
Eau de-vie (étrang.) 446 35 605 34 1,051 69 581 4 5 470 24j 1,051 69
»
»
»
»
B »
»
»
» »
Id.
(indigène).
Exercice

186:2.

Vins
¡12,791 65 17,024 13 29.815 78114,400 76 15,415 02 29,813 78
Eau-de-vie (étrang.)
470 24 531 8 2 | 1,022 06 583 40 436 66 1,022 06
793 15
793 15 617 26 175 89
ld.
(indigène).! 371 29 421 86j
Exercice 1863.
15,4! 5 02 '15.900 29 29,315 51 13,856 23] 16,439 08|29,315 31
Vins
456 66 662 93! 1,099 59 611 98j 487 611 1,099 59
Eau-dc-vie (étrang.)
547 37
347 371
» »I
347 57
175 89 171 48
Id.
(indigène;.
Exercice 1864.
16,459 08 11,689 78 28,148 86 13,924 67 14,224 19 28,148 86
Vins
Eau-de-vie (étrang.) 487 61 839 95 1,327 56 816 85 510 71 1,327 56
273 61 273 61
273 61
» )) 273 61
» »
Id.
(indigène).
Exercice

1 8 6 5 ( les h u i t p r e m i e r s

mois)

14,224 19 8,696 29 22,920 48 6,267 87116,652 61 22,920 48
Vins. . . .
510 71 1,078 5 5 1,589 26 364 50,1,224 96 1.589 26
Eau-de-vie (étrang)
173 15
ld.
(indigène)
» »
175 15
92 75» 80 42
173 13

Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.
Tableau i n d i q u a n t l e n o m b r e et l e p o i d s des c o l i s e m m a g a s i n é s à l a s u c c u r s a l e de l ' e n t r e p ô t p u b l i c , d e B r u x e l l e s , p e n d a n t les a n n é e s 1 8 6 1 ,
1862,

1 8 6 5 , 1 8 6 4 et les h u i t p r e m i e r s m o i s de l ' a n n é e 1 8 6 5 .
LIEUX D E PROVENANCE

09
-

TOTAL.
ZOLLVEREIN,

18«!
4862
1863
4864
4865
I' s huit
4*'« mois'.

ANGLETERRE

s g»

e C
C -

&»

FRANCE.

o
eu °

70,355 5,700,400
57,7-21,5,751,521
G 2 , 9 2 i 5,795,-251
61,227 5,825,651

z

-a

-s

1 s

° o

149,0581 8,401,187,5,98-2
452,645 4 t,780,94-2 5,954
455,521 44,786,510 6,312
158,657 11,790,556 G,552
4 09,020 7 , 8 2 0 , 2 4 l | l , G 9 6

J= .2
-S 3
"5 £

HOLLANDE

4'—
>•—
~n
s i
O

T.

-

e

u

K "3

2

s

504,897j ß , 3 6 ! l |
793,565 201,712145,100.43T
6 5 5 5 1 3 j U , 8 5 o ! l , 4 2 i t , 972,254,120149,2^5,784
662,325; 16,821 4,465,051 214,GI4 19,107,540
661,91Gl47,092ll,170,15ü 2 1 6 , 5 2 8 , 4 9 , 1 5 7 , 0 «
157,893'12t24Gl 808,999 4 6 9 , l i 0 J 2 , 9 ; i 2 , 2 7 4
)

—

190 —

Etat présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 180!, 1802, 1803, 1804
et les huit premiers mois de 1805.
186'-

Recouvrements.
Total

*8«l-

1865.

i»u.

fr. 40,495 02

43,535 67

36,177 96

huit v mois
34,821 20
»

1805

25,2o9 07

31,022 21

24,788 95

23,942 22

des luitt
mois de

chaque année.

23,428 16

% 4. — ACQUISITIONS ET VENTES.

Depuis le 1 septembre 1804 jusqu'au 51 août 1805, les
dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publiqueet à l'assainissement des quartiers populeux, se sontélevées
à la somme de fr. 04,754-78, dont le détail, réparti sur deux
exercices, est relevé dans les tableaux suivants :
e r

Exercice 1804.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Toussaint, cession de 20 mètres 15 décimètres carrés
de terrain, à l'angle des rues de l'Hom nie-Chrétien
et Duquesnoy .
.
.
.
.
.
fr.
5^954 28
Grégoire, cession de 15 mètres 88 décimètres carrés
de terrain, rue des Chiens .
.
.
.
.
730 48
Rultiens, cession de 48 mètres 00 décimètres carrés
de terrain, rue du Cardinal, au quartier Léopold .
040 98
Wautelet, cession de 7 mètres 70 décimètres carrés
de terrain, rue du Coude .
.
.
.
328 30
Ceulemans, cession de 12 mètres 950 décimètres carrés de terrain, allée de l'Escargot
.
.
.
203 95
Demeuleneer, cession de 13 mètres 71 décimètres
carrés de terrain, rue du Châssis
.
.
.
411 50
Mailly, cession de 82 centiares de terrain, impasse
des Minimes
7,000 00
Graindor, cession de 5 mètres 45 décimètres carrés
de terrain, rue du Canon
250 70
Van Baerlem, cession de 11 mètres 44 décimètres
carrés de terrain, rue de la Querelle .
.
.
205 12
Quillet, cession de 72 centiares 2 milliares carrés de
terrain, rue Montagne-aux-Herbès-Potagères.
. 18 050 00
Vanschoubroeck, honoraires pour expertise de la
propriété de M . Quillet
940 00
A reporter.

fr.

52,819 51

— 191 —
Report
fr.
De Potter, cession de 26 mètres 85 décimètres carrés
de terrain, rue d'Idalie
Sartiaux, cession de 14 mètres 6 décimètres carrés
de terrain, rue du Radis
Winterbeck, cession de 5 centiares 9 milliares de terrain, rue des Vaches.
.
.
.
.
.
De la Serna, cession de 5 mètres 407 millimètres carrés de terrain, rue des Sols
.
.
.
.
Divers notaires et experts, pour déboursés et honoraires .
.
.
.
.
.
.
.

52,819 51
529 08
281 20
241 90
284 40
972 78

B. — Assainissement des quartiers populeux.
Van Baerlem, cession de 20 mètres carrés de terrain,
impasse Sainte-Thérèse
.
.
.
.
.1,514
Beaurain, frais de démolition, impasse Sainte-Gudule.
1,000
Martha, notaire, acte de vente d'un terrain, impasse
Sainte-Thérèse.
.
.
.
.
.
.
149
Uyttenbroeck, transport des terres provenant du
curage du Maelbeek.
.
455
Bouché, entrepreneur, comblement du Maelbeek,
chaussée d'Etterbeek.
.
...
.
.
.
426
Van Gend et C , cession de 85 mètres carrés de terrain, rue Philippe-de-Champagne
.
.
.
5,520
Goffart, maçon, fournitures et main-d'œuvre pour la
construction d'un aqueduc dans le lit du Maelbeek,
quartier Léopold
.
.
.
.
.
.
2,752
De Doncker, veuve, indemnité pour construction d'un
égout derrière sa maison .
.
.
.
.
20
Peeters, menuisier, fourniture et placement d'une
porte pour un mur de clôture, rues des Cailles et
deTilly
. .
.
153
Van Diest, veuve, maçon, reconstruction des gardefous du pont de la Petite-Senne, rue de la Buanderie
.
887
Smets-Vanstalle, cession de 13 mètres 20 décimètres
carrés de terrain, rue d'Anderlecht
.
.
.
855
Rousseau, maçon, construction d'un mur de clôture
au marché du Parc
590
Lacroix et Cattoir, experts, honoraires du chef d'expertise de la propriété du sieur Van Baerlem,
impasse Sainte-Thérèse
48
Bultos, menuisier, pour travaux exécutés rue des

50
00
52
25
80

ie

Gweas

00
26
00
34
65
85
14
90

76 25

Total.

fr.

46,936 95

Exercice 1865.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Ruttiens, cession de 15 mètres 14 décimètres carrés
de terrain, rue du Cardina!
.
.
. f r .
Defooz, cession de 54 décimètres carrés de terrain,
rue des Dominicains .
.
.
.
.
.
Mareska, cession de 7 mètres 90 décimètres carrés de
terrain, rue du Marteau
Bernard, veuve, cession de 13 centiares 71 milliares
de terrain, à l'angle de la place de Louvain et de la
rue de Ligne
• .
.
Pelseneer, expert, pour l'expertise de deux maisons
rues des Harengs et des Minimes.
.
.
.

172 79
31 29
118 50

1,985 14
48 00

B. — Assainissement.
Delcroixet O*, pour le d é v a s e m c n t d u Maelbeek
.
Crickx, notaire, déboursés et honoraires qui lui sont
dus, du chef d'acquisition, pour la ville, des maisons, rue du Temple, n 6, 8 et 8
.
.
.
Muller, cession de 25 mètres 8 décimètres carrés de
terrain, impasse du Couvent, n° 8
De Ridder, plafonneur, badigeonnage, impasse du
Paon
.
.
.
.
.
.
.
Sève-Roelants, prix d'acquisition d'une impasse nommée le Put, n° 5 1 , impasse des Minimes, comprenant une cour et trois bâtiments.
.
.
.
o s

his

72 05

8,545 20
526 04
102 84

6,600 00

Total.
. fr. 17,797 85
Pendant la même période, nous avons vendu, au profit des exercices 1864 et 1865, des propriétés et des excédants d'emprises pour
une somme de fr. 321,943-89, intérêts de retard compris :
202,Ü60 80
Vente des excédants de terrain, etc., en 1864.
id.
119,585 09
en 1865.
id.
Id.
Total.

fr.

521 945 89

Chap. 4. — SÛRETÉ P U B L I Q U E .
§ 1 . — GARDE CIVIQUE.
er

Par application de l'art. 9 de la loi du 8 mai 1848, nous avons
inscrit au contrôle de la garde civique les jeunes gens nés en 1845,
c'est-à-dire ceux qui avaient concouru au tirage au sort pour la levée
de milice de 1865.
875 individus ont été inscrits.

—

193

—

Le tableau ci-après résume les opérations du conseil de discipline pendant l'année 1804.
CONDAMNATIONS

ÉPOQUES.

Aoquitlemei

Nombre
de
causes
appelées

a

a l'a-

la

réprimande.

mende
simple.

Amende
et
prison
prison c u m u l a tivement
a la

»

42
60

342
365

»
1

a
n

Total. 15 1,102 293 102

707

i

M

534 150
568 145

1 Semestre 1804. 6
2«
Id.
1864. 7
er

Au renvoi
de la garde.

—

Nombre
d'audiences

—

État-major
Ire légion.
3
4
M
Chasseurs-cclair.
Artillerie .
Cavalerie .
e

e

H
72
67
68
64
25
18
6

14
69
67
69
69
21
10
D

Force totale
du corps.

U
"o
e
o

Musiciens.

M
CORPS.

Caporaux.

Sous-Officiers.

||

La garde civique comptait, au 31 décembre dernier, 5,155 hommes, répartis comme suit :

m

•oEn
C

O

»

»

»

79
81
82
82
52
16
5

25
24
55
54
41
32
12

942
957
734
947
161
156
38

CARI ) £ S

de mo ns
de 35 ins

de p l u s
de
35 ans.

»

1,187
1,196
1,006
1,190
280
252
64

A G I :s

553
638
452
527
»

Total. 322 320 577 221 3,935 5,155 2,170

V

à la
àla2*
classe. classe

»

525 G4
203 116
190
92
227 193
>
M
U
*
H
945 465

Les progrès constatés dans le degré d'instruction des différents
corps de la milice citoyenne sont une preuve évidente du zèle et
du bon esprit qui animent ses membres.
2.

—

SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif du corps des sapeurs-pompiers, fixé à 147 hommes,
était au 31 décembre de 129. 11 se trouvait par conséquent un
déficit de 18 hommes.

Les mutations suivantes ont eu lieu pendant l'année 186
Déserteurs rentrés
Engagés
Congédiés .
Décédés
Rayés pour désertion
Pensionnés
Chassés

5 hommes.
20
12
»
2
8
v
1
12

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont élé requis, en 1864,
pour 98 incendies, dont le détail suit :

Peu de cave .
» de rez-de c h a u s s é e
n de 4 é t a g e
» de 2 étage .
.
» de 3 é t a g e
» de grenier.
» de c h e m i n é e
.
» de fabrique
» d'atelier .
» de hangar.
» de grange
» de bâtiment
ER

e

E

.

A BRUXELLES.

AUX ENVIRONS
DE B R U X E L L E S .

Dut"janv. au

Du l * janv. au

31 d é c . 4864.

31 déc. 1864.

6

\
»
4
»
»

8

6
3
»
6
55
»
2
»
»

2
2
4
»
2

1
1

1

87

Total.

11

98

OBSERVATIONS.

r

à Hol.-St-Jean el Schaerbeek.
à St-Josse-ten-Noode.

à St.-Gille*.
à Iolenbeek-St-Jean.
à Bolenbeek-St-Jean.
à Iolenbeek-St-Jeao.
»

NATURE
DATE.

EMPLACEMENT.

INDUSTRIES.

1864
20 janv.

Rue Neuve, 93

droguiste
horloger

Itue de la Madeleine, 34

1 9 juin

Montant

des

des

propriétés détruites.

pertes.

vernis, térébenthine, huiles el
drogueries.
toiture de l'atelier

Fr.
i,000
à 4,200

MATÉRIEL

VALEUR

assurée.

ayant f o n c t i o n n é .

o
o r-»
O

3
O
•

Fr.
J>

500
à 600 50,000

<-»

a.

.

3
a>
3
CL
O

Les bouchée d'eau.
1

•

id.
*•*•

25

Bue de l'Empereur, îi

13 «oui
?5 uov.

bardes et ustensiles de ménage

doreur sur bois

le plafond de Patelier, le grenier
et la toiture.

chifloos

Quai à la Houille, 1 3
Itue de la Buanderie, 1 9

il

diverses

Rue des Sii-Jetons, 51

»

Rue de LouTaio, 6 7

BOf.

magasin de soieries
id.

tabacs et cigares

2,410
3,000

8,000

»

magasin et marchandises consistant
160,000 130,000
en laines
chambres et marchandises consistant
en soieries
contenu du magasin et parti»
du mobilier

10,000

27,000

3

id.

O
O

o"
S

id.

D

a.

c

2
1

id.

3

id.

3
3

CL
O

as
a
4,000

10,000

l

id.

CL
«MM

i

C

CL

!
I

§ 3 .

—

POLICE.

Les changements survenus dans le personnel des officiers de
police, pendant l'exercice dernier, se bornent à quelques nominations et promotions de commissaires-adjoints. Les mutations
dans le personnel subalterne sont plus nombreuses : parmi les
agents nouvellement nommés, plusieurs n'ont pas répondu à notre
attente ; d'autres n'ont pu s'accoutumer aux fatigues et aux exigences de leur nouvelle position.
Généralement, nous n'avons eu qu'à nous louer de la manière
dont les fonctionnaires de la police s'acquittent de leurs devoirs.
Si le Collège a dû parfois user de sévérité à l'égard de quelques
agents négligents, en revanche beaucoup se sont distingués, dans
des circonstances assez difficiles, de manière à mériter les éloges
de leurs chefs.
La situation au point de vue de la criminalité s'est améliorée en
ce sens qu'il y a une diminution dans le nombre total des crimes et
des délits comparativement à celui de l'année dernière. Celte situation se dessine davantage quand on se reporte aux données statistiques antérieures aux dix dernières années, et qu'on tient compte
de l'accroissement de la population depuis cette époque. Le chiiîre
total des crimes et des délits, qui est de 2,782 en 1864, était de 2,819
en 1854. Nous trouvons cependant une augmentation dans le nombre
des vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure. Ce genre d'atteintes
à la propriété s'est produit jusqu'au milieu de l'été dernier, et a
exigé, de la part de la police, un redoublement d'activité. Grâce
aux mesures de surveillance qui ont été prises, on est parvenu à
arrêter en flagrant délit l'auteur de plusieurs de ces vols.

Helevé des crimes et des délits dénoncés à la police, du 1 janvier au
ER

31 décembre 1864.
g 4er. — Crimes et délits contre
la paix publique.

DIVISION
CENTRALE.

DIVISIONS TERRITORIALES.
V

5«.

S*.

TOTAO».
6«.

Émission de fausse monnaie. .
Faux en écriture
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .

3
1

2

»

2

»

M
1

7

1

»
»

»

>

>*

3

18

10

10

5

19

4

)>

A reporter.

22

14

7

19

5

»

66
~76

—
Report.
Cris séditieux et provocations à la
rébellion
.
Dégradation de monuments.
Vagabondage et mendicité .
Publication d'écrits sans nom
d'auteur ni d'imprimeur.

197 —
22

12

1

»

800

»

11

7

1

»

»

188

103

1

i»

»

j»

B

19

5

r> »
» 1

94

39

B

»

»

B

B

100

•
B
B

»

76
2
1
1,324
1

§ 2 . — Crimes et délits contre
les personnes.
Assassinats
.
.
.
.
Meurtres
.
Infanticides
.
.
.
Coups et blessures volontaires .
»
»
involontaires.
Attentats aux mœurs ( débauche
de mineures et outrages publics à la pudeur, etc.) .
Calomnie et injures graves.
Falsification de denrées et boissons.

»

J>

1

»

»

40
3

30

23
3
16

7
9

11
14

»

»

»

3

7
114

1
17

»

»

1
1
34
4

»
»
81
9

4

B

a

»

»

2
8

))
6

»

1

3
4

»

»

»

52
37
16

2
4
216
17

4
6
s

»

2

2

1

2

2

12

9
120

7
123
1

4
451

3
40

»

>

»

»

20
1
24

22
3
52

1
19
3
16

5
30

»
»

1
2
1

43
661

>

12
111
2

6
1
9

»
»
»
»

6
130
8
170

1049

465

341

316

444 123

14

2782

Nombre des individus arrêtés et
mis à la disposition de l'autorité
judiciaire.
.
.
893
i
de l'autorité administ .
50
> par mesure de police . 1426

328
23
448

241

137

»

»

519

337

165
15
429

58
3
38

»
»

91
3197

Totaux. 2369

799

760

474

609

99

»

5110

143 122
666 698
470 1184

81
451
467

150 35
7*9 95
946 311

8
20
66

629
3853
4573

999 1845 441

94

9055

1

§ 3 . — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure dans les maisonshabitées.
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes
.
.
.
.
Vols simples,filouterieset larcins.
Incendies.
.
.
.
.
Banqueroutes
.
.
.
.
Escroqueries et abus de confiance.
Bris de clôture .
.
.
.
Délits divers
.
.
.
.
Totaux généraux.

»

33

»

»

23

46

4

Arrestations.

ve

1822

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative.
90
» en matière judiciaire.
1174
» en matière de simple police. 1129
Totauv

2393 1279 2004

Statistique des affaires jugées par le tribunal de simple police pendant Tannée 18(>4.
Nombre des jugements rendus

Îg8

c

NATCBE

DES DELITS

ET DES CONTRAVENTIONS.

^5

— u

6

«- b.

U

T3

C
O

B

.2
2=J>

EL

A l'emprisonnement

C/> — —

C

-<a ce

3

M

u

B
O

3

o
ce

00

C

»

C

«T

et:

—

3

Or

*5

B

x
-O fi mm
C £ •>

o
CHAPITRE

2

Ses

if

M

n

t—

•s? s

-

-ce

•A

« i

«

pendant

M

CL

•

a

-c

condamnes

S-s -

tg'5

o
—>

nc
—
U

* £

I

a

T~3—

Nombre des i n c u l p é s

S-a

1 .—Contraventions de simple police (Code pénal,
lois et règlements spéciaux).
er

§ 1er. — Sûreté et tranquillité publiques.
Auberges et débits de boissons (contravent. aux règlements sur les)
Bâtisses
Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place Chevaux, voitures et charrettes (contravent. aux règlements sur les)
Chiens ( divagation des )
Cheminées (ramonage des) Crieurs de journaux et d'écrits imprimés Domestiques ( police des ) Dommages aux propriétés mobilières
Domicile (défaut de déclaration de )
Embarras de la voie publique
•»
Fripiers et brocanteurs ( tenue des registres d'achats, etc. )
Injures simples
Jet de pierres et autres corps durs
Navigation et police des rivières
Placement d'objets pouvant nuire par leur chute Promenades publiques (police des)Prostitution
t

Spectacles Trottoirs ( r è g l e m e n t sur les )

-

-

~
*

116
8
186
6

45
5
72
1
5
160
2

i l

392
5
1
1
85
13
82
219
2
246
23
2
9
33
91

4

»

))

))

))

))

))

13

))

))

))

»

»

»

))

»
»

D

))

))

))

))

))

))

3

))

))

»

))

))

))

))

))

))

))

))

))

ï>

»

»

))

)>

))

))
))

5

))

))

))

3
18

»!

»

155
16
164
557
2
287
55
5
17
45
240

9

))

:/ :

14
3

»
»
3
17

5
2

! ••

»

))

))

B

7
1
8
9
132

4»

))

4
48
3
79
520,

»

271

4
i

))

»

56

»
4
: î

•

80
2
1
71
1

))
))
))

»
))

»

»»
20
6
28
65
1
102
5
1
1

))

»))
))
))

))

»
»

7
3
»9

»

»

))

))

))

)) j ))

))

»

»! ))

1

))
))

))
» ))
))
» ))
» 1 ))

))
))
))

4

»

»

1:

}>

))

»
'

))

))

»

8

»
"I

»

12

»

»

1

))

165
15
294
7
16
561
i
1

»))
))
)>
»
»
»

»1 »

» i 2> !
» j »I
» i »|

:.\

n

))

))„

»

»

))

3

8

»

»
7

5

»

»

»

»

»
»

7

»

2

»

»1

V

D|
))

»
»
34
»

» I
»1
•

\

»

9

»
»

»j
»
D 1 38
»1
»
»

»
»
»
)>

1

»

3

»

206
15
547
61
15
514
6
i

5
115

161

141
11 575
))|
1
10 265
1
40
>j
2
16
4
56
97
53
» j
» I

21

8l
3/

»
27
} >

»
8

»

»
»
»
1

»

11

»
»

18

»
485
»

m

ce

M

148

Voie* de fait et violences légères

m si

"7
•

I

11

fi
16

i

175

u

II
72

»

»

14
14
2

))
))
))

))
))

»

»

2

»

»

»

))

/ il

li %

ici

S 2. — Salubrité publique.
Propreté dos vue* ( balayage, jet d'ordures et transport de fumier)
Pissoirs publics (contraventions au règlement sur les)
Viandes introduites en ville (inspection des)

-

-

-

§ 3 . — approvisionnements. — Commerce.
Halles, marebés et abattoirs (police des )

115' 83
173, 184
5
3

198
4 361
8
»

26

23

2

51

4

6

»

10

» i

-

§ 4. — Contraventions diverses.
Garde civique (défaut d'inscription, etc.)
CHAP.

»

>

i

»

»

184

))

360
6

»

»

54

»

8

2

2. — Affaires correctionnelles.

g \er — faits prévuspar

l'art. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du I mai 1849.
er

er

<

Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Postes (transport illégal de lettres)
Chemins de fer (contraventions aux règlements sur les)
Vagabondage et mendicité
-

-

-

te

16
1
29
5
4
1242

1
4
12
»

1
»

16
5
41
»
5
5
»
» 1242
»

§ 2. — affaires renvoyées devant le tribunal de simple police, aux
termes de l'art. 4 de la loi du 1 mai 1849.

-

-

-

-

-

-

Vols
Totaux

Totaux généraux

-

1
»
1
»
2
2
»
»
1
» :148

))
))
))
)>

))
))
i)
))

»

»

»
»
»

»

485

))

20
5
39
3
4

))
))

»
»1

D
)>
))

»

»

119

»165

65 401

i)

a

er

Coups et blessures volontaires
Calomnie
-

i

11 !
3
3

»

»

3366 1271
4,772

1
1
))

12
4
3

135 4771
4,772

3
2

2

i 690

»

»

))

»

»

il 485

1

i

»

))

»

1

»

))

1

1

»

»
»!

»

ii
7

4
»

178 1 2271164 552 3326 272
5,624

— 200 —
Montant des amendes prononcées par le tribunal de simple
police de Bruxelles :
4° Contraventions de police. . . fr. 17,118 »
2° Affaires correctionnelles. . . .
1,488 »
Total.
§

4.

—

.

SÉQUESTRATION

. fr.

18,606 »

DES A L I É N É S .

Le tableau suivant ne concerne que les aliénés à l'égard desquels
Je Collège est intervenu par mesure de sûreté publique; il ne forme
qu'un des éléments d'une statistique dont l'ensemble nous échappe.
En effet, la loi du 18 juin 1850 détermine d'autres modes de
séquestration qui n'exigent pas le concours de l'Administration.
Le nombre des arrêtés de collocation que nous avons pris en
conformité de l'art. 05 de la loi communale, est, pour 1864, de
70; il s'élevait en 1854 à 104; il y a donc une notable diminution
dans ce genre de maladies, surtout si l'on tient compte de l'accroissement de la population.
Le tableau ci-après répartit en catégories, sous le rapport de
l'âge et de l'état civil, les 70 individus séquestrés.
Célibataires.

Veufs.

Mariés.

AGE.

Total.
H.

Agés de moins de 20 ans . .
j> 20à25ansaccomplis.
y 25à 30 »
»
»
30 à 35 »
*
»
35 à 40 »
»
»
40 à 45 »
»
»
45à 50 »
»
»
50à 55 •>
»
»
55 à 60 »
»
»
60 ans et au delà
Totaux.
Chap. 5. -

5
1
1

F.

»
5
2
1

»

H
1
2
»

15

D
1
1
1
2
16

H.

F.

II.

•
»

2
6
3
2
3
2
>

18

2
2
H
2
1
1

»
1
1

F.

»
n
n
>•

»

1

n

»
»

»
»

1
1
2

1
5

8

I fi

7

5
8
5
7
9
9
5
8
5
9
70

SALUBRITÉ PUBLIQUE.

Les circonstances exceptionnelles que nous relatons ci-après ont
considérablement accru les travaux de la commission médicale
locale. Outre seize assemblées générales, elle a tenu un grand
nombre de réunions de sous-commissions, et ses membres ont
accompli, par délégation, plusieurs missions concernant la police
médicale, l'hygiène et la salubrité publiques.
Dès le commencement de la saison rigoureuse, une épidémie de

— 201 —
scarlatine, suivie de nombreux décès, s'est déclarée dans quelques
impasses de Bruxelles. Vers la même époque, des cas de variole et
de varioloïde ont été observés et ont persisté assez longtemps à se
propager, isolément, il est vrai.
D'un autre côté, la mortalité, pendant cet exercice, a présenté un
chiffre assez élevé, principalement parmi les enfants en bas âge.
La commission médicale attribue cette recrudescence des décès aux
intempéries atmosphériques occasionnées par un hiver long el
rigoureux et par la chaleur excessive d'un été exceptionnel.
V e n q u é t e faite par les hommes de l'art, au sujet de l'épidémie
de scarlatine, a démontré que la mortalité observée n'était due à
aucune cause spéciale et devait être attribuée en grande partie à
l'incurie des parents q u i , ne pouvant donner à leurs enfants les
soins que réclamait leur état, refusaient de les laisser transporter
dans les hôpitaux.
Pour parer à la contagion variolique, nous avons, de concert avec l'administration des hospices et après avoir pris l'avis
delà commission médicale, ordonné des mesures sanitaires dans
tous les quartiers populeux de la ville : l'isolement des malades;
le transport des malades indigents à l'hôpital Saint-Jean, où un
quartier spécial, éloigné des salles ordinaires, leur avait été réservé;
la vaccination et la revaccination des enfants de la classe indigente;
les soins de propreté dans les habitations, tels ont été les remèdes
que, généralement, nous avons opposés à cette terrible maladie.
Vous avez de plus, dans votre séance du 5 avril dernier, donné,
en vue de la propagation de la vaccine, votre appui à la création
d'une institution vaccinogène dont nous attendons d'heureux
résultats.
g

1 .
er

—

POLICE

MÉDICALE.

Quoique la surveillance de l'art de guérir et de toutes les branches qui s'y rattachent soit toujours dans les attributions de la
commission médicale locale, celle-ci a cessé de s'occuper de l'inspection des pharmacies et des drogueries. Vous vous rappellerez,
Messieurs, qu'en vertu de nouvelles dispositions arrêtées par le
gouvernement, ce soin a été confié à la commission provinciale.
Quant à la pratique de la médecine proprement dite, la commission locale constate qu'elle s'exerce d'une manière convenable. Toutefois, des poursuites ont été provoquées à charge de quelques personnes étrangères au pays, pour l'exercice illégal de l'art de guérir.
Plusieurs praticiens ne se sont pas fait inscrire sur la liste des
personnes admises à exercer les différentes branches de l'art de
guérir; ils prétendent que la rétribution exigée par l'arrêté royal
du 2 juin 1 84G, pour le visa des diplômes et des certificats mentionnés
dans le règlement du 51 mai 1818, est illégale. Cette prétention
ne repose, à notre avis, sur aucun fondement; quoi qu'il en soit,
nous avons cru utile de soumettre la question à l'appréciation de
l'autorité supérieure.

— 202 —
g 2.

A.

— POLICE SANITAIRE.

— Substances alimentaires.

La commission médicale locale continue, par des recherches
incessantes, à s'assurer de la bonne qualité des denrées alimentaires
et des boissons; généralement, elles ont été trouvées pures de toute
sophistication.
De son côté, le chimiste de la ville, sur la réquisition du commissaire en chef de police, a fait, en 4864, 190 analyses qui ont
porté sur les objets suivants :
Pain
14
Beurre
21
Cassonnade
.
.
.
.
.
57
Poivre
.
.
.
.
.
. 1 8
Chicorée .
.
.
.
.
.
30
Farines .
.
.
.
.
.
62
Sucre blanc rapé
.
.
.
.
7
Extrait de malt .
.
.
.
.
1
Total.

.

.190

Parmi ces substances, seize échantillons de beurre ont fait
l'objet de rapports constatant des falsifications, qui ont donné lieu
à des poursuites.
Les agents sanitaires attachés au service du marché au bétail, de
l'abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisi et
enfoui comme insalubres ou impropres à la nourriture de l'homme,
savoir :
Bétail et viande dépecée.
2 taureaux pesant
.
kilogr.
772
9 bœufs
.
.
.
»
4,552
96 vaches .
.
.
»
35,358
H moutons .
.
.
»
181
6 porcs
.
.
.
»
703
Viande dépecée .
.
»
3,511
Total.
»
Soit 18,040 kilogr. de plus qu'en 1863.
Poissons,
33 cabillauds
22 raies et deux paniers id.
57 flottes et une partie id.
1 tonne d eglefîns.
1 panier de merlans,
2 parties de harengs salés
2 paniers de rougets.
1 baril d'huîtres.
2 paniers de moules.

44,857

— 203 —
B. — Établissements publics.
La commission médicale, à la suite d'une visite générale des
établissements publics, constate qu'ils continuent tous à se trouver
dans de bonnes conditions de salubrité. Ses observations se sont
bornées à quelques détails hygiéniques ; auxquels nous nous
sommes empressés de faire droit.
C. — Habitations.
Le rapport que nous avons eu l'honneur de vous faire sur
l'assainissement des quartiers populeux nous dispense d'entrer
dans de longs développements en ce qui concerne la tenue des
habitations, des impasses et des ruelles occupées par la classe
pauvre.
L'épidémie scarlatine, le danger d'une épidémie variolique,
puis l'appréhension d'un autre fléau ont donné à cette partie du
service un surcroît d'activité.
De nombreux travaux d'assainissement ont été exécutés dans
le courant de l'exercice 1864-1865. L'utilité de nos efforts a été
généralement comprise, et nous n'avons eu qu'à nous louer du
bon vouloir des propriétaires et du concours empressé de la
commission médicale, des comités de charité, de la police et des
agents du bureau des travaux; mais, comme nous l'avons dit,
les vices des habitations que nous découvrons lors de nos visites périodiques, au point de vue de la salubrité, sont presque les mêmes
partout et, à notre avis, on ne pourra y porter efficacement
remède qu'à l'aide de mesures générales et permanentes, qui
obligent à la fois et le propriétaire et le locataire.
Nous avons pu nous convaincre aussi que, malgré la difficulté
inhérente à l'inspection, les prix de propreté continuent à exercer
une heureuse influence sur la tenue des habitations. Si, d'un côté,
nous avons eu à déplorer souvent le délabrement et l'excessive
malpropreté des logements, dus la plupart du temps à l'incurie
des locataires, d'un autre côté, nous avons été souvent frappés
d'admiration à la vue d'habitations où les conditions hygiéniques
sont observées avec une minutie qu'on rencontre rarement dans
des classes plus élevées de la société.
D. — Cimetières.
La commission médicale locale constate, dans son rapport général,
que les cimetières sont bien tenus. Toutefois, elle ajoute qu'en
présence de l'accroissement rapide de la population, il convient
d'apporter à leur agrandissement une certaine réserve, ces établissements paraissant, dans un temps peu éloigné, devoir être
déplacés.
E. — Prostitution.
Dans quelques mois, en exécution d'une décision prise par le
Collège en 1865, toutes les maisons de débauche de la rue des

— 204 —
Cailles, qui depuis longtemps étaient un obstacle au développement de ce quartier, auront disparu.
Dans le courant de 1864, 143 filles ont été arrêtées pour
prostitution clandestine; 39 de ces filles ont été inscrites sur les
contrôles; 29 renvoyées dans leurs communes, et 75 poursuivies
pour délits de vagabondage.
Le nombre des maisons de débauche et de passe, qui était de
46 au 51 décembre 1863, est descendu à 4 1 , par suite de la
fermeture de deux maisons de première classe, rue des Cailles,
de deux maisons de troisième classe, rue de I'Epée, et d'une maison
de passe, rue Van der Elst.
Nombre des maisons existant au 31 décembre :
De
De
De
De

1863.

4864.

22
4
11
9

20
4
9

46

41

l classe.
2
>
3
»
passe
r

e

e

e

Totaux.
Nombre
En maison
»
»
Éparses.

des filles :
de l classe
de 2
»
de 5* »
r

8

120
13
24
86

e

e

Totaux

157

184

298

243

243

174 624

101 78

13 12 9

00

i

Total.

1

p"

par changent
de domicile.

par décès.

par mariage.

d'office.

demandées.

Total.

étrangères
au pays.

à d'autres
localités.

28

•*
co

Radiations
Réinscription

Inscriptions de filles
appartenant
à Bruxelles.

' Filles inscrites
au 31 déc. 4863.

Mutations survenues parmi les prostituées, du 31 décembre 1865
au 31 décembre 1864.

2
CO

"Z
CJ

<u -S
ce
es

285 526 298

Ce dernier chiffre se subdivise comme suit :
Libres
A l'Amigo
A l'hôpital .

.
.

.
.

Filles en maison.
166
.
1
.
17

Totaux.

184

Filles éparses.
94
12
8
114

-

205 —

i

OBSERVATIONS.

Existant
au 31déc. 1864.

Total.
•

Autoris. retirées
par le Collège.

Total.

Fermées.

maisons

Reprises.

de

Ouvertes.

Catégories

Existant
au 31 décembre
1863.

Filles à l'Amigo.
Filles traitées à St-Pierre.
46
10a
Maisons de 1" classe
7
50
,
2« »
32
52
>
5' »
469
60
Filles éparses
224
247
Totaux
Maisons de débauche.—Mouvement du 51 déc. 4865 au 54 déc. 1864

I classe.
2
»
3
»
passe.
e

f

e

Total.

»
»

23
4
11
40

»

2

2
2

20
4
9
8

2 »

48

5

2

7

41

1 »

22
4
44
9

1

46
I

>

I

•

3

5

»

»

2

_

..I

H a été dressé 74 procès-verbaux par mesure administrative.
§

3.

—

MALADIES

ET

ACCIDENTS.

Nous donnons à la fin de ce rapport le tableau général de la
mortalité. Les causes principales qui l'ont produite sont indiquées
ci-après par ordre de fréquence :
CAUSES.

Phlhisie pulmonaire
Bronchite et pneumonie
Entérite .
Méningite granuleuse
Maladie organique du cœu
Convulsions
Débilité congénitale .
Croup et angine
Apoplexie cérébrale .
Typhus .
Marasme sénile.
Cancer

.

Suites de couches
Bamollissement du cervea
Rougeole.
Hydropisie
Cancer de l'estomac .
Scarlatine

CHIFFRES
accusés
en 4863.

NOMBRE
en
180-i-

785
572
403
318
295
246
191
180
151
106
89
78
63
68
60'
54
45
29

780
520
418
293
302
220
238
194
145
110
91
69
90
49
27
57
54
129

PROPORTION SUR
1,000 décès. 10,000 viv".
157
103
84
59
61
46
48
39
29
22
18
14
18
9
5
11
10
26

41.95
27.95
22.47
15.86
16.23
11.82
12.79
10.43
7.79
5 91
4.89
3.70
4.83
2.63
1.45
3.06
2.90
6.93

206 —
ÉVÉNEMENTS ET ACCIDENTS CONSTATÉS EN

INDIVIDUS

1804.

SUITE DES ACCIDENTS.

victimes

£

desaccidents.

I Blessures I
1

NATURE D E S ACCIDENTS.

M C I

*3
H. F,

suivies de submersion
.
.
.
.
d'un lieu élevé sur le sol .
d'individus circùl. à pied sur la voie publ.
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
,
Brûlures
lndispositions>survenues ( sans suite connue .
sur la voie publique. ( suivies de mort imméd*.
_. . . .
/ par la faute du conducteur
Circulation l £ _
_
des chevaux j £
des piétons
.
et venicuies ( p la chute des chev.ou desvéhicul.
Surdité
• •
Divagation des chiens. ( Morsures) .
•
. . .
Eboulement
.
.
.
.
.
.
.
.

Î

a

l f i

fcJt

d e g c h e v a u x

g

12
sa

31

1
S
9

s

»
3

:;i
5

2
i
t

1

t
0

a rr i m p r é v o y a n c e
a r

»

«H

7

S
4
7

9

»

n

Totaux.

49

7
6

5
1
6

I

i

1

4Ë
5

1

36

270 •40

1

D

»

»

î»

»

11
70
7
14
29
17
6

25

i

1

i

B

»

•

»

i

i *

0 77 22

15
31 39
1 43

i

» J» »
4 »

»

«

«1

1

2
3
1

»
»

» 1

1

» »

9

i

» 6

»

4

8
4

» »

»

» »
a » »

Asphvxie

»

»

-2 i l
4
5 29 10
17
li
» 6 1

» V »

», 17
3 10

76
7

»

»

»

39
15

ÎS »

I.

(

"2

F. H. F. H. F

1
i

1

' 4 15

i J

»

9
V

•

ï

00 •27 270

4

t

1

Les suicides et tentatives de suicide constatés en 1865 étaient
au nombre de 54 ; ils s'élèvent à 38 pour Tannée 1864.
11 y a eu 31 suicides (29 hommes et 2 femmes) et 7 tentatives
de suicide (4 hommes et 3 femmes).
Moyens e m p l o y é s :
Strangulation
.
.
Armes à feu
.
.
Submersion
.
.
Instruments tranchants
Empoisonnement.
.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

.

.
.
.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

18
7
8
3
2

Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir :
Ivrognerie et débauche.
Misère
.
.
.
Aliénation mentale
.
Maladies incurables
.
Chagrins d'amour
Poursuites judiciaires .
Chagrins domestiques .
Mauvaises affaires
.
Contrariétés
.
.
Causes inconnues.
.
F

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.

.
.
.
.
.
.

.
.
.

.
.
„
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.

.

13
3
2
5
3
2
5
2
3
2

— 207 —
Chap. 6. — TRAVAUX PUBUCS.
g

\tr

—

TRAVAUX

DE RESTAURATION

ET

D'ENTRETIEN.

Hôtel de Ville. — La restauration de l'aile gauche de la façade
principale est terminée jusqu'à la hauteur du balcon qui surmonte
la galerie. Quarante-cinq statues sont placées dans les niches.
On a restauré quatre fenêtres de la façade vers la cour, au premier
étage et au-dessus des bureaux de la permanence ; la restauration
a aussi été étendue à la façade latérale du côté du nouvel escalier
et à la partie inférieure de la façade du côté des fontaines.
Église SS. Jean et Etienne aux Minimes. — La façade principale est complètement restaurée. — Le projet pour l'édification
des nouveaux fonts baptismaux a été adopté cette année.
Église de la Chapelle. — On continue la restauration des deux
parties latérales de la façade principale.
Église du Sablon. — Une troisième fenêtre a été rendue à son
état primitif. — On a terminé la restauration de la partie inférieure des murs du transsept et des nefs latérales.
Église de Bon-Secours. — Sauf une porte simulée qui est en
voie d'exécution, la restauration de la façade vers la Senne est
achevée.
Église Saint-Jean-Baptiste
au Béguinage.
— Le conseil de
fabrique a fait terminer cette année la façade vers la rue des
Marronniers.
Eglise SS. Michel et Gudule. — La restauration du chevet
de l'église a été entièrement terminée ; elle comprend le renouvellement de quatre arcs-boutants, de quatre grandes fenêtres et de
la galerie supérieure de l'abside. La restauration de la chapelle de
la Vierge est commencée et sera promptement achevée ; les meneaux et les parties ogivales des verrières seront renouvelés. Deux
nouvelles verrières ont été placées dans la partie nord du vaisseau de l'église.
§

2.

—

TRAVAUX

NEUFS.

Depuis longtemps les nécessités du service réclamaient un magasin et des ateliers pour les travaux de la ville. — Vous avez décidé
qu'ils seraient construits près du bassin de la nouvelle ferme des
boues. — Ce travail doit être terminé le 1 décembre prochain.
L'école n° 8, qui peut servir de type pour les établissements de
l'espèce, est livrée à l'enseignement.
La reconstruction partielle de l'école n° 4 est achevée.
Les bâtiments de la nouvelle ferme des boues sont occupés.
er

-

208

—

Le monument, des comtes d'Egmont et de Homes a été inauguré
à la fin de l'année dernière.
Les travaux de la nouvelle église Sainte-Catherine sont finis,
à partir de la naissance des fenêtres des bas-côtés jusqu'à la naissance des fenêtres du mur latéral de la grande nef. Nous venons
d'adjuger l'achèvement du vaisseau, toiture comprise.
Les trophées qui surmontent l'entrée de la caserne des pompiers
n'ont été terminés que tardivement ; l'exécution en est satisfaisante.
On mettra incessamment la main à l'œuvre pour la construction
du nouveau bâtiment de la caserne du Petit-Château, qui doit servir
au logement des sous-officiers, des caporaux et des soldats mariés
de la garnison. Celte annexe, traitée dans le style du bâtiment principal, permettra de démolir l'ancienne caserne, d'ouvrir les rues
nouvelles que vous avez décrétées pour ce quartier el d'étendre
les services de l'entrepôt.
La Cité Fontainas s'élève de manière à nous faire espérer qu'elle
sera complètement achevée vers le milieu de l'année prochaine.
Nous avions espéré que l'inauguration du monument De Brouckere aurait pu avoir lieu dans le courant de cet é t é ; mais les
blocs de marbre nécessaires aux statues ne sont pas arrivés
à destination, par suite du naufrage du vaisseau qui les portait.
Le nouveau commissariat de police de la troisième division est
en voie d'exécution. La maçonnerie est fort avancée. La charpente
et la couverture viennent d'être adjugées.
On met la dernière main à Un travail dont l'impérieuse nécessité
avait été reconnue depuis longtemps; nous voulons parler de
l'agrandissement, de la restauration et de l'appropriation des
locaux de l'Université. Le bâtiment central et la salle académique
sont complètement achevés. L'aile gauche pourra être occupée à la
fin de cette année.
A l'Hôtel de V i l l e , de grands travaux ont été exécutés ou sont
en voie d'exécution. C'est ainsi qu'on a modifié l'ancien local du
corps de garde des pompiers, approprié l'ancienne loge du contierge, qui sert aujourd'hui au bureau des passeports, transformé
les greniers en magasins et en locaux pour les archives communales.
Toutes les pierres de l'escalier d'honneur, établi sur remplace^
ment des bureaux de la milice et de la petite salle gothique, sont
placées; la taille des moulures est entamée.
La reconstruction de l'escalier dit des Lions est presque achevée.
Les travaux de transformation de la salle du Christ, destinée à la
célébration des mariages, et de la grande salle gothique se poursuivent activement; les boiseries sont en voie d'exécution. Le plafond de cette dernière salle est près d'être terminé. Un calorifère,
qui doit chauffer la salle des mariages, les escaliers et la grande
salle, a été établi dans le corps de garde des pompiers. Une partie
de l'ancien mobilier de l'Hôtel de Ville a été renouvelée.

— 209 —
Des travaux considérables s'exécutent à l'entrepôt: on y construit un hangar pour le service de la douane et l'on s'occupe de
l'amélioration des bureaux et du grillage actuel de clôture. — Ces
travaux doivent être finis pour le l décembre prochain.
Nous avons encore à signaler la construction du bâtiment qu'on
ajoute au couvent des Sœurs-Noires et dont 1 époque d'achèvement
est également fixée au \"décembre; du mur de clôture du réservoir
de la distribution d'eau, qui est fort avancé, ainsi que l'érection
d'un bâtiment dans le jardin du refuge des Vieillards, rue des
Ursulines.
Le plan général qui a été élaboré pour les abords de l'étang du
quartier Léopold et qui vous sera présenté prochainement nous
permettra de vous proposer la construction d'une 9 école.
e P

e

§ 3.

—

VOIE

PUBLIQUE.

Il ne reste que quelques travaux de voirie à exécuter pour que
la jonction de la rue de la Verdure à la rue Camusel, et la nouvelle rue transversale, allant directement de la rue d'Anderlecht
au boulevard, viennent compléter la transformation du quartier
du Vieux-Marché.
Il en est de même de l'élargissement de la ruelle du Vautour,
de l'impasse Rousseau et de leur prolongement jusqu'à la rue des
Foulons, sauf que, pour ces dernières, il reste deux ponts à établir
sur la Senne.
La rue de la Caserne eût été achevée sans la nécessité où nous
nous sommes trouvés de poursuivre l'expropriation d'un terrain
appartenant à M. le comte de Grimberghe.
Toute la rue de l'Hôpital a maintenant 12 mètres de largeur. Ce
travail, qui était vivement désiré, est un véritable bienfait pour
cette voie de communication entre le Las et le haut de la ville.
Nous continuons dans la rue de l'Impératrice la démolition des
bâtiments qui se trouvent dans le tracé de la place à établir devant
les nouveaux locaux de l'Université. Déjà l'un des côtés de cette
place est bordé de constructions élevées, par suite d'un arrangement fait avec le propriétaire, d'après un plan conçu dans le style
de l'édifice.
L'entrée de la rue du Fer, vers le Marché-aux-Poulets, est dégagée et facilite considérablement la circulation, qui est très-active
dans ce quartier.
La rue des Fripiers, qui est élargie sur toute son étendue,
réclame l'achèvement de la rue du Midi. La reconstruction de l'église Saint-Nicolas, dont vous avez approuvé l'avant-projet, permettra l'exécution de ce dernier travail.
Les rues nouvelles qui ont été ouvertes au quartier Léopold, par
la Compagnie Immobilière, se couvrent de constructions.

— 210 —
Vous avez successivement adopté de nouveaux alignements pour
l'impasse des Chartreux, les rues de l'Ecuyer, d'Orsendael, du
Finistère, de la Porte-Rouge, le quai au Bois de construction, la
Montagne des Aveugles, la rue du Parchemin, la chaussée deLouvain, la rue Mercelis.
Le projet de prolongement de la rue de la Régence a été soumis
à la commission nommée en exécution de la loi du 1 juillet 1858
sur l'expropriation pour cause d'assainissement. Cette commission
ayant émis l'avis que le bénéfice de la loi ne pouvait être appliqué
à la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et la place du
Petit-Sablon, vous avez été appelés à vous occuper une seconde
fois de celte affaire, et vous vous êtes prononcés pour le maintien
du plan tel qu'il a été adopté. Nous* attendons la décision que prendra à cet égard l'autorité supérieure.
Le projet de transformation du quartier de la Montagne de la
Cour a été instruit régulièrement et vous sera représenté sous peu.
er

§4.

—

CONSTRUCTIONS

PARTICULIÈRES.

Du 4" janv. au 31 déc.

Constructions nouvelles
Reconstructions
.
Changements aux façades
Murs de clôture
.

Pendant les huit premiers mois iltr

1863

186*

1863

1864

1805

. 203
. 37
. 288
. 38

155
77
262
24

157
31
212
27

128
63
173
16

138
49
182
29

566

518

427

380

598

En 1864, nous avons eu 47 demandes d'autorisation de bâtir de
moins qu'en 1863, mais la période du 1 janvier au 1 septembre
1865 offre, sur la période correspondante de l'année dernière, une
augmentation de 18.
Les changements aux façades et les constructions de murs de
clôture ont subi les mêmes fluctuations.
er

§

5.

—

TRAVAUX

er

DE VOIRIE.

À. Pavage.
Nous donnons ci-après la surface des principaux pavages qui ont
été exécutés pendant l'année 1864 :
1° Pavage à neuf.
Mètres carrés.

Rue des Ursulines .
.
.
.
.
.
» de 1" Activité
.
.
.
.
.
.
» du Châssis
.
.
.
.
.
.
.
Place de Namur
.
.
.
.
.
.
.
Avenue de la Toison d'Or et boulevard de Waterloo

.

.

508
131
29
117
745

A reporter.

1,530

.

-

211 —

Report

Rue Granvelle.
» au Beurre
» de l'Obéissance.
« du Cardinal
» du Lilas .
> du Marronnier .
» Saint-Christophe
Place des Nations
Impasse Sainte-Gudule
Place du Trône
Rue de l'Orangerie .
» de l'Abattoir
» de la Buanderie
» du Midi .
Place du Nouveau-Marché aux-Grains
Impasse Tête-de-Porc
»
de la Giroflée
Rue Rempart-du-Nord
» de l'Abricot
i Neuve
i de la Paille
» de Rollebeek .
» Montagne du Parc
» du Singe .
» Ducale
» du Lavoir.
» Vanderhaegen .
Place d'Anvers.
Rue Locquenghien .
» Fossé-aux-Loups
» Montagne-aux-Herbes Potageres
» chaussée d'Etterbeek
» du Miroir.
» des Radis.
» des Tanneurs .
» de Laeken
» Saint-Laurent .
» du Jardin d'Idalie
Place des Barricades.
Rue des Bateaux
Impasse Saint-Antoine
Rue des Bouchers .
» des Vers .
» de la Caserne .
Place du Vieux-Marché
» du Marché du Parc
Mètres carrés

15510

2° Relevés à boiil.
562
276
24
157
184
160
14!)
120
057
741
162
197
544
748
1091
120
285
1450
82
1048
588
1151
102
294
461
909
292
242
952
1922
252
25
859
817
898
1162
92
201
246
5142
585
559
472

Boulevard extérieur du Midi
n
de Waterloo
Rue du Châssis
» de l'Activité
Quai aux Pierres de taille .
Rue Philippe de Champagne
Quai du Grand Bassin
Rue des Ursulines .
Place de la Senne
Rue de la Senne
» de la Bergère .
> des Pierres
Place du Congrès
Rue Montoyer.
» du Trône .
.
Impasse de la Noix .
Rue de Ligne .
r> Joseph I I .
» Philippc-le-Bon.
> Granvelle.
» du Pépin .
» Bredeiode
» Thérésienne
.
*
» de l'Obéissance .
>• du Cardinal
Boulevard du Régent
Rue Latérale .
» du Lilas .
n du Marronnier .
» Saint-Christophe
Place des Nations
Impasse Sainte-Gudule
Rue des Arts .
» de l'Orangerie .
» Cuerens .
» de l'Abattoir
Impasse Verplancken
Rue d'Artois .
des Cerises
J> du Midi .
D des Grands-Carmes .
» du Jardin des Olives .
» des Moineaux .
A reporter.

26506

— 213 —
Report
Place du Nouveau-Marché-aux-Grains
Rue du Houblon
> de la Cuiller .
• de la Braie et rue de Jéricho
» des Poissonniers
Impasse de la Tête-de-Porc
Rue de l'Abricot et rue Royale
Rue Rempart-du-Nord
» des Fripiers
» du Singe .
» Ducale .
» de l'Artifice
p Charles-Quint .
• de la Paille
i de Rollebeek .
« Montagne du Parc
» Vanderhaegen .
Place Rouppe .
Rue de la Gouttière .
» du Lavoir.
Place d'Anvers.
Rue des Commerçants
» Locquenghien .
» Montagne-aux-Herbes-Potagères
Impasse au Seigle
Rue du Miroir.
» des Radis.
» des Fleuristes .
» des Tanneurs .
Boulevard de l'Entrepôt .
Place de la Grue
Rues de Laeken et de la Vierge-Noire
Rue Saint-Laurent .
» du Jardin d'Idalie
* des Bateaux
Place des Barricades.
Rue des Bouchers .
Impasse Saint-Antoine
Place du Marché du Parc .
Rue des Six-Jetons .
Rues Saint-André et de la Voirie
Place du Vieux-Marché
Rue des Chiens
Quai au Bois de construction
Mètres.

43599

-

214 —

Tableau comparatif des pavages
4 »6*
huit mois.
15645
26535
99506
59118
42178
Pour exécuter les travaux de pavage de 1864, nous avons dû faire
l'achat de :
545,000 pavés de Quenast de 4 échantillon ;
27,200 »
»
de 5
»
175,000 » d'Attre de 4 échantillon.
Nous avons également acheté 9,000 pavés en laitier de fer (porphyre artificiel) provenant des usines de Couillet. Us ont été placés
au carrefour des rues de l'Evêque, de Laeken, de la Vierge-Noire
et de la place de la Grue. Des pavés, également en laitier de fer,
de Marchiennes, existent rue de Ruysbroeck, d'autres ont été
employés au pavage de la place de l'Université.
Pavage neuf.
Relevés à bout

21931
77375

15519
43599

e

e

e

B. — Trottoirs.
Nous indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs
Longueur
Nombre
de
en
trottoirs. mètres courants.

Années.

De 1847 à 1857
1857
.
.
.
.
1858
.
.
.
.
1859
.
.
.
1860
.
1861
.
.
.
.
1862
.
.
.
.
1865
.
.
.
.
1864
.
.
.
.
1865 (les 8 premiers mois)

5,398
530
322
399
595
289
327
374
273
168

55,726 79
5,825 20
4,065 25
4,487 68
5,824 92
5,541 21
3,342 69
5,618 75
2,657 15
1,807 01

Surface
en
mètres carrés.

100,455 »
8,006 »
7,600 »
9,061 53
6,704 78
6,138 14
6,064 97
7,149 45
5,855 68
5,460 11

160,493 44
8,275, 84,695 65
Totaux.
Nous avons autorisé, à titre d'essai, la construction de trottoirs
en laitier de fer (porphyre artificiel) de même nature que les pavés
qui sont placés au carrefour de la rue de Laeken. Nous en attendons
de meilleurs résultats que ceux que nous a donnés jusqu'ici l'emploi
de la pierre artificielle.
C. — Égouts.
L'an dernier, nous avons établi 2,113 mètres courants dégoûts
à grande section et 104 mètres d egouts à petite section.

Ceux qui ont été construits cette année se divisent comme suit :
1° Égouts à grande section.
Rue de la Cuiller
» Bodeghem .
y> Haute.
Boulevard de l'Observatoire
Rue des Six-Aunes
Chaussée de Louvain .
Rue du Beau-Site
Impasse du Couvent .
Rue de la Régence
Avenue Louise, côté droit
Id.
côté gauche
Rue Longue-Haie
» Mercelis
» de la Verdure
7,005

Mètres.
2° Égouts à petite section
Rue des Chats
» du Temple
» Notre-Daine-du-Sommeil
Impasse du Rossignol .
.
.
Rue des Radis .
.
.
.
Impasse des Chartreux
Rue du Poivre .
.
.
.
» Montagne du Géant
.
.
Impasse Saint-Jacques.
.
.
» des Minimes

.
.

.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

.

.
.

Mètres.

.
.
.
.
.
.

50
35
26
21
23
52
25
12
55
50
289

Il ne s'est heureusement plus produit d'accident depuis la transformation des regards d'égout. Le nettoyage de ceux-ci et le curage
des égouts qui n'ont pas une pente suffisante continuent à se faire
pendant la nuit.
D. — Divers.
Les bâtiments de la distribution d'eau à Braine-l'Alleud sont
complétés.
Le marché aux poissons, qui réclamait des améliorations, est
aujourd'hui dans un état satisfaisant.
Nous avons établi, sur la place de l'Hôtel de Ville, des candélabres qui ont été, autant que possible, exécutés dans le style dominant de cette place.

~

21G

Partout où la chose sera praticable, nous établirons des pissoirs
couverts tels qu'il en existe au boulevard d'Anvers, sur le terrain
de la ville occupé par la Compagnie du Gaz, et rue Latérale, dans
le terre-plein du Palais-Ducal.
Le marché de la Madeleine a été repeint à l'intérieur et à
l'extérieur.
Nous avons également exécuté des travaux de restauration à
l'intérieur du Marché du Parc.
Le théâtre de la Monnaie a été restauré avant si réouverture.
Nous avons exigé du directeur du théâtre du Parc, qu'il fit exécuter les réparations intérieures que le contrat met à sa charge.
La maison où était établi le dépôt de secours aux noyés ayant
élé démolie pour le percement de rues nouvelles sur l'emplacement de l'ancienne ferme des boues, nous avons approprié, à cet
usage, une aubette de l'ancienne porte du Rivage.
L'extension de nos promenades et surtout la suppression de la
pépinière de la porte de Hal nous ont obligés à, créer une nouvelle
pépinière à Ever; elle est établie sur une partie des terrains qui
nous servent pour le dépôt des boues. — Il nous a paru indispensable aussi de construire des serres pour les besoins de nos squares.
Cet établissement nous dispensera de recourir chaque année aux
horticulteurs, et nous permettra de faire des semis et de rentrer
les plantes qui ne peuvent supporter les rigueurs de l'hiver. —
Cette construction se fait à l'abattoir.

§

6.

—

CANAL

E T COURS

D'EAU.

Les digues et les chemins sur les rives du canal ont été réparés
entre Bruxelles et le Rupel ; on a placé des fascines sur une partie
du musoir touchant à cette rivière.
Les portes d'écluse, les ponts sur le canal, à l'intérieur et à l'extérieur de la ville, ont été réparés et goudronnés.
12,100 fascines sont confectionnées pour l'entretien des berges.
Les atterrissements qui s'étaient formés dans les 2 , 3 et 4 biefs
ont été enlevés au moyen du dragage à la main. Au commencement de l'année, on a élagué et échenillé les arbres croissant sur les
deux rives du canal entre Bruxelles et le Rupel Les arbres vendus
en décembre 1864 ont été remplacés pendant les mois de mars et
avril.
Celte vente a produit
fr. 11,069 »
Trois ventes d'herbages ont rapporté .
.
.
2,265 30
La location de la digue à Vilvorde, pour
dépôt de moellons, a produit.
.
.
.
.
2,129 »
e

Total.

e

e

fr. 15,463 50

— 217 —
Le brise-glace a fonctionné le 7 et le 8 janvier, le 17 et
le 18 février.
Senne.
Le curage de la Senne a eu lieu au mois de juin.
Il n'y a pas eu de crue extraordinaire.
§

—

7.

DISTRIBUTION

D'EAU.

-w
S
%

duites.

TRE

Nous complétons par le tableau suivant le détail du réseau des
conduites qui se trouvent placées actuellement dans les rues de
Bruxelles et de ses faubourgs.

a
°
°

-a
Mètres.

0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0

LONGUEUR DES CONDUITES

totale.

existant au 31 décembre placées du 1" janvier
au 31 décembre 1864.
18G3.

Mètres courants.

10,605
8,967
3,250
2,721
928
2,445
14,409
18,119
54.414
39,712
23,240
3,450

Mètres courants.

i,755

»

»

u

»

»

>

»

»

H

50
50
•>
»
>.
»
»
12
30
25
90
20

71 »
486 »
1,385 »
166 »

162,243 97

5,861 »

60
SO
40
55
50
25
20
15
10
08
06
04

Totaux.

LONGUEUR

»
»

»
!»

CONDUITES
placées
du 1" janvier
au
31 août1865.

Mètres cour. Mètr. cour.

12,358
8,967
3,230
2,721
928
2,445
14,409
18,119
34,485
40,198
24,625
3,616

50
900 »
50
2 »
»
»
»
U
s
»
»
36 »
»
»
12
505 »
50 1,285 »
25
25 »
90
228 »
20
989 »
166,103 97 3,970 »

Il a été placé sur ces conduites un robinet-vanne de 0 60, un
robinet de 0 25, six id. de O 10, deux id. de 0 08, onze id. de
0 06 et trente id. de 0 04.
m

m

m

m

m

m

EXISTANT

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions perpétuelles
11,095
Nombre d'embranchements. 10,649
»
d'abonnés
10,823
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie
1,401

PERDANT

PENDANT

au
31 décembre l'année 1864.
1863.

TOTAL.

les
8 premier*
moi»
de 1865.

912
971
912

12,004
11,620
11,735

459
463
459

4

1,405

20

— 218 —
On a placé dans les différents quartiers de la ville dix bornesfontaines munies de gobelets. Nous faisons jaillir les eaux de la
fontaine du monument d'Egmont lorsque le niveau du réservoir
le permet.
Nous avons dérivé les eaux d'une nouvelle source à Ophain, dans
la propriété Chéruwiez.
Des conduites et 3G bouches ont été placées au Parc pour
l'arrosement.
On a construit un nouveau puits, avec galerie d'infiltration, à la
source Delattre, dans la propriété du sieur Pierre, à Ophain.
Le Conseil est saisi d'une proposition qui aura pour effet de
doubler le volume des eaux dont nous disposons aujourd'hui.
§

8.

—

PROMENADES.

L'avenue Louise, jusqu'au rond-point, présente quatre rangées
d'arbres dont l'aspect fût devenu monotone si elles avaient continué
jusqu'au bois. Adoptant une nouvelle combinaison, vous avez
décidé que le centre de la seconde section de cette avenue serait
divisé en parterres à compartiments, d'une étendue égale de 200
mètres et coupés par des chemins. Nous espérons que toutes les
plantations seront faites pour le printemps prochain.
L'année dernière, nous avons éclairé l'avenue au moyen de lanternes provisoires; aujourd'hui, des candélabres au gaz sont placés
jusqu'au rond-point. Le macadam est achevé; les bordures sont
établies; des égouts ont été construits dans les deux chaussées latérales et dans les rues Mercelis, du Beau-Site et de la Longue-Haie.
Les tuyaux de la distribution d'eau sont placés. On a effectué le
prolongement de la rue Souveraine, de la rue de la Longue-Haie et
de la rue Mercelis.
Les travaux d'appropriation du bois de la Cambre sont poussés
avec vigueur. Le pont rustique que l'on construit sur le ravin
devait être livrée la circulation cette année; mais son achèvement
subira un retard à cause de la difficulté que l'entrepreneur éprouve
à se procurer les blocs de roche qui doivent former les têtes de cet
ouvrage. Le lac est creusé; les berges de l'île seront terminées cet
automne. Sept hectares de terrain ont été transformés en pelouses.
Un essai de macadam, au moyen de pyrites, que nous faisons dans
le bois, annonce un résultat très-satisfaisant.
Le boulevard du Jardin-Botanique, qui était placé sous le rapport
de l'éclairage dans une condition inférieure à celui du boulevard
du Régent, n'aura bientôt plus rien à lui envier. En effet, la
lacune sera comblée par les candélabres dont la balustrade sera
surmontée. Un trottoir en béton a été établi tout le long de
cette balustrade. On a renouvelé une partie de la plantation du
boulevard d'Anvers.

— 219 —
L'avenue de la Toison d'or est complètement remblayée; on a
construit un mur de soutènement devant lafilaturede lin.
Le boulevard de Waterloo, jusqu'au Musée des armures, a été
sensiblement amélioré. On y a établi des bordures, des candélabres, des bouches d'arrosage et un macadam.
$9.

—

MODE D'ADJUDICATION

DES T R A V A U X .

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges général pour les entreprises de travaux publics.
Du 1 janvier au 51 décembre 1864, quarante-neuf entreprises
ont été adjugées publiquement, dont trente-six à des prix inférieurs,
et treize à des prix supérieurs aux estimations.
Les trente-six premières étaient estimées à fr. 651,859-38 ; elles
ont été adjugées à fr. 549,144-85, soit une différence en moins
de fr. 82,714-53.
Les treize autres étaient estimées à fr. 175,915 et ont été adjugées à fr. 184,920-53; différence en plus de fr. 9,005-53.
En résumé, les quarante-neuf entreprises des deux catégories
étaient estimées à
fr.
807,774 38
Elles ont été adjugées à
734,065 58
er

Soit avec un rabais de fr.

75,709 »

Le nombre des soumissions déposées est de deux cent quarantequatre.
Depuis le 1 janvier 1865, nous avons déjà adjugé cinquantehuit entreprises, la plupart avec un rabais important.
Nous avons adopté un bordereau de prix pour les travaux qui
s'exécutent en régie.
er

Chap. 7. -

INSTRUCTION PUBLIQUE ET BEAUX-ARTS.
§

1 .
er

—

ENSEIGNEMENT

SUPÉRIEUR.

Université libre.
Le nombre considérable d'élèves qui suivent les cours de l'Université libre, témoigne hautement de l'excellence des études et du
talent de MM. les professeurs.
Ce nombre était de 419 en 1863-1864. Il s'est élevé à 4-69 pendant la dernière année académique, savoir :
Faculté de philosophie et lettres
50
»
de droit
.
.
.
.
.
.
.
202
»
de sciences .
.
.
.
. . . .
61
»
de médecine
Total

— 220 —
299 élèves se sont présentés devant le jury d'examen siégeant à
Bruxelles, pendant ses deux sessions de 1865.
21 élèves ont été admis avec la plus grande distinction.
58 avec distinction.
142 d'une manière satisfaisante.
69 ont été ajournés ou étaient absents pour motifs légitimes.
M. J.-D. Hannon, professeur ordinaire à la faculté des sciences,
a été appelé par le choix du corps enseignant à remplir les fonctions
de recteur pendant l'année académique 1864-1865.
MM. Tiberghien, Roussel, Francqui et Rossignol ont été délégués
pour représenter les quatre facultés au sein du conseil d'administration, et M. le docteur Breyer a été désigné au même titre par
l'Union des anciens étudiants.
Par décision du conseil d'administration en date du 6 juillet
1865, M . A. Buisset, docteur en sciences physiques et mathématiques, a été nommé professeur extraordinaire et chargé de l'enseignement de la haute algèbre, de la géométrie analytique à deux
et à trois dimensions, de la géométrie descriptive, de la statique
élémentaire et de la mécanique analytique.
§

2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN

SUPÉRIEUR.

Athénée royal de Bruxelles.
Le nombre des élèves était, au mois d'octobre de l'année dernière, de 651. En voici la répartition :
Section des humanités, 299 élèves, savoir :
Classe de rhétorique
> de seconde .
.
.
.
.
.
» de troisième .
.
.
.
.
.
» de quatrième.
» de cinquième.
. . . . . .
n
de sixième .
.
.
.
.
» de septième .
.
.
.
.
.
Section professionnelle, 552 élèves, savoir :
Classe de 1" commerciale et industrielle .
.
» de l scientifique .
.
.
.
.
» de 2 commerciale et industrielle
.
» de 2 scientifique .
.
.
.
.
» de troisième .
.
.
.
.
» de
q
u
a
t
r
i
è
m
» de cinquième.
.
.
.
.
» de sixième .
.
.
.
.
.
r e
e

e

$6
28
27
51
58
47
62

.
.
.
.

6
7
.
\o
.
7
.
49
e
8
7
,
.109
.
77
.

.

Le produit de la rétribution scolaire suit une progression constante. Il s'est élevé, pendant l'année 1864, à fr. 54,787-50.

La 5' professionnelle a été dédoublée au mois de janvier dernier.
Celte mesure élait devenue indispensable par suite du grand nombre
d'élèves inscrits dans celte classe.
L'Athénée royal a remporté, en 1864, les distinctions suivantes
au concours général de l'enseignement moyen :
En l professionnelle (section industrielle et commerciale), le
premier prix;
En 4 latine, un prix, un accessit et quatre mentions honorables ;
En 5 latine, une mention honorable ( m a t h é m a t i q u e s ) ;
En rhétorique latine, deux prix, quatre accessits et trois mentions honorables.
Nous saisissons toutes les occasions d'encourager les élèves qui se
distinguent dans leurs études. Indépendamment des récompenses
décernées par le gouvernement, les lauréats ont reçu un prix particulier, au nom de la Ville.
Le succès de la section professionnelle a surtout été remarquable
au concours général de cette année.
M. Moyaux, élève du cours supérieur de mathématiques, a remporté le prix d'honneur.
Cinq autres distinctions ont été obtenues par des élèves de la
même classe et de la 3 professionnelle.
Nous adressons nos sincères félicitations à MM. les professeurs
et tout particulièrement à M. Annoot, chargé du cours supérieur
de mathématiques.
r e

e

e

e

La 4 latine s'est également distinguée dans ce concours ; elle y a
obtenu six nominations.
e

Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel :
M. Loxhay, répétiteur à l'école militaire, qui avait bien voulu se
charger provisoirement du cours d'arithmétique, a été remplacé par
M. Servais, professeur à l'athénée royal de Liège.
MM. Laurent, préfet des études, Marchand, professeur d'histoire
à la section professionnelle, et Héger, professeur de 7 à la section
latine, ont été admis à faire valoir leurs droits à la pension de
retraite.
M. Laurent est remplacé par M . Alvin, préfet des études à
l'athénée royal de Liège ; M. Marchand, par M. Dufief, professeur
d'histoire à l'Athénée d'Anvers, et M. Héger, par M. Pire, professeur de la classe préparatoire à la section professionnelle, lequel
est remplacé à son tour par M. Guénair, docteur en philosophie et
lettres, surveillant à la section latine.
e

$

3.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

INFÉRIEUR.

Ecoles moyennes communales.
Depuis le mois d'octobre de l'année dernière, de nombreux changements ont été apportés dans l'organisation des écoles moyennes

— 222 —
L'enseignement, qui était jadis réparti par classes, l'est aujourd'hui
par branches d'étude.
Cette mesure a produit les meilleurs résultats : d'une part, les
instituteurs ayant moins de matières différentes à enseigner,
donnent la leçon d'une manière plus approfondie; et d'autre part,
les mêmes cours étant dirigés dans deux ou trois classes qui se
suivent, par les mêmes professeurs, l'enseignement est mieux
foordonné.
Les mutations qui avaient lieu précédemment dans le courant
de l'année scolaire ont été supprimées. Les élèves passant alors à
line classe supérieure, se trouvaient surchargés de travail, parce
qu'ils devaient se mettre au courant des matières enseignées dans
leur classe nouvelle, où leurs condisciples avaient sur eux une avance
de plusieurs mois.
Ces mutations n'auront plus lieu qu'au commencement d'octobre
mais tout élève pourra sauter une classe si, dans un examen fixé à
la fin des vacances, il fait preuve de connaissances suffisantes.
Nous avons prescrit l'envoi mensuel de bulletins dans lesquels
chaque directeur fait connaître aux parents la conduite de leurs
enfants, leur application et leurs progrès. Ces bulletins ont remplacé les cartes mensuelles qui portaient simplement le nombre de
bonnes notes méritées par les élèves dans le courant du mois, sans
aucun terme de comparaison.
Enfin, nous avons établi des études en commun qui ont exercé
une influence très-salutaire sur les progrès des élèves.
Nous avons, du reste, pu constater les bons effets de la réorganisation par les résultats des concours généraux de 1864 et de 1865.
En 1864, l'élève Van Gele, de l'école dirigée par M. Marschouw,
a obtenu un 1 accessit.
En 1865, sur sept élèves inscrits dans la première division de
la même école, quatre, MM. Svvolfs, Pardon, Van Buggenhout et
Vens, ont remporté des distinctions, savoir : le 4 et le 8 prix, le
13 accessit et le prix des vétérans.
Ce succès fait le plus grand honneur à MM. Lecocq et Michel
auxquels sont confiés les cours de cette classe. Nous sommes heureux de leur en témoigner toute notre satisfaction.
Les mutations suivantes ont eu lieu dans le personnel des écoles
moyennes, depuis le mois d'octobre de l'année dernière :
r

er

e

e

e

École A (rue de Rollebeek).
MM. Stobbaerts, Henri, premier régent, et Moortgat, GhislainÉdôuard, premier instituteur, démissionnaires, ont été remplacés,
le premier, par M. Lecocq, Henri, élève diplômé du premier degré
de l'école normale de Nivelles, ex-premier régent à l'école moyenne
de Turnhout; le second, par M. Borsu, Jean-Philippe-Guillaume,
ex-instituteur à l'école moyenne de Saint-Ghislain.

M. Parys, Jean-Baptiste-Auguste, troisième régent, que son état
de santé empêchait de remplir ses fonctions, depuis le mois d'avril
de l'année dernière, a été démissionné à partir du 1 avril 1865.
M. Rolin, Joseph, premier instituteur, détaché provisoirement
à l'école moyenne, a été désigné pour reprendre ses fonctions dans
les écoles primaires et remplacé par M. Holbrechts, Jean-Baptiste,
troisième instituteur à l'école primaire n° 5.
Dans votre séance du 5 octobre 1864, vous avez nommé :
1° Au grade de deuxième régent, M. Michel, Jacques-Joseph,
troisième régent à titre provisoire ;
2° Au grade de deuxième instituteur, M. Gallet, François-Frédéric, élève diplômé de l'école normale de l'Etat, ex-deuxième
instituteur à l'école communale de Tournai ;
3° Aux fonctions de maître de dessin, M. Aubry, Adrien, artiste
peintre.
Le surveillant Viola, Pierre, a été démissionné à partir du
1 octobre 1864, avec faculté de faire valoir ses droits à la pension
de retraite.
er

er

École B (rue du Grand-Hospice).
M. Slobbaerts, Louis, deuxième régent, démissionnaire, a été
remplacé par M. Gérard, Louis-Joseph-Victor, anciennement troi •
sième instituteur.
Dans votre séance du 5 octobre 1864, vous avez promu :
1° Au grade de premier régent, à titre définitif, M. Van Pé, JeanBaptiste, premier régent à titre provisoire ;
2° Au grade de troisième régent, M. Jaumar, Charles, quatrième
régent ;
3° Au grade de quatrième régent, M. Desambre, Guillaume,
premier instituteur;
4° Au grade de premier instituteur, M. Thumas, Camille-LouisDésiré, troisième instituteur à titre provisoire.
M. Stenuit, Jean-Baptiste-David, troisième instituteur, démissionnaire, est remplacé provisoirement par M. Michel Coenderaet,
instituteur- à l'école primaire n° 5.
M. Langenscheid, Emile-Gustave, artiste peintre, a été chargé
des fonctions de maître de dessin.
§ 4.

—

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Écoles communales.
Conformément aux dispositions de l'article 5 de la loi du 23 septembre 1842, 6,281 demandes d'admission dans les écoles pri-

— 224 —
maires gratuites de la ville ont été enregistrées pour l'année scolaire 1865-1860.
L'école n° 1 contient
843 places.
2
571
»
3
503
4
875
843
764
824
530
239
» protestante subsidiée
112
» Israélite
»
Total

.

.

6,104

»

Il convient de remarquer que, depuis le commencement de 1865,
une amélioration notable a élé apportée dans cette branche du service, par l'ouverture de l'école n° 8, rue de la Caserne, et par l'agrandissement des locaux de l'école n° 4, rue Saint-Christophe.
Nous avons pu de la sorte admettre en plus 950 enfants qui,
sans celte circonstance, eussent été privés des bienfaits de l'instruction primaire.
Cet état de choses s'améliorera encore par l'ouverture de la
neuvième école, dont les plans vous seront soumis d'ici à un trèsbref délai.
A mesure que des places deviennent vacantes, elles sont immédiatement occupées par de nouveaux élèves.
Le nombre des inscriptions a été , pendant l'année scolaire
1864-1865, de 8,138, savoir :
198
Moins de 7 ans .
1,159
7 à 8 ans .
2,235
Garçons âgés de
8 à 11 ans
883
l i a 14 ans
144
14 ans et plus .
4,619

Pilles âgées de

Moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans
11 à 14 ans
14 ans et plus

141
721
1,831
783
43

3,519
Dans ce nombre sont compris 248 élèves de l'école protestante
subsidiée, établie rue Haute, n° 97, et 86 élèves de l'école Israélite
subsidiée, établie rue de Rollebeek.
Les classes d'adultes ont été fréquentées en moyenne, par 3,179
élèves des deux sexes

— 225 —
Nous continuons à donner en prix aux élèves de cette catégorie
des livrets de la caisse d'épargne. Cette mesure, nous vous l'avons
déjà dit, contribue puissamment à développer les principes d'ordre
et d'économie dans la classe ouvrière.
Le cours normal donné par M. Lauters, directeur de l'école
n° 7, et (<'lui que dirige M Joséphine Vandermarlière à l'école
n° 8, ont été suivis par 68 assistants et assistantes.
Le jury spécial, chargé de l'examen des assistants et des assistantes , s'est réuni au mois d'octobre sous la présidence de
M l'Echevin de l'instruction publique. Le jury était composé de MM. Van Hasselt, inspecteur des écoles normales;
Lindcmans, inspecteur cantonal à Bruxelles ; VanDiest, inspecteur
cantonal à Louvain, en remplacement de M. Wauters, empêché,
de M. l'abbé Bormans, inspecteur diocésain à Malines, et de
MM. Gallet et Lauters, directeurs des écoles n" 6 et 7.
Trois élèves des cours normaux dirigés par M. Lauters ont passé
leur examen avec distinction et obtenu un gracie.
Nous avons porté de 800 à 1,000 francs le traitement des
chefs d'école pour la direction des classes d'adultes, dont la population a considérablement augmenté pendant ces dernières années.
Nous avons porté, en outre, de 400 à 600 francs l'indemnité allouée à M. Gallet, pour ses fonctions de secrétaire de la
conférence. Le zèle et le dévouement de ce fonctionnaire sont
au-dessus de tout éloge.
lle

s

Par diverses délibérations, vous avez nommé :
Au grade de directrice :
M Vanderbeken, Rosalie, première institutrice, en remplacement de M Vandermarlière, directrice de l'école n° 2, appelée à la
direction de l'école n° 8, nouvellement ouverte;
lle

l,e

Au grade de première
MM

IKs

Bulens, Julie-Caroline;
Laroche, Désirée;

Au grade de deuxième
MM

lles

institutrice :

institutrice :

Meerdt, Marie ;
Winandts, Adèle ;
Corbeel, Marie;
Deschoenmaeker, Catherine;
Vanoverstraclen, Philippine;
Rombouts, Eulalie;
Degreef, Anne;
Lefrancq, Joséphine;
Carlier, Marie;
Dewit, Victoire;

\

— 226 —
Au grade de troisième institutrice :
Les assistantes diplômées
MM
Crépin, Virginie;
Defoux, Clarisse;
Devisscher, Madeleine;
Ues

Aux fonctions de maîtresse

de chant :

MM"» Bochart, Eugénie;
Jacobs, Catherine ;
Carlier, Hortense;
e

Au grade de premier instituteur :
M. Lauters, Jacques j
Au grade de troisième instituteur :
Les assistants
Coenderaet, Michel ;
De Bondt, Egide;
Van Aelen, Jean-Baptiste;
Aux fonctions de professeur-adjoint de musique :
M. Landa, Auguste.
Nous avons la satisfaction de constater un nouveau progrès dans
l'enseignement de nos écoles primaires.
En 1864, la moyenne des points variait de 29 à 49; elle s'élève
cette année de 34 à 54.
L'école dirigée par M. Gallet occupe la première place dans le
concours des divisions supérieures. Elle a obtenu 4,306 points sur
l'ensemble; l'école n° 5, dirigée par M. Campion, la suit, obtenant
3,854 points. Cette dernière école occupe le premier rang dans le
concours des garçons; l'école n° 6, occupe le même rang dans le
concours des filles.
Nous constatons les progrès réalisés par M. De Keyser,
premier instituteur à l'école n° 3, et par M Delcourt, première
institutrice à l'école n° 1.
Nous devons mentionner aussi MM. Mouton, Léopold, premier
instituteur à l'école n° 5 ; Lauters, Jacques, premier instituteur à
l'école n° 6, et M Vandermarlière, Pauline, première institutrice
à cette dernière école, dont les élèves ont obtenu une forte
moyenne de points.
m e

Ile

§

5.

—

COURS

D'ÉDUCATION

POUR

LES JEUNES

FILLES.

Le rapport que nous avons eu l'honneur de vous soumettre,
dans votre séance du 31 décembre dernier, contient des renseignements détaillés sur la création de cette institution, l'organisa-

—. 227 —
tion générale des classes, le programme des études et la composition
du personnel.
Il constate que, dès l'ouverture des cours, au mois d'octobre 1864,
plus de 150 chefs de famille nous confiaient l'éducation de leurs
enfants.
Cette situation favorable a été sans cesse en s'améliorant.
Voici quel était le nombre des élèves à la fin de l'année scolaire :
Cours supérieur
» secondaire
» élémentaire
Classe maternelle

.
.
.
.

.
^
.
.

.
.

.
.

.
.

10
59
83
54

Total.

206

.
.

Ce succès prouve, à l'évidence, le talent hors ligne de la directrice, le zèle et le dévouement des institutrices qui la secondent, la
parfaite organisation du programme d'études que vous avez adopté.
Il serait superflu, Messieurs, de vous entretenir des moyens
qui ne cessent d'être employés pour combattre cet établissement :
la population les apprécie à leur juste valeur.
A la date du 1 octobre 1865, 248 élèves étaient inscrites pour
suivre les cours dirigés par M Gatti de Gamond.
er

lle

§6.

— ENSEIGNEMENT

PRIVÉ.

A. — Pensionnats et collèges.
La statistique de l'enseignement privé, pour l'année scolaire 18641865, fournit les renseignements suivants :
Pensionnats de garçons : 12, dont deux sont dirigés par des corporations religieuses : le collège Saint-Michel et l'institut SaintLouis.
La population totale en est répartie comme suit :
Internes.
384
Externes.
.
.
.
.
.
951
1,355

Internes âgés de

moins de 7 ans
7 à 8 ans.
8 à H ans .
11 à 14 ans .
14 ans et plus.

33
91
258
384

— 228 —

Î

moins de 7 ans

.

.

.

26

7 à 8 ans
29
8 à 11 ans
134
951
11 à 14 ans
281
Pensionnats de demoiselles
:
11,
dont
trois
sont
dirigés
par
des
» 14 ans et plus
481
congrégations religieuses : les dames de Marie, l'institut des dames
de Berlaimont et les dames du Sacré Cœur de Jésus.
Ce dernier établissement a refusé de fournir des renseignements.
Voici quelle est la population totale des dix. autres :
Internes.
.
.
.
.
.
311
Externes.
.
.
.
.
.
293
606
moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans
il à 14 ans .
, 14 ans et plus

Î

Î

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

»
4
16
.
20
.271
511

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à H ans
11 à 14 ans
14 ans et plus

.

.

•

21
22
82
84
86
295

Pour les internes, le prix de la pension varie de 150 à 1,800 francs
par an, et le mensuel pour les externes, de 5 à 66 francs.
L'établissement des orphelines, rue Haute, n° 140, dirigé par les
sœurs de la Charité, compte 310 élèves admises à titre gratuit.
moins de 7 ans
.
.
. 2 5
7 à 8 ans
.
.
.
.
.
16
8 à 11 ans .
.
.
.
.
26
11 à 14 ans .
.
.
.
.
26
.
.
.
.
57
! 14 ans et plus
v

150
moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à H ans
41 à 14 ans .
» 14 ans et plus

Î

.

.

.

.
.

.
.

.

.
.

.
.

10
30
104
50
6
180

B. — Écoles primaires.
Le nombre des écoles primaires est de 50, dont 12 sont dirigées
par des corporations religieuses.
La population de ces établissements était, au 1
de 7,065 élèves, savoir :

Garçons âgés de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans .
H à 14 ans .
14 ans et plus

.

.

er

.

juillet 186 >,
.

403
654
1,080
576
218
2,951

Filles âgées de

1,155
1,012
1,188
608
179

moins de 7 ans
7 à 8 ans
8 à 11 ans .
11 à 14 ans .
14 ans et plus

~4,132
3,516 élèves des deux sexes reçoivent l'instruction gratuite.
Pour les autres, le prix de la rétribution varie de 1 à 58 francs
par mois.
Nous n'avons pu comprendre dans ce relevé les élèves de l'école
du sieur Rotiers , rue Notre-Dame-aux-Neiges , lequel a refusé
de donner des renseignements.
M

L'école primaire supérieure et normale de filles, dirigée par
Eyrond, a compté 310 élèves, savoir :

IIe

Agées de

moins de 7 ans
7 à 8 ans
{ 8 à 11 ans .
41 à 14 ans .
14 ans et plus

.

.

.

.

10
40
82
120
58
310

C. — Écoles gardiennes.
Les écoles gardiennes, dont l'établissement est dû en partie à la
philanthropie de nos concitoyens, sont au nombre de 49, y compris
celles que dirigent les Sociétés sous la présidence de M. le sénateur
Van Schoor et de M la baronne Evain.
m p

— 230
Ces

-

établissements comptent 4,482 élèves, savoir
moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans .
11 à 14 .
14 ans et plus

Garçons âgés de

2,0o0
14»
10

2,20»

i
Filles âgées de J
i
•

moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à H ans .
H à 14 ans
14 ans et plus

1,9-22
207
122
22
2,273

D

Écoles dominicales.

Les écoles dominicales existant à Bruxelles sont au nombre de 4.
Elles étaient fréquentées, à la date du 1 juillet 1865, par 262
garçons et 931 filles.
er

E. — École professionnelle pour les jeunes filles.

Cette institution a été créée par l'Association établie à Bruxelles
pour l'enseignement professionnel des femmes.
L'ouverture en a eu lieu dans le courant du mois de mai dernier.
Vous avez décidé qu'un subside annuel de 3,600 francs serait
accordé à cet établissement, à la condition de pouvoir y faire
admettre cent élèves de nos écoles communales.
La nouvelle institution est appelée à rendre les plus utiles services
à la classe ouvrière. L'enseignement y est organisé de telle sorte
qu'après avoir complété les notions reçues à l'école primaire, la
jeune fille se familiarise avec la pratique de la profession ou du
métier que ses aptitudes et ses goûts la portent à embrasser.
Le nombre des élèves inscrites à la date du 1 août, était de
63, dont 42 avaient suivi les cours des écoles primaires.
L'Association se propose d'ouvrir plusieurs écoles du même
genre Nous ne saurions trop nous féliciter des sacrifices que nous
avons faits pour la seconder.
er

§7.

—

ACADÉMIE

ROYALE

DES R E A L X - A R T S .

Pendant l'année scolaire l8M-i86$, les cours de l'Académie
ont été suivis par 742 élèves :
16 ont fréquente le cours de modelage d'après nature.
25
»
»
»
»
l'antique.
27
>
le cours de dessin d'après nature.
60
»
»
»
» l'antique.
161
»
»
de principes de dessin.
12
»
o
d'architecture de l classe,
25
»
>
»
2 classe.
189
»
»
de principes d'architecture.
40
>
»
de dessin d'ornement d'après le plâtre.
42
»
»
»
d'après la gravure.
45
»
»
de dessin linéaire.
38
»
»
de modelage d'ornement.
63
»
»
de dessin dans ses applications variées
3
*
les cours généraux.
742~
Dans la séance du 14 janvier 1865, vous avez nommé à la place
de quatrième professeur d'architecture, nouvellement créée,
M. Victor Wilbrant, architecte.
Cette nomination a été approuvée par arrêté royal du 16 février
suivant.
M. Portaels, premier professeur de dessin et de peinture, a
donné sa démission, qui a été acceptée le 28 avril 1865.
Nous avons à regretter la perte de MM. Roberti, professeur de
dessin d'après la figure antique, et Roget, professeur de construction. Nous aurons l'honneur de vous soumettre nos propositions
pour le choix de nouveaux titulaires.
Le prix de mille francs a été remporté, au concours triennal de
sculpture, par M. Jacobs.
Une mention très-honorable a été accordée à M. Rombaut,
avec une récompense de 200 francs.
D'après la déclaration du jury, ce concours a été des plus remarquables. Les concurrents étaient au nombre de huit.
Les concours généraux de peinture, établis par l'article 49 du
règlement d'ordre intérieur, ont donné les résultats suivants :
Torse : Prix, M. Agneessens.
Figure : 1 prix, M. Agneessens.
»
2
» M. Mellery.
Composition : Prix, M. Agneessens.
Nous avons réparti entre les élèves Mellery, Marchant, Boudewyn , Delahoese et Belot, la somme de 500 francs allouée
annuellement sur les fonds de l'Etat.
r e
e

er

e

Voici les noms des élèves en faveur desquels nous avons réclamé
la médaille instituée par le gouvernement :
Tourteau, 1 prix de modelage d'après nature;
Berlin, 4 prix de dessin d'après nature;
Boudewyn, 1 prix de composition historique, sculpture;
Mellery, 4 prix de composition historique, dessin;
Van Bambeke, 1 prix, avec distinction, de composition d architecture;
Van Bambeke, 1 prix décomposition de dessin,d'ornement;
Vrebos, 4 " p r i x de composition de sculpture d'ornement;
Busy, 1 prix de composition de dessin dans ses applications
variées (paysage) ;
Lesy, 4 prix de composition de dessin dans ses applications
variées (fleurs el fruits).
Le grand prix de Rome vient d'être remporté par M . André
Hennebicq, ancien élève de notre Académie. M . Hennebicq y avait
successivement obtenu : les premiers prix de dessin d'après nature,
de composition historique, dessin et sculpture; un second prix
d'archéologie et une mention très-honorable au grand concours de
peinture en 4864.
er

er

er

cr

er

er

er

er

§

8.

—

COURS

PUBLICS.

Les cours publics continuent d'attirer un nombreux auditoire.
Voici les matières qui ont été enseignées pendant l'année
académique 4864-1865 :
A. — Histoire nationale.
M . Wauters a exposé l'histoire de la Belgique pendant la période
la plus récente de nos annales, c'est-à-dire depuis la deuxième
invasion des Français, en 4794, jusqu'à l'année 1854 , époque où
la constitution politique du pays s'est définitivement organisée.
Les conférences de la prochaine année académique auront pour
objet un examen nouveau des premiers siècles de notre histoire,
examen qui sera fait au point de vue des plus récentes découvertes
de la science, et dans lequel le professeur s'attachera de préférence,
plus encore qu'il ne l'a fait jusqu'à ce j o u r , aux événements saillants et aux grandes institutions.
B, — Histoire de la littérature française.
M. Bancel a achevé l'étude du Moyen-âge et commencé celle de
la Renaissance. Ses entretiens ont roulé sur Christophe Colomb,

Vésale, Galilée , Raphaël, Brunelleschi, principaux représentants
de l'art et de la science. Puis ils se sont étendus sur Jean Huss,
Jérôme de Prague, les Albigeois, les Vaudois, précurseurs de la
Réforme. Enfin le professeur a esquissé les grandes figures des
réformateurs, Luther, Calvin, Zwingle, Michel Servet; celle
d'Ignace de Loyola, représentant la lutte de l'esprit du passé contre
l'esprit moderne, et celle de Rabelais, qu'il faut considérer comme
un des pères de la liberté, de la tolérance et de la raison. Après
ces études philosophiques, destinées à construire une grande
synthèse du xvi siècle, il a abordé l'analyse des œuvres des poètes
et des prosateurs.
e

C. — Physique.
M. Guillery a enseigné les matières suivantes : Propriétés
générales des corps, forces et mouvements; lois de la pesanteur;
système planétaire; solides, liquides et gaz; hydrostatique, poids
spécifiques, aréomètres; atmosphère, baromètre, machine pneumatique, pompes et aérostats; acoustique; calorique et machines
à vapeur.
Dans le courant de l'année académique prochaine, le professeur
s'attachera spécialement aux théories de la lumière, du m a g n é tisme, de l'électricité et du galvanisme.
D.

— Chimie inorganique.

M. Henri Berge a traité: l'exposé historique de tous les essais de
photographie à la lumière artificielle; les lampes électriques de
"Way, la lumière au cyanogène deTalbot, la combustion du soufre
dans l'oxygène de Bôttger , le mélange pyrotechnique de
M. Moule, etc. ; il a ensuite fait connaître le succès obtenu au
moyen d'un mélange pyrotechnique de sa composition.
L'examen des hydrocarbures lui a permis de faire une étude
complète sur le grisou et les lampes de sûreté 11 a fait ressortir
les avantages et les inconvénients des anciennes lampes et décrit la
nouvelle lampe Cavenaile.
Enfin, toutes les questions relatives à l'éclairage et au chauffage
au gaz ont été l'objet d'une étude complète.
E. — Droit administratif et industriel.
M. Bara a expliqué les articles de la Constitution relatifs aux
libertés publiques. Il s'est arrêté à la liberté de l'enseignement.
Il se propose de commencer cette étude et d'examiner ensuite la
matière des pouvoirs.

M. Vandencorput a repris, en l'augmentant de tous les faits
utiles récemment acquis à la science, le cours complet d'hygiène
qu'il avait commencé en 1861 et terminé en 1864.
G. — Économie politique.
Les matières ont été traitées par M. de Molinari dans l'ordre
suivant : le progrès considéré au point de vue économique; les
inventions et découvertes ; la multiplication des capitaux ; le perfectionnement du travail; l'influence du développement des facultés
morales et intellectuelles de l'homme sur les progrès de la production.
H, — Histoire des lettres en Belgique.
M. Ch. Potvin a présenté un aperçu de la civilisation en Belgique.
Il a étudié les caractères généraux de la poésie des Trouvères et
cherché dans les chansons de Gestes, le caractère des divers éléments de la société au Moyen-âge. Il a analysé deux grands poèmes
du xii siècle, l'un se rapportant à l'histoire de nos provinces : La
chanson des ducs de Lorraine et de Brabant; — l'autre dédié à Philippe d'Alsace et à Jeanne de Constantinople : Perceval le Gallois.
Ensuite il a étudié deux chroniqueurs : Suger, historien et ministre
de Louis le Gros, et le notaire Galbert, annaliste des communes
flamandes, et enfin deux publicistes, défenseurs des droits du pouvoir civil, Sigebert de Gembloux, au xir siècle, et Van Espen,
au xvm siècle.
e

e

/ . — Cours populaire de chant d'ensemble.
Ce cours, qui est dirigé par MM. Auguste Bouillon et Van Volxem,
a été suivi par environ 160 élèves. Les leçons ont lieu les mardi,
mercredi, jeudi et vendredi de chaque semaine, de huit heures et
demie à dix heures du soir.
La Société royale des Artisans Réunis, fondée en 1850, est composée presque exclusivement d'élèves du cours populaire de chant
d'ensemble. Elle est dirigée,depuis sa fondation, par M. Van Volxem.
Cette Société vient de remporter, au concours international de
Cambrai, le premier prix de la première division des villes étrangères, et le prix d'excellence de la première division des Sociétés
françaises et étrangères.

- 235 —
Pendant ces dernières années, elle a donné au profit de l'hospice
de Sainte-Gertrude et de la Société royale de philanthropie, des
concerts qui ont produit au delà de 5,000 francs.
% 9.

—

SUBSIDES A DE JEUNES

ARTISTES.

Des subsides dont la somme s'élève à 2,650 francs ont été accordés sur les fonds de la ville, du 1 octobre 1864 au 30 septembre
de l'année courante, savoir :
Aux sieurs Van Alphen, Michel; Berlin, J.-H. ; Tourteau, F.;
Mellery, X.-A. ; Boudewyn, J.-E.-J.; Van Bambeke, T . - J - M . ;
Samain, Louis, élèves de l'Académie royale des beaux-arts; Boussonnier, auteur dramatique;
Et aux élèves du Conservatoire royal de musique : Heilbron,
Marie; Dendal, Blanche; Cambier, Jeanne; Quarten, Henriette;
Vandenboeck, Jeanne; Lechenet, Marie; Hais, Eugène; Lemaître,
Jean; Crétin, Jean; Huysmans, Jean-Baptiste; Jabon, Raphaël;
Jabon, Ferdinand; Jabon, Isaac; Massage, Victor; Gurickx,
Camille, et Cordens, P.
er

§ 10.

—

BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

La bibliothèque populaire s'est enrichie de plus de 600 volumes,
dont un grand nombre nous ont été envoyés par M. le ministre de
l'intérieur et par des personnes qui s'intéressent à l'instruction des
classes ouvrières.
Le catalogue se compose actuellement de 2,615 volumes,
divisés comme suit :
Logographie et bibliographie
.
.
.
.
.
8
Philologie et belles-lettres .
.
.
.
.
.
686
Philosophie, religion, morale, éducation, etc.
.
.
51
Histoire et sciences auxiliaires .
.
.
.
.
678
Jurisprudence et sciences politiques .
.
.
156
Beaux-arts
59
Sciences mathématiques, physiques et naturelles .
.
225
Sciences médicales, hygiène publique et privée
.
.
54
Encyclopédies, mélanges, publications périodiques, etc.
718
Total.

. 2,615

Nous avons distribué le catalogue de la bibliothèque à toutes les
Sociétés de secours mutuels de la ville, aux principaux chefs d'industrie, aux Sociétés chorales d'ouvriers, etc., et nous avons
invité les directeurs des écoles communales à nous communiquer
la liste des ouvrages qui pourraient le plus utilement être ajoutés

au catalogue, pour servirai! développement de l'instruction et à
la moralisation des élèves adultes.
§ H . —

BOURSES D'ÉTUDES.

Les comptes des fondations de bourses, dont l'administration est
dévolue au Bourgmestre et au premier Echevin, ont été envoyés
régulièrement et approuvés parla Dêputation permanente.
Les héritiers fiduciaires du collège Jacobs ont pris, en faveur
des.jeunes gens qui se disposent à aller étudier à l'université de
Bologne, des mesures en vue de mieux concilier les intentions du
testateur avec l'intérêt des élèves.
Sur trois bourses vacantes, une a été conférée à M . Emmanuel Bruers.
La fondation Vanderborghta été autorisée adonner certains biens
en location.
La fondation de Borggreef a été autorisée à recevoir le remboursement d'une rente de fr. 145-12 au capital de fr. 2,902-48, due
par le sieur Jean-Louis Claes, deCapellen.
Une bourse de la fondation de Bronchorst était vacante; elle a été
conférée à M . Albert-Philippe Ruytinckx, frère de l'ancien titulaire.
M . le comte de T'Serclaes, gouverneur du Limbourg, a été
nommé administrateur-collateur de la fondation Barbe-Thérèse
Roeloffs, en remplacement de M . Nachtegael, décédé.
Les bourses de la fondation Lemire. ont été portées à six, par
l'addition de quatre bourses nouvelles, au taux de 500 francs,
pour l'étude des humanités, et de 500 francs pour les études supérieures.
La loi du 19 décembre 1864 a changé le régime des bourses
d'études ; elle en confie l'administration à une commission provinciale.
§ 12.

—

THÉÂTRES.

Aucun changement n'est survenu dans la direction des théâtres
royaux de la Monnaie et du Parc. Les conditions de leur cahier
des charges ont été rigoureusement observées.
Nous vous avons dit, l'année dernière, que, grâce à l'obligeance
de M . Lelellier, nous disposions d'un certain nombre de billets
gratuits distribués aux ouvriers pour chacune des représentations
lyriques
La répartition en a été faite, d'après une liste dressée par nos
soins, aux élèves les plus méritants des classes d'adultes et aux
personnes qui ont remporté les prix d'ordre et de propreté
institués par la Ville.
• Le crédit alloué au budget pour les représentations dramatiques
flamandes a été porté, pour 1865, de fr. 2,800 à fr. 4,000.

Voici la répartition que nous en avons faite :
A la troupe flamande hel Vlaamsch Kunslverbond,
qui exploite le théâtre du Cirque .
.
. fr.
3,000
A la Société royale de Wyngaard
.
.
.
500
A la Société de Morgendstar
.
.
.
.
500
D'autres sociétés dramatiques flamandes nous ont adressé des
demandes de subside auxquelles i l nous a été impossible de faire
bon accueil.
Les comités de lecture français et flamand, institués par M . le
Ministre de l'intérieur, restent composés des mêmes membres.
Chap. 8. -

INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.
%

1 .
ER

—

INDUSTRIE E T

COMMERCE.

La situation constatée par notre dernier rapport s'est peu modifiée. L'année a pourtant été marquée par un événement politique
d'une importance capitale pour le commerce, la cessation de la
guerre d'Amérique. Mais, jusqu'ici, i l n'a pu produire les effets
heureux que l'on peut en espérer.
Le bas prix des denrées alimentaires a puissamment contribué
à améliorer la condition des classes laborieuses.
Grâce aux débouchés nouveaux que l'industrie s'est créés, une
activité satisfaisante s'est.maintenue dans le travail.
Nous renseignons dans les tableaux ci-après le mouvement du
commerce sous le rapport des patentes :

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Total
général.

Principales. Accessoires. Principales. I Accessoires.

1854

10,600

1855

10,089

1856

10,197

1857

10,717

1858

10,570

1859

10

1800

10,850

1861

10,872

1862

10,672

647

1865

11,016

1804

11,227

1865

11,246

2,558
2,568
2,404
2,157
2,855
5,054
5,170
5,259
5,000
5,474
2,480

1,186
1,257
1,416
1,445
1,986
2,159
2,278
2,588
2,005
2,472
2,760

87
98
63
52
219
216
273
500
535
555
125

14,411
13,792
14,080
14,351
15,410
16,074
16,571
16,819
17,517
16,592

— 238 —
Nous relevons clans les tableaux ci-dessous les renseignements
relatifs aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes :

PREMIÈRE CLASSE.

1864

Existants
¡V.4TCRK

an 31 die.

OES BTADLISSüMESTS,

1863.

Acide nitrique, eau-forte (fabrique de)
,
Briqueteries permanentes .
Caoutchouc (fabrique de)
Chandelles (fabriques de)
Chantier ou magasin de bois.
Chantier de construction
Chapeaux de feutre (fabriques de).
Chiffons (magasins de).
Corroieries
Cuirs secs (dépôts de) .
Cuirs vernis et laqués (fabrique de)
Distilleries
Dorure sur métaux (ateliers de) .
Draps (fabriques de)
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fab. d')
Foin (magasins de)
Fonderies de cuivre
Gaz (fabriques de).
Glaces (étamage des) .
Graisses (fonte en grand de).
Huiles (épuration des) .
Huiles essentielles (dépôts en grand d
Impressions sur tissus en général.
Liqueurs spiritueuses (fabrique de)
Machines et mécaniques
Maroquineries (ateliers de) ,
Mégisseries
Moulins à farine
.
.
.
.
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
Pierres (scierie en grand de) .
Poisson sec (dépôts ou magasins de)
Porcelaine (peinture et dorure)
Poteries de terre (fabrique de)
Poudres et matières fulminantes .
Savons (fabriques de)
Sucre (raffineries de)
Tanneries .
Teintureries .
Tonneliers (ateliers de)
Vernis (fabrique de)
1

1
3
1
3
1

1

2
7
7
25
1
3
11
2

1

s
=t

»
»

»
»
»

»

2
2

»

1864

»
1

»

1
2
1
3
1
1
2

))
»
»
»
»
»
2

»
»

»

»
»

2
4

1
9

«S

»
»

2
2
2
1

11
9
2

.8 au 31 déc.

»

1

»
»

KiisluU

43
s

»
»
»
»
»
»
»
»

»
»

»

»
»
»
))
)>

»
»
»
»
1
»

»
»

7

9
25
1
3
12
2
1
13
11
4
1
1
11
4
2
1
3
1
7
5
9
1
22
4
1
5
9
2
5
5
20
1

2
1
3
1
7
5
9
1
20
3
1
5
9
2
5
5
20
1

2
3

2

»
»

»
»

»
»

»
»
»

»
»

»

))

Totaux. 201

23

5

2 219

»
»

»

»
»
»

»
»

»

»
»
»
»
»
»
»

»
»

»
»
»

»

»

1

»
»

f>

»
»

— 239 —
DEUXIÈME CLASSE.

«ATCHK

DBS ÉTABLISSEMENTS.

Existants
ao 31 déc. -2
1863.

Allumettes chim. (dépôt de plus de 500boît.)
A natomie (chambres d')
Blanchisseries
Bois (scieries en grand de)
Bois dorés (brûleries de)
Boucheries .
.
.
Boulangers et pâtissiers
Boutons de métal (fabrique de)
Brasseries .
Briqueteries pour une saison
Buanderies .
Caractères d'imprimerie (fonderies de).
Caramels en grand (fabrique de) .
Cartons (fabriques de) .
Cendres de foyer (magasin de)
Chapeaux de soie (fabriques de) .
Charpentiers (ateliers de) .
Chaudronniers
Chicorée (fabrique de) .
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabr. de)
Combustibles : bois, charbons, houille, etc
Corne (travail de la)
Ebénistes (ateliers d') .
Ecuries de loueurs, march. de chev. et autres
Etables à vaches
Ferblantiers (ateliers de)
Forges de maréch. ferr., de serruriers etc
Fromages (dépôt de) .
Huilesfixes(dépôts d').
Menuiserie (ateliers de).
Or et argent (ateliers de batteurs d')
Ouate (fabriques de feuilles d )
Paille (magasins de)
.
Plombiers et fontainiers (ateliers de)
Poêliers (ateliers de) .
Poisson (magasins de détaillants de)
Sel (raffinerie de) .
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre
glucose (fabrique de).
Tabacs (manufactures de)
Teinturiers dégraisseurs
Théâtres permanents .
Tirs
.
.
.
.
Touraille pour la préparation et la conserva
tion du houblon
Verre (four à ramollir et à remanier les
feuilles de)
.
.
.
Viandes (salaison et préparation des)
Vinaigre de fruits (fabriques de) .
Voitures (fabriques de).
1

1
2
2
8
9
130
344
1
43
1
73
4
1
4
1
8
27
20
1
3
128
14
115
27
134
52
276
1
3
127
6
2
6
26
16
53
1

2
2
2

1

»
»

»
14
18
*>
1
»
5
1

142
355
1
44
1
76
5
1
4
1
8
29
21
1
3
137
15
127
26
134
56
298
1
3
160
5
t
6
24
15
60
1

11
2
1 »
24 12
»> 1
4
4
8
4
32 10
»
»
5
1
» 1
» »
1 3
» 1
10 3
» »

1
45
25
5
3

»
1
5

»

1
19
»
1

76
3
24

Existants
au31déc.
1864.

1864

»
»
»
»

»
»
»
»
»

1
46
30
5
3

1
92
3
23

Totaux. 1853 200 65 45 1988

— 240 —
Le nombre de placement de machines à vapeur autorisés en 1864
est de 15, représentant une force de 4G chevaux.

er

DES ÉTABLISSEMENTS.

Hôtels

1
21
restaurants
13
»
»
estaminets 1
»
»
restaurants-estaminets
9
Auberges 8
»
estaminets
» »1
Restaurants
12
Cafés
7
»
1
» restaurants 6
» estaminets
9
»
Estaminets-restaurants
22
3
Maisons de logement
iS
Estaminets ou cabarets
926 36
3
Cabarets et maisons de logement 65
Débits de vins et liqueurs 5
45
de liqueurs »
708 74
104 16
»
et cabarets
»
»
et logements
6
»
»
»
cabarets et logera.
» »

»

-

Totaux.

§2.

1,975 140

NAVIGATION

Rc| U'ÏS
en ' 864
Fermés.

DÉSIGNATION

j Ouverts en 1864.

Existant
au l janv. 1864.

Relevés des hôtels, cafés, estaminets, etc. (1864).

A <¿
O »QJ

> S > S
« S
<n .ut
C3 S« ««
—

s*»
s _

ÉL-S

3

es -o

1
2

»

»
»

»

2

»

3
1
5
1
86
2
3
35
9
1

»

171

»

1

»

»

» »
))

»

»
» »

1

»

1
33

» »
»

»

SO
co Mi rencf
00
ec
—
l'année 1863
3 >
.2 «s
x >
C 3 c.S

1
19
5

)> »
)) »

21
13
1
9
7
»

13
7
7
8
24
17
927
66
47
763
115
6

»

64 2,051

V—
C

»

<y 0

S

»
B

»
»
»

1
S

»

n

1

»

1

»

»

1

2
2
1
3
3
53
11

»

»
»
»

»
»

»

79

2

»

MARITIME.

Le mouvement maritime du port de Bruxelles est resté le même,
a peu de chose près, qu'en 1865, comme l'indique le tableau
suivant :
tonnage moyen.
1856 132 navires, 8,598 tonneaux, 63
1857 115
8,359
72
1858 155
80
12,529
1859 202
75
15,223
76
1860 220
16,881
81
1861 227
18,400
98
1862 156
13,423
167
99.81
1863
16,717
94.25
1864 166
15,644

— 244 —
La nationalité des navires se répartit ainsi
Anglais .
Belges
Français .
Danois . . .
Hanovriens
Hollandais
Norwégiens
Prussiens.
Oldenbourgeois.
Suédois .

83
54
20
7
6
6
i
4
1
4

406
Sous le rapport de la cargaison, ils se présentent comme suit
49
Chargements complexes
28
China-clay
18
Vins et spiritueux .
7
Sulfate de soude et chlorur
6
Avoine .
6
Salpêtre .
g
Bouteilles vides
5
Bois de construction .
5
Sel.
4
Pierres blanches
4
Slockfish.
3
Minerai .
2
Houille .
2
Froment et orge
Figues, oranges
Graines de colza
Huile de coton .
Résine .
Graine de navette
10
Sur lest .
160
Les céréales ont fourni huit chargements, comme en 1865.
Le nombre des navires sortis sur lest a été de 41, et le nombre des entrées sans chargement est descendu de 27 a 10. C'est nn
écart de 25 navires qui vient contrarier la bonne situation constatée
Tannée dernière.
§ ù.

—

CONSEIL DF.S PRUD'HOMMES.

Cette institution continue à faire des progrès sensibles. Chaque
jour son utilité est appréciée davantage par les services qu'elle rend
à la classe nombreuse des travailleurs.
Nous indiquons, dans le tableau ci-après, classées par leur
nature, les affaires qui ont été terminées, soit par conciliation, soit
par jugement, pendant l'année 18G4.

SOUMISES A U CONSEIL.

AFFAIRES CONCILIÉES PAR LE BUREAU.

De la compétence
du Conseil.

En dehors de sa
compétence (art. 4-6)

De sa c o m p é t e n c e .

* n dehors de sa c o m p é t e n c e .
Affaires terminées
par jugement entre

NATURE DES CAUSES

Admissions sans livret
Affaires disciplinaires.
Avances sar salaire
Contrats d'apprentissage .
—
de louage d'ouvrage
Départ et renvoi d'atelier sans avis prea
lable
Départ pour coalition.
Malfaçon et valeur d'ouvrage
Ouvrage laissé en souffrance
temps
.
.
.
.
Paiement du salaire .
Refus de congé d'acquit. .
Retenue de livret et d'outils, inscriptions
illégal**, etc

»

»
»
7

*
»
»

»
»

2
3

»
»

25
53
1

»
»
»

»

»

Totaux.
•

•

»
»

»
»
»

2
3

»

»

8

43

»

10

261
»

»
»

»

71

»

1

2

12

400

10

80

408
•

I

»
»

7

•

9

»
»

»

»

» i

»

»

))

»

»

»

))

»
»

I

I

»
»

»

11

2

V

»

»

»

1

»

5

»

»

»

3

90

4

»
1

»
»

2

»

»
10
f

»
»

»
»
»

»

51

»

10

»

»

ï)

»
»

»
»
»
»

»
»

))

»
1

»

I

1
I

H résulte des chiffres ci-dessus que, sur 562 causes, 500 ont été terminées amiablement.

»
»
»
»
»

»
»
»

»

»
»

»
»

»

66
I

»

i)

1

»

I

»

2

»
»

»
»

1

»
20

»

»
»

1

1
))

•

»
»

1
2
2
3

»

»

3

I

»
»

K»

»

•

»
»

Affaires
terminées
à
l'amiable
entre

»

»

9
D

)>
»

»

»
9
»

9
9
9
9

V

9
9
9

9

9

»

»>

»

i

— 245 —
En nuire 07 affaires qui n'ont pas été inscrites au rôle, ont élé
-conciliées au greffe. Pour l'expédition du travail, le bureau de conciliation a tenu 101 séances, le Conseil 15, en dehors de deux
assemblées générales.
§ 4. —

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Deux nouvelles sociétés de secours mutuels ont été fondées pendant l'année 1864. De plus, six autres associations, dont l'existence
ne nous était pas connue, ont été inscrites au contrôle tenu à
l'Hôtel de Ville.
Un arrêté royal du 14 décembre 1864 a décerné les récompenses
aux sociétés victorieuses au premier concours triennal. Parmi ces
associations, deux de notre ville ont obtenu une prime de quatre
cents francs : la Société des Ouvriers lailieurs et l'Alliance (ouvriers
passementiers); deux autres ont obtenu une prime de deux cents
francs : la Société des Garçons de magasin et T Association mutuelle
philanthropique des artistes-musiciens.
Un nouveau concours a été institué pour les années 1865, 1866
et 1867. Sur soixante-deux sociétés existant à Bruxelles, vingt-etune ont fait connaître qu'elles y prendraient part. Lors du premier concours, ce chiffre n'avait été que de quinze.
Deux sociétés sont en instance pour obtenir l'approbation de leurs
statuts par le gouvernement, conformément à la loi du 5 avril 1851.
La caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville a p a y é , pendant Tannée 1864, la somme de fr. 15,959-88, tant en numéraire
qu'en secours médicaux. Elle comptait, au 1 janvier 1865, 610
participants, soit 549 hommes et 61 femmes.
er

La caisse d'épargne de la ville continue à rendre d'excellents
services à la partie de la population en faveur de laquelle vous
l'avez instituée.
Le nombre des dépôts augmente chaque année; toutefois une
diminution assez sensible dans le chiffre des capitaux versés a été
constatée pour l'exercice 1864, mais c'est là un fait anomal et qui
s'explique aisément par la situation peu prospère qu'accuse le rapport sur les opérations du Mont-de-Piété.
Nous continuons à mettre en œuvre tous les moyens dont nous
disposons pour propager les idées d'ordre, d'économie el de moralité. Comme les années précédentes, une somme de 2,000 francs,
consistant en livrets de la caisse d'épargne ( 5 et 10 francs), a élé
distribuée en prix aux élèves des écoles d'adultes; une somme de
400 francs, consistant en dix livrets de la caisse d'épargne, a été
distribuée aux élèves de nos écoies primaires qui ont obtenu les
prix d'excellence.
Pour les détails, nous renvoyons au rapport spécial que noua
vous avons présenté antérieurement (Bull. comm. 1865, tome I,
page 260).

Chap. 9. — CULTES.
LcGouvernementy— il nous est pénible de le déclarer,— persiste
à ne pas nous seconder dans nos travaux pour la restauration des
églises monumentales. Cette année encore, nous n'avons eu aucune
part dans le subside spécial de 450,000 francs voté par la législature pour la restauration de ces édifices.
Nous avons porté au budget de 1865 un crédit de 42,500 francs,
réparti de la manière suivante :
Sainte-Gudule .
.
fr. 12,000
Chapelle.
\
Bon-Secours.
^
.
28,500
Minimes.
í
'
'
Sablón.
J
Béguinage
2,000
f

Total fr. 42,500
Le subside provincial a été réparti entre quatre églises :
fr.
Sainte-Gudule
4,000
Béguinage.
2,000
Chapelle .
2,000
Sablón
2,000
Total fr.

10,000

Pendant l'exercice écoulé, 45 concessions à perpétuité et 518 autorisations de pose de croix ont été accordées dans nos divers lieux
de sépulture. Bon nombre de concessions à perpétuité n'ont pu être
régularisées, un différend s'étant élevé à leur sujet entre notre
Administration et l'autorité supérieure. Celle-ci prétend que le
prix de la concession, exigé par la commune, doit être soumis à
l'approbation de la députation permanente, tout aussi bien que les
donations ou fondations faites en faveur des pauvres et des hôpitaux. Nos raisons pour adopter l'opinion contraire n'ayant point
prévalu auprès de M. le Ministre de l'intérieur, appelé à donner son
avis sur la difficulté, nous avons soumis le différend à la section du
contentieux, qui s'en occupera dans sa prochaine séance.
De l'avis conforme du Conseil communal, les conseils de fabrique
des églises Sainte-Catherine, des Riches-Claires, de la Chapelle,
Saint-Nicolas, Saint-Jacques et Sainte-Gudule ont été autorisés à
accepter :
Le premier, la donation d'un capital de 10,500 francs, faite par
le sieur Jacobs ;
Le deuxième, un legs fait par M. le curé Ocreman : 1° d'ornements sacerdotaux, évalués à 500 francs, et 2° d'une maison située
rue Saint-Christophe, n° 10 ;
Le troisième, le remboursement d'une obligation de 5,537 francs
offert par les époux Willems;

— 245 —
Le quatrième : r le remboursement partiel d'une rente au
capital de fr. 2,517-08 due par le sieur Van Beneden; 2° le remboursement du sixième du capital de la fondation Sirejacobs ;
Lo cinquième, le remboursement d'un cens foncier dû par la
dame Henriette Villars, veuve Charliers d'Odomont ;
Le dernier, un legs de 4,000 francs fait par la dame veuve
Papon, née Demiddeleer.
Les conseils de fabrique des églises de Bon-Secours et du
Finistère ont procédé à diverses locations de biens qui ont été
approuvées.
La ville a été autorisée à accepter une rente annuelle 'et perpétuelle de 25 francs, faite par feu le sieur J . - B . - A . Carmouche, à
charge d'entretenir un monument funéraire élevé au cimetière du
quartier Léopold.
Les conseils de fabrique ont tenu leurs séances obligatoires aux
jours désignés par l'art. 40 du décret du 50 décembre 1809.
Nous avons reçu les comptes pour l'exercice 1864 et nous en
avons fait le dépôt aux archives.
Chap. 10. — CHARITÉ P U B L I Q U E .
§ 1 . — HOSPICES.
er

Le compte moral pour l'année 1864 est inséré au Bulletin communal; nous y renvoyons pour les détails.
Les deux tableaux ci-après renseignent le mouvement générai
et la dépense pour chaque établissement.
NOMBRE
de j o u r n .

Établissements.

o _

de

de
présence

a. i

Nombre

MONTANT

C

des

o

5/3

malades
ou pension-

des

c

—»

O s-

décès.

DÉPENSES.

naires.

1 SUR
FR

:

Bon. St-Pierre . 285 6,476 5,952 455 352
214,646 69 i»8 309 14,85°/,
| /Malades . . 301 3,604 2,942 576 387
500 335 6,78 »
^./Maternité . 10 573 556 19
241,526 224,515 86
30,50 »
(l)ép. desins. 3 110 105
4
28,25 »
./InOrmerie . 318 113
15 74 544 120,132 199,169 27
329 5,82 »
g\Orp!ielins . 140
47
52
5 150 46,915 15,048 15 »
57,40 »
•pAOrphelines . 197
43
40
4 196 1)64,036 56,954 89 140 176 60,00 »
o /Enf. troiiï . 321
61 151 11 220/
Md.
aband . 651 110 143 29 589 i 361,565 158,071 48 » 809
Bospices-Rénnis. 156
16
16
2 154 49.953 44,157 29 137 136 76,00 »
» Pachéco. 48
3
1 5 47 17,834 19,100 17
49 48 17,00 »
Aliénés . . . . 965
58
32 35 258 96,546 76,619 58
» 265 9 . 7 8 »
Enf. ent.p.laB. 415
97
74 11 425
»
»
»
46,36 »
-

=

îi

œ

(1) Dont 12 à l'hospice et 75 placées chez des particuliers.

NOMBRE MOYEN

PRIX

DEPENSES

des pensionnaires
en

ÉTABLISSEMENTS.

1862.

Hôpital St.-Pierre.
«

St.-Jean

.

1863.

de la journée d'entretien

en

1804.

1862.

en

259

317

509

FR.
C.
190,024 96

345

349

535

251,558 60

220,383 99

224,515 86'

»

C
191,011 61

214,646 69

FR.

FU.

1863.

1862.

1864.

1863.

C.IF.C.

1864.

F. C.

FR.

1,91 is/ioo 1,83

u/100

»

»

1,75

C.
i/ioo

Maternité

.

15

40

9

»

»

Infirmerie

.

314

329

529

210,100 59

197,455 16

136

137

136

44,109 15

44,800 59

44,157

29

0,8854/100 0,89 86/100 0,88 59/100

49

49

48

18,828 12

19,389 91

19,100

17

1,09

98/100

1,10 58/100

1,07

9/100

.

154

140

150

14,691 65

15,337 70

15,048

15

0,32

75/100 0,33 48/100

0,32

7/100

Orphelines .

187

127

176

57,361 50

57,897 40

56,954 89 0,94 i6/ioo

1,08 19/100 0,85 17/100

1,121

972

809

174,025 85

175,945 16

158,071 48 0,36 so/ioo

0,42 01/100 0,43 71/100

20 i

265

265

69,369 85

71,883 91

2,824

2,725

Hospices-Réunis .
Pachéco
Orphelins

Enfants trouvés et aband.
Insensés

2,566 1,009,850 05

199,169 27 0,96 37'ioo
(

76,619

58

991,307 43 1,008,283 36

0,74

0,82

28/100

49/100 0,76 49/100

»

»

0,81 54/ioe

0,79 56/100

— 2i7 —
L'année 1864 présente, sur 1865, une augmentation de dépense
de fr. 15.975* 92. le nombre de malades ayant été plus considérable.
l,o prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux et hospices
est resté fixé à fr. 1-50 pour les indigents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles.
La somme des secours de toute nature accordés à ces indigents
pendant l'année 1864 s'est élevée à fr. 254,795-56, soit, sur 1865,
une augmentation de fr. 18,795-12, portant sur les frais d'hôpitaux. Le montant des secours se décompose comme suit :
1° Frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices, de 4,125 malades
. fr. 179,826 88
2° Secours accordés à 550 familles
.
. »
51,418 42
5° Frais d'entretien occasionnés par 274 enfants trouvés et abandonnés .
»
23,550 26
fr. 254,795 56
Au 1 janvier 1864, l'administration des hospices se trouvait
à découvert d'une somme de fr. 467,845-89, pour les avances
faites en 1865 et antérieurement, soit
.
. fr. 467,845 89
Il fauty ajouter pour secours accordés en 1864.
» 234,795 56
er

Ensemble,
Les sommes reçues en 1864, s'élèvent à.

fr. 702,641 45

.

fr. 241,104 75

Reste,

fr. 461,536 70

Ce dernier chiffre doit être diminué de la
somme de fr. 1,529-15, pour frais occasionnés
par des indigents dont le domicile de secours a
été rectifié

>

De sorte qu'au 1 janvier 1865, le découvert
était de

fr. 460,007 55

1,529 15

er

Le dégrèvement est peu considérable L'administration des hospices, malgré les démarches les plus actives, obtient difficilement
le remboursement de ses avances. Certaines communes ne se sont
pas encore libérées d'obligations qui remontent à plus de quinze ans.
L'administration des hospices et secours a été autorisée à accepter :
1° le legs de 250 francs fait aux pauvres de la paroisse SainteGudule par la demoiselle Isabelle-Gasp.-Josèphe Van Langendonck;

— 248 —
2° Un legs de 800 francs fait aux pauvres de Bruxelles par le
sieur Henri-Daniel Leblanc;
r<" Un legs de 2,000 francs fait au profit des hospices par
Adrien-Antoine Bruyninckx ;
4° Un legs de 400 francs fait par mademoiselle la baronne
de Wykerslooth deRooyesteyn, à l'hospice des aveugles, ainsi qu'un
legs éventuel de vin à ce même hospice et à l'hôpital Saint-Jean.
5° Un legs de 500 pains fait aux pauvres de Bruxelles par
M . Ferdinand Blyckacrl;
(J Une donation de neuf obligations du chemin de fer du Centre,
représentant une somme de 2,277 francs, faite par mademoiselle
Marie-Thérèse François, sous réserve d'usufruit.
0

En votre séance du 2 avril 1864, vous avez adopté les conclusions du rapport que nous vous avions présenté, avec la section
du contentieux, relativement aux frais de traitement des femmes
prostituées. Malgré les réclamations que nous lui avons adressées,
l'autorité supérieure n'a pas statué jusqu'ici sur cet objet si grave.
Cependant une solution est urgente. Nous avons dû signaler à M. le
Gouverneur l'admission à l'hôpital Saint-Pierre de femmes qui
sont arrivées à Bruxelles, atteintes de l'affection, alors qu'elles
n'avaient jamais exercé leur triste métier en notre ville. Parmi
elles, i l s'en est trouvé qui avaient été engagées par la localité où
elles résidaient à se rendre à Bruxelles pour y être traitées. Les
prévisions dont nous vous faisions part dans notre rapport ne se
sont donc que trop malheureusement réalisées.
L'enquête que le gouvernement a ordonnée, en 1860, sur la situation des classes indigentes a occasionné à l'administration des hospices une dépense de 5,050 francs, somme qui a servi à rémunérer
le travail extraordinaire fait par ses employés. Cette somme ne lui
a pas été remboursée jusqu'ici, malgré toutes les démarches qui ont
été faites et auxquelles nous nous sommes associés. Nous aimons à
espérer néanmoins que M . le ministre de la justice prendra les
mesures nécessaires pour restituer à la caisse des pauvres de
Bruxelles une somme qui en est sortie uniquement pour un travail
ordonné par le gouvernement.
Nous devons, Messieurs, rendre un nouvel hommage au dévouement apporté par le conseil des hospices dans l'accomplissement
de sa mission.

2.

—

ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

Nous indiquons, dans le tableau ci-après, le mouvement général-

— 249 —
pendant les trois dernières années, de la population de l'hospice et
des enfants placés à la campagne :
Population
au 31 déc.
de l'année

TOTAL

TOTAL

•3 2
CATEGORIES
Y.
<

ce

CT

c
•2 x
es

1862 Enf. trouvés
» aband.

SOI 41
721 137

1863 Enf. trouvés
)> aband.

419 49
702 91

1864 Enf. trouvés
» aband.

321 61
651 110

»
»
»
»
»

»

542),

,

SÖSJ '
1

n n

4 0 0

109
! 66

3
01

468), „ 1 4 1 1
793 r '
82 32
6 1

382),
761 T '

1
'150
H 4 29

HÎ123L
29:156
5147
28 142)-

9

419
|702
321)
651)

972

11162)33,220)
29 172)
'589)

809

l

8y

Il y a donc une nouvelle diminution de 465 dans le nombre des
enfants ; elle porte principalement sur la population des enfants
trouvés.
Pendant l'année 1864, l'hospice a recueilli cinq enfants trouvés,
même chiffre que l'année précédente; 77 enfants abandonnés ont
été admis; soit, sur 1865, une augmentation de 25 enfants.
Les frais d'entretien se répartissent de la manière suivante :
1° A charge de la ville de Bruxelles et delà province de Brabant,
chacune pour moitié
fr. 96,275 57
2° De la ville de Bruxelles seule, pour enfants
abandonnés ayant domicile de secours à Bruxelles
» 25,747 51
5° D'autres villes et communes de la Belgique
» 25,510 26
4° De l'État belge, pour un enfant étranger
au pays
»
40 »
5° De l'administration des hospices et secours •
pour enfants admis en subsistance ou en dépôt à
l'hospice
» 14,498 14
Total,

fr. 158,071 48

Au 51 décembre 1865, i l restait en subsistance à l'hospice
9 enfants dont les mères se trouvaient en traitement dans les hôpitaux. Pendant l'année 1864, i l en est entré 202; 26 y sont décédés,
467 en sont sortis; de façon qu'au 34 décembre 1864, i l restait
48 enfants.

— 230 —
Le nombre d'enfants malades qui ont été traités en 1864 a été
beaucoup plus considérable que celui de 1863. Le chiffre des décès
a été de 89 pour la population de l'hospice et de 24 pour les
enfants placés à la campagne. Comparativement à 1863, il y a une
augmentation d'environ un pour cent dans le nombre des décès sur
la population totale. Nous remarquons encore que, parmi les affections suivies de décès, la syphilis figure pour 10 cas sur 89; c'est
là un fait déplorable à constater.
L'administration n'a e u , sauf de très-rares exceptions, qu'à se*
louer de la conduite tenue par les nourriciers à l'égard des enfants,
qui leur sont confiés. L'année d e r n i è r e , nous mentionnions 15
enfants qui avaient été privés de toute instruction par la négligence
de leurs nourriciers. En 1864, ce chiffre est descendu à neuf; c'est
un progrès, mais qui ne peut encore nous satisfaire. De ces
9 enfants, 5 ont été replacés chez des nourriciers qui leur font
donner l'instruction ; les 4 autres ont été provisoirement laissés
chez les mêmes personnes, celles-ci s'étant engagées à les envoyer
régulièrement à l'école.

5.

—

HOSPICES PARTICULIERS.

Le relevé ci-après indique, au 1 septembre des années 1863,
1864 et 1865, le chiffre de la population des hospices particulier*
recevant un subside de la ville:
er

ÉTABLISSEMENTS.

S -Gertrude
.
Ursulines.
Petites-Sœurs des Pauvres.
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
te

Total.

Femm.

74
79
72
75

110
145
110
»

81
72
78
76

»

30

59
54

528

458

786

1865.

1864.

4863.
Ilomni.

Ho ru m.

Femm.

Ilomm.

Femm.

77
72
80
75

103
142
117

»

102

52

111
157
115
»
100
56

559

499

557

»

858

»

35
501

858

Nous avons la satisfaction de constater qu'il a été tenu bonne
note des observations que nous avons faites relativement à l'admission des vieillards à l'hospice des Petites-Sœurs des Pauvres.
La part fixée pour la ville dans le nombre des pensionnaires aura
bientôt atteint le chiffre qui a été déterminé.
§ 4. —

SECOLRS A DOMICILE.

Le tableau ci-après indique, au 1 janvier des années 1861 à
1863, le nombre de familles secourues à domicile :
er

ÉTAT comparatif du nombre des indigents secourus par les comités de charité
au 1

er

janvier des années 1861,

PAROISSES.

NOMBRE DE

1865.

1862.

1861
Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

1862,

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

1863,

1864

et

1865.

1864.
m

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

1865.
Familles
étrangères
admises
aux secours:

NOMBRE DE

Familles
étrangères
admises
aux secours

familles indigents de
familles indigents
familles indigents
familles indigents de
familles indigents de
divers inscrites inscrits santé. divers inscrites. inscrits. santé. divers inscrites. inscrits. santé. divers inscrites. inscrits. santé. divers
inscrites. inscrits. santé.
1,732
Minimes .
707
Chapelle .
267
Sablon . .
331
S«-Catherine
509
Bon-Secours
597
Itirhes-filaires
188
Béguinage.
677
S'Miudule
173
ùudenberg
170
St-Nieolas.
587
Finistère .
64
Quart.Léopold

Totaux.

6,928
2,828
1,068
1,267
1,933
2,407
665
3,000
569
637i
2,794
278

10
1
»

63
44
53
21
16
7
i

11
9

85 1,812
36 733
24 308
28 330
49 527
78 627
31 195
26 703
14 197
ZI 180
11
17 597
64
6

7,248
2,932
1,232
1,350
2,036
2,563
704
3,165
647
678
2,897
280

2
1
»

74
46
70
15
9
1
1
5
»

96 1,933
38 801
23 344
55 372
60 529
98 528
28 179
6 761
2 221
4 178
4 601
63

7,732
3,204
1,376
1,466
2,093
2,579
641
3.315
756
675
2,917
285

3
1
»
81
36
59
21
6
1
2
4
2

89 1,987
37 851
34 369
60 579
75 545
98 547
33 193
2 788
2 223
» 177
» 634
69

7,948
3,404
1,478
1,495
2,203
2,649
675
3,449
760
677
2,976
303

2 101 1,909
1 41 686
» 24 263
67 59 406
53 53 542
52 78 639
22 17 187
» 651
5
»
174
2
11
105
1
•y
l! 542
O
2'
37

4|
1
»!
49!
4l|
49,
25
32
8
13
19
6

7,516
2,720
1,059
1,551
2,168
2,540
651
2,593
700
415
2,170
141

107
42
28
55
64
65
30
62
9
10
27
8

I
6,004 124,374 244 401 6,293 25,732 224 414 6,512 ¡27,039; 216 430-6,762 28,015 208 377J6,141 24,202 245 507
I

r

— 252 —
Par suite d'un recensement général qui a été opéré vers la fit.
de l'année 1804, le chiffre des indigents inscrits a été réduit
à 24,202, soit une diminution de 5,815 comparativement à l'année 1805. Il y a lieu de remarquer que dans ce chiffre sont comprises indistinctement toutes les personnes dont se compose la
famille. Un nouveau relevé sera fait, de manière à ne plus faire
figurer aux registres des pauvres les jeunes gens valides qui peuvent pourvoir à leurs propres besoins.
Les secours divers distribués en 1804 par les comités de charité se répartissent comme suit :
Secours en argent
.
.
.
.
fr.
54,111 70
»
pains
109,149 2i
»
vêtements et objets de couchage
.
74,720 64
»
chauffage
19,000 58
Ensemble fr. 236,993 96
La moyenne des secours accordés à chaque ménage par les
comités peut être évaluée à fr. 45-24 pour l'année 1864
(fr. 511,817-21, répartis entre 6,895 ménages).
L'administration ne faisait pas entrer en ligne de compte, pour
établir cette moyenne, les secours accordés directement par elle,
sans l'intervention des comités, tels que les pensions d'enfants, de
vieillards, etc., etc., secours qui se sont élevés, en 1864, à
fr. 194,540-60.
II en résulte que la moyenne réelle des secours distribués pendant cette année est de fr. 65-86 pour chacun des 7,926 ménagea
qui ont profité des ressources de la bienfaisance publique.
Les collectes faites à domicile ont produit, en 1864, la somme
de fr. 28,501-84, laquelle a été mise intégralement à la disposition des comités de charité.
Au 1 janvier 1864 , les vieillards recevant à domicile une
pension mensuelle, étaient au nombre de
955
Pendant l'année 1864, il y a eu 160 admissions nouvelles.
160
er

Total.
75 vieillards ont cessé d'être secourus et 81 sont décédés.

1,095
150

Il y avait donc au 1 ' janvier 1805 .
.
.
.
937
pensionnés, dont 712 à charge de l'hospice de l'infirmerie et 225
à charge de la bienfaisance.
Vous avez accordé à l'établissement vaccinal fondé par M. le
docteur Warlomont un subside annuel de 1,500 francs aux conditions ci-après :
1° D'ouvrir un cabinet où les indigents seraient admis, pendant
toute l'année, à jours fixes, à se faire vacciner gratuitement;
2" De fournir du vaccin, pris à sa source vierge, à MM. les médecins des pauvres qui en feraient la demande pour leurs indigents.
L'établissement est ouvert aux indigents tous les jeudis, à deux
heures de relevée.
e1

Du it* septembre 1864 au 51 août 1865, M. le Bourgmestre a
disposé, en fiàveâr des pauvres, d'une somme de fr. 25,552-99,
dont IV. 202-51! proviennent du solde en caisse du compte précédent ; 15 francs de restitution; fr. 954-95, du produit de la vente des
bijoux abandonnés aux pauvres par MM. Nadar et D'Artois, à la
suilc de l'ascension du Géant; 7,000 francs de la Réunion Lyrique,
sur le produit de la cavalcade organisée par les soins de cette
Société, et 6,000 francs du subside de la caisse communale (5,000
francs pour 1804 et 5,000 francs pour 1865).
Le surplus a été donné par les personnes et pai' les établissements
dont, les noms suivent :
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
fr.
La Société l'Avenir de l'Ouvrier
.
.
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
.
La Banque Nationale
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
.
M. le baron de Mesnil .
.
.
.
.
•
M Bischolfsheim
La Banque de Belgique .
.
.
.
.
.
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
.
Id
M. le docteur Warlomont
.
.
.
.
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
.
M. Reinach, consul de Belgique à Francfort
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
.
MM. Delloye-Tiberghîen et C
La Société la Mutualité Commerciale.
.
.
.
La Société De Morgendstaar .
.
.
.
.
La Société De Verbroedering .
.
.
.
.
La Société la Fraternelle Belsp
.
.
.
.
M. G. B
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
.
Id.
.
Id.
.
La Société chorale l'Espoir
Id.
des Amis Réunis .
.
.
.
.
Id.
des Amis Lyriques
Le Cercle Grétry .
.
.
.
.
.
.
Id.
des Amis Israélites
M. Edouard Brunard
Un anonyme
.
.
.
.
.
.
.
M. P. K. .
.
M. Rob. Finkbonme
Un anonyme
La Société la Libre Pensée
.
.
.
.
.
e

A reporter.

fr.

4 97
1605
20 »
2,000 »
40 »
100 »
1,000 »
500 »
500 »
20 »
8 65
500 »
159 70
100 »
300 »
65 »
59 30
52 10
22 »
50 »
20 »
100 »
50 >
22 19
140 45
49 01
200 50
102 62
300 »
20 »
100 »
25 »
200 »
45 »

6,640 52

— 254 —
Report.
fr.
Produit du concert donné au Casino des Galeries, le
51 mars .
.
. . .
Un anonyme.
.
.
.
.
Id
Produit d'une collecte faite entre quelques amis.
Un anonyme
La Société l'Avenir de l'Ouvrier
Un anonyme
Le Cercle Roland de Lattre
.
.
.
.
La Société De Morgendstaar .
.
.
.
M. Marugg, glacier
MM. les musiciens formant l'orchestre du ThéâtreRoyal
M. Léon T'Serstevens
M. de Meiss-Muralt, consul de Belgique à Zurich
MM. les musiciens formant l'orchestre du Waux-Hall
M. J. Beaurain
.
.
.
.
.
.
La direction du journal colombophile VÉpervier
La Société la Mutualité Commerciale
Un anonyme
Un
id
La Société la Fraternelle Belge
Un anonyme
.
.
.
.
.
M. H. Landauer aîné
.
.
.
.
Total

fr.

6,040 52
186 75
40 >
20 »
9 >
20 »
9 06
20 »
259 80
81 55
50 »
1,154 50
6 »
7 50
488 »
50 »
15 50
52 70
5 »
50 »
55 »
20 »
20 *
9,200 68

Les secours ont été répartis de la manière suivante :
Fr. 1,500 » au refuge de Sainte-Gertrude.
Fr.
275 » au même refuge. (Ces deux sommes ont été prélevées : la première, sur le produit de la cavalcade
organisée par la Réunion Lyrique, et la seconde,
sur le produit du premier concert donné dans le
quinconce du Parc).
Fr.
500 » au refuge des Ursulines.
Fr.
275 » au même refuge. (Même observation que ci-dessus.)
Fr. 12,104 16 à des ouvriers pour se rendre dans des localités
où ils avaient la certitude de travailler; à des personnes infirmes et à des familles dont le soutien
ne pouvait se livrer au travail.
Fr.
757 50 à d'anciens reclus au dépôt de mendicité pour payer
leur loyer ou leur procurer des vêtements et des
instruments de travail.
Fr. 6,986 51 à des pauvres honteux.
Fr. 22,578 17
Le solde en caisse au 51 août s'élevait à fr. 974-82.

—

DÉPÔTS

DE MENDICITÉ

E T ÉCOLES

DE

RÉFORME.

Au 1 septembre I8Gi, il y avait, au dépôt de la Cambre, à
charge de la ville, reclus
845
Du 1 septembre 1864 au 1 août 1865, les mutations
suivantes ont eu lieu :
er

er

er

ENTRÉES.

SORTIES.

71
40
80
50
59
44
55
28
46
52
80
110

40
69
52
50
19
48
59
53
111
98
75
82

.
675
Totaux.
Soit une diminution de 65 sur les entrées .

756

186'* Septembre .
>
Octobre
» Novembre .
»
Décembre .
1865 Janvier
• Février
» Mars .
s
Avril .
Mai .
Juin .
Juillet
Août .

.

.

.

63

De sorte qu'au 1 septembre 1865, le dépôt renfermait
482
reclus à charge de Bruxelles.
Les 675 entrées se décomposent comme suit : 655 à la suite
de condamnations et 40 admissions volontaires.
Le chiffre des sorties se subside ainsi :
Reclus décédés
.
.
.
.
.
.
.
46
»
transférés à la prison .
.
.
.
.
41
»
»
aux écoles de réforme .
.
.
53
»
évadés
.-*:
.
.
.
.
.
12
»
mis en liberté
.
.
.
.
.
.
612
er

Total.

.

.

756

Du 1 mai au 1 septembre 1863, 191 reclus ont été expulsés
du dépôt, après y avoir subi une peine de neuf jours de séquestration cellulaire. C'est à cette mesure que nous devons une»
diminution sensible dans le nombre des reclus.
Par suite de nouvelles instructions données par M . le ministre
de la justice, les enfants âgés de moins de seize ans, condamnés
pour mendicité, doivent être envoyés immédiatement aux écoles de.
réforme. Ils ne peuvent plus séjourner dans les dépôts de mendicité. Nous devons faire remarquer qu'avant la mise à exécution
de cette mesure, notre Administration prenait régulièrement
l'initiative en ce qui concerne l'envoi des jeunes reclus aux écoles
de réf orme.
er

er

— 256 —
La population de ces derniers établissements était
au 1 septembre 1864 de
Du 1 septembre 186 i au "1 août 1865, il est entré

Garçons.

Filles.

er

er

Pendant la même période, i l en est sorti
Au 1 septembre 1865, i l y avait.
er

.

.

élèves entretenus à charge de la ville .
Dans les autres dépôts, nous ne comptons, comme les année?
précédentes, qu'un petit nombre de reclus : au 1 juillet 1865, il
y en avait un à Mons et sept à Iloogstraeten.
Le relevé ci-dessous indique le montant de la dépense, pendant
l'année 1864, du chef de l'entretien des mendiants et vagabonds.
Nombre
de reclus.

er

1864.

jer trimestre.
3*
4«

id.
id.
id.

.
.
.

.
.
.
.

Totaux.

722
793
720
710

Journées
d'entretien
à 73 cent.. HOWTANT.
(infirm, et
septuag.)
FR. C .
26,825 20,117
26,069 19,551
24,705:18,528
26,749 20,061

25
75
75
75

104,346 78,259 50

Journées
d'entretien
à 45 cent.
( reclus
valides ).

MONTANT.

FR.
50,756 15,840
22,519 10,045
22,606 10,172
22,647 10,191

C.

TOTAL.

FR.

C

20 53,957 45
55 29,595 30
70 28,701 45
15 30,252 90

98,528 44,247 60 122,507 10

A déduire pour domiciles de secours contestés .

809 55

Total pour la Cambre.

121,697 55

Entretien

des reclus dans les autres dépôts de mendicité et frais
de transport
Entretien des colons aux écoles de réforme (année 1864). .

Total général pour 1864

3,229 95
19,642 9«

fr. 144,570 43

Comparativement à l'année 1865, la dépense présente une nouvelle diminution.
En 1865, nous avions payé
.
.
.
fr. 157,642 51
En 1864,
»
.
.
.
. 144,570 45
Soit en moins.

fr. 15,072 08

C'est la première fois, depuis vingt ans, que la dépense est aussi
peu élevée pour le dépôt de la Cambre ; elle est exactement la
moitié de ce qu'elle était en» 1844. Nous ne pouvons pas affirmer
qu'elle se maintiendra à ce chiffre pour Tannée courante.
Le prix de la journée d'entretien a été porté pour les reclus valides

—

2SÔ7 —

de 45 à 50 centimes, et, pour les infirmes, de 75 à 80 centimes.
Toutefois, le nombre des reclus étant moins élevé, i l y a lieu de
croire que l'augmentation sera peu sensible si elle se produit.
Une nouvelle loi sur la mendicité et le vagabondage a été votée
par la Chambre des représentants; elle sera soumise aux délibérations du Sénat lors de la prochaine session. Cette loi apporte des
modifications profondes au système actuellement en vigueur; elle
prescrit, l'emprisonnement cellulaire à l'égard des mendiants et des
vagabonds récidivistes; ses dispositions sont moins rigoureuses en
ce qui concerne les vieillards et les infirmes.
Nous ne pouvons, dès aujourd'hui, nous prononcer sur son
économie. Toutefois, nous croyons qu'il en résultera une augmentation de dépense pour notre ville, surtout si le déplacement du
dépôt de la Cambre est ordonné. Nous aurons soin de prendre
toutes les mesures que réclament les intérêts financiers de notre
ville, conciliés avec ceux de la sécurité et de la moralité publiques.
% 6.

—

MONT-DE-PTÉTÉ.

Nous donnons, comme les années précédentes, le tableau des
opérations de cet établissement depuis sa réorganisation :
Nombre
Nombre!
Gages
Valeur. Bénéfices.
d'enga- Valeur. de déga-' Valeur.
vendus
gements
gements'
FR.

FR.

FR.

|

FR.

283,364 2,181,964 283,715 2,053,481 17,221 96,92053,832 40
233,187 2,038,187 255,116 1,994,932 15,032 86,066 21,883 68
221,766 1,896,199 211,048 1,769,285 6,634 56,702119,760 25
268,341 2,195,750 242.598 2,058,813 5,708 60,42650,869 90
288,997 2,227.760 274,505 2,123,185j 8,427j 81,25853,794 30
293,083 2,276,056 281.599 2,200,953 8,481 71,649 53,986 93
314,926 2,459,289 295,416 2,265,515 9,110 75,84052,794 16
333,373 2,679,642 519,195 2,502,744 9,016 71,831 54,922 58
310,638 2,629,039 517,237 2,651,696 9,668 81,297 59,569 7»
288,917 2,563,552 288,618^2,486,042 8,555 69,376 45,058 34
133,335 1,258,528 137,495i 1,243,744 5,745 34,017 57,459 81
298,844 2,878,936 282,635 2,690,614 7,443 72,514 46,056 19
297,047 2,856,399 286,634-2,723,286 8,909! 91,316 59,104 21
292,150 3,028,215 282,159 2,797,255 9,501 90,996 36,645 70
247,093 2,714,914 260,6232.937,980 8,596' 100,028,55,237 04
¡244,671 2,743,415 244,762:2,727,281 6,109! 83,40932,517 2 £
286,915 5,462,795 261,636 3,046,540 4,542 61,647;41,45G 34
149,815 1,817,803 141,528|l,681,610 2,735J 45,778
» »
L

!

l

Il résulte de la comparaison des chiffres qui précèdent que,
pendant l'année 1864, le nombre des engagements s'est accru de
42,244, représentant une valeur de fr. 719,580, — augmentation considérable qui n'est pas compensée par un chiffre égal de
dégagements. C'est là, Messieurs, l'indice fâcheux d'une gêne parmi
la population, gêne qui, nous l'espérons, ne sera que momentanée.

— 258 —

Chap. M. — CONTENTIEUX.
Celte année a été féconde en contestations judiciaires. Nous
avons été engagés dans quatre-vingt-six procès, dont soixante-neuf
pour cause d'expropriation. L'élargissement de l'avenue Louise,
seul, en a nécessité trente-sept, c'est-à-dire plus de la moitié de
ces derniers. Nos efforts pour prévenir ces nombreux différends
avec les propriétaires des terrains longeant l'avenue ont échoué
devant des prétentions exagérées, et nous avons cru de notre
devoir d'en référer aux tribunaux.
L'issue de ces contestations, vidées toutes par des décisions
judiciaires favorables à la ville, a démontré que nous avions fait
acte de bonne administration en ne cédant pas aux exigences des
propriétaires. Pour donner une idée exacte des prétentions devant
lesquelles nous nous sommes trouvés, nous vous dirons que la
différence entre les sommes réclamées et celles que nous avons
payées s'élève à 694,282 francs.
Les procès en expropriation se répartissent de la manière suivante :
1° trente-sept pour l'élargissement de l'avenue Louise.
Vingt-huit ont été terminés par jugement. Les parties adverses
en cause étaient respectivement :
MM. De Joncker, Vandermeeren, Hannotiau, Mevis, Holvoet,
Berghmans, GreindI, Westen, Paulussen, Brassine, Sermayen,
Hubert, Sirejacobs, Grosjean, Miens, Peeters, Tasson-Snel, Vandercammen, Lersch, Craps, Tempels, Bauwens, Godefroid, Orts,
Debluts, Dranik, les dames Kessman et les sieurs Morel et Schmitz,
enfin l'hospice Van Aa.
Quatre, contre MM. Cornet, Theyssens, Stevens et les héritiers
Legrand, ont été vidés en appel.
Cinq, contre MM. De Joncker, Van Mons, Nypels, la dame
Giron et madame veuve Huwaert, ont été terminés par arrangement
pendant l'instance.
2° onze pour l'élargissement de la rue des Fripiers.
Pour huit d'entre eux, les indemnités ont été fixées par jugement à l'égard des propriétaires et des locataires : la dame
veuve Van Nieuwenhuys et ses enfants et le sieur Bellefroid,
MM. Michez, Col et ses locataires, Rouvroy, Vandeweyer etWitfeld,
Remy et Schoboda, Selderslagh, Vervondel et ses locataires Samuel
et Wertheim.
Deux, l'un contre le sieur Thoratier, l'autre contre le sieur
de Ruddere de te Lokeren, ont été terminés à l'amiable pendant
l'instance.

— 259 —
l u contre la dame De Hemptinne et sa locataire, la Société de
Ploreffe. II est intervenu un arrangement avec la première, etune
transaction avec la seconde a eu lieu pendant l'instance d'appel.
5° Cinq pour l'établissement d'une place publique, quai au Bois
de construction.
Deux, le premier contre le sieur Verrycken, le second contre
les sieurs Plunkett. et Failly, ont été terminés par jugement.
Dans l'instance contre le sieur Moutteau et sa locataire, la dame
veuve François, la Ville a traité à l'amiable avec le premier. L'indemnité à payer à la seconde a été fixée par décision judiciaire.
Dans les deux derniers l'un contre les héritiers Dansaert et les
frères Pelgrims, l'autre contre les frères Devïssers et le sieur Peeters, les indemnités ont été fixées par jugement à l'égard des propriétaires et par arrêt en ce qui concerne les locataires.
4° Six pour l'ouverture d'une rue nouvelle entre la rue d'Anderlecht et la Petite-Senne
Les indemnités ont élé réglées par arrêt dans les deux affaires
suivantes : contre les époux Lehardy de Beau lieu-Verhaegen et le
sieur Carton ; par jugement dans les quatre autres, contre MM. Coppens, Henri Deleu, Rose Deleu et la dame veuve Billen.
5° Deux pour l'ouverture de rues nouvelles aux environs de
la place du Vieux-Marché, contre le sieur Dequanter et le sieur
Meyts, ont été terminés par arrangement après expertise.
6° Quatre, pour l'établissement de rues nouvelles au quartier
Léopold, contre MM. Lanini, Wauters, Pouillart, Rops, ont été
vidés par jugement;
7° Un pour l'élargissement de la rue du Fer, contre M. Ackermans : une décision du tribunal de première instance a mis fin à la
contestation.
8° Une instance en expropriation a été encore nécessaire contre
le sieur Mommaerts, pour l'élargissement de la rue des Chartreux.
Le différend s'est également terminé par un jugement.
9° L'élargissement de la rue de l'Hôpital a nécessité une poursuite en expropriation contre la dame veuve Dom. Un arrangement
est venu mettre lin au débat.
Une seule action en expropriation est encore pendante, celle
contre le vicomte de Grimberghe, pour le prolongement de la rue
de la Caserne.
Les causes d'une autre nature, définitivement résolues pendant
celte année, sont :
1° Action intentée par le sieur Mertens contre le sieur Decoen,
inspecteur des inhumations, et la Ville, partie intervenante, au sujet
de travaux que le premier voulait faire exécuter dans le cimetière

— 260 —
do la ville à Saint-Gilles. Un arrêt de la Cour d'appel, confirmant
un jugement du tribunal, nous a donné gain de cause;
2° Appel, par la ville, d'un jugement du tribunal de simple
police qui avait refusé de prononcer, à la charge des sieurs Devos
et Desmet, la démolition d'ouvrages exécutés contrairement aux
dispositions réglementaires. Ce jugement a été réformé par le
tribunal correctionnel ;
5° Action en dommages et intérêts intentée par le sieur Desgains,
à raison de la suppression d'un chemin conduisant à sa propriété,
dans la vallée de Tenbosch. La contestation s'est terminée par une
transaction ;
4° Demande du sieur Marchai en dommages et intérêts à raison
de l'interdiction qui lui avait été faite par la ville de fermer au
public l'entrée de l'enclos du Waux-Hall et de percevoir une rétribution pour y être admis. Un jugement du 28 juin dernier a
débouté le sieur Marchai de sa demande;
5° Poursuite dirigée contre le sieur Vervondel-Hanssens à l'effet
de l'obliger à clôturer les jours qui existaient dans le mur mitoyen
qui sépare sa maison, sise rue Bréderode, n° 20, de la cour de
l'Ecole militaire. Le défendeur a mis fin aux poursuites en exécutant les travaux réclamés ;
6° Action du sieur Flament relative à la perception du droit de
place sur le marché Saint-Géry. Les prétentions du demandeur
ont été rejetées par une décision du tribunal ;
7° Action intentée contre le sieur Masson en paiement de sommes
dues à la ville du chef d'abonnement à la distribution d'eau et de
travaux d'embranchement. Le défendeur a payé après assignation.
Les causes encore pendantes sont :
1° Action de l'Etat belge en revendication d'une bande de terrain le long du grand étang du quartier Léopold et des arbres qui
s'y trouvent;
2° Demande de la ville en paiement des frais d'entretien d'un
enfant au dépôt de la Cambre;
5° Action de la Grande Compagnie du Luxembourg à l'effet de
faire intervenir la ville dans un procès qui lui est intenté en revendication d'un terrain;
4° Action intentée au sieur Carnevval en paiement de droits d«
concession et de frais de travaux pour embranchements d'égout ;
5° Demande du sieur Dewit en dommages et intérêts à raison
du placement de chaises dans le quinconce du Parc par les artistes
de l'orchestre du Théâtre de la Monnaie. Le demandeur ayant fait
assigner la ville en référé, il a été débouté de son action et renvoyé
devant le juge compétent ;

(>° Action contre le sieur Delhier en paiement des sommes dues
à la ville du chef d'abonnement à la distribution d'eau et de travaux d'embranchement;
7 ° Action identique contre le sieur Peeters;
8° Demande du sieur Vandervelde à l'effet d'obtenir réparation
du dommage qui lui a été occasionné par suite de l'interruption
dans le service des eaux ;
9° Poursuites dirigées contre le sieur Vander Hecht à l'effet de
l'obliger à élever une construction sur un terrain situé rue des
Fripiers ;
40° Action intentée contre le sieur Demunk dans le but d'obtenir le paiement des sommes qu'il doit du chef de location d'une
maison.
Actions intentées devant la justice de paix :
La ville a poursuivi en déguerpissement le plus grand nombre
des habitants de l'impasse des Escrimeurs, du Vautour et de
i'Agriculture.
MM. Delhier, Greuse, Pelisson, De Beer, Vanderperre et Huysmans ont été actionnés en paiement de redevances du chef d'abonnement à la distribution d'eau. Les quatre premiers ont payé après
citation. Un jugement a été obtenu contre les deux derniers.
MM. Mailly, Van Eyckenet Genin ont été assignés en paiement
de 100 francs d'indemnité pour abus dans la jouissance des eaux.
Une transaction est intervenue : l'indemnité a été réduite à 25 francs.
La dame veuve Trappeniers , poursuivie en déguerpissement
dune maison qu'elle occupait à titre de locataire, rue d'Anderlecht,
a délogé après citation.
La ville a été assignée par le sieur Govaerts en paiement d'une
somme de 405 fr. 82 c , part qu'il prétendait devoir lui revenir
dans le cautionnement versé à la caisse communale par son père,
ancien vidangeur juré. Le sieur Govaerts s'est désisté de sa
demande.
M. l'inspecteur de l'abattoir a appelé la ville en garantie dans
une action qui lui a été intentée par M. Dewin en réparation du
préjudice que ce dernier aurait souffert par suite de la prétendue
impossibilité de livrer une vache à la consommation. Défaut congé
avec condamnation aux frais a été obtenu contre le demandeur.
La ville s'est constituée partie civile dans deux poursuites en
bris de bornes au canal de Charleroi. Dans l'une de ces affaires
elle a succombé; dans l'autre, le prévenu a été condamné à 55 fr.
d'amende.
Seize contraventions au règlement sur les bâtisses et au règlement
sur les trottoirs ont été soumises au tribunal de simple police. Dix

— 262 —
ont élé terminées après citation ; une après signification du jugement ; quatre jugements par défaut ont été prononcés; un prévenu
a été acquitté.
Seize autorisations nouvelles pour ester en justice ont été
accordées par la Députation permanente.
L'administration continue ses démarches afin d'obtenir du gouvernement l'autorisation nécessaire pour accepter régulièrement le
legs qui l u i a été fait par feu M . Verhaegen, dans le but défavoriser le haut enseignement.
Avant de terminer, i l nous reste à vous rappeler, Messieurs, les
distinctions que S. M . le Roi a bien voulu accorder à deux des fonctionnaires les plus méritants de notre administration, en les nommant chevaliers de son ordre. L ' u n , M . Kockaert,chef de la division
du s e c r é t a r i a t ^ , depuis plus de quarante ans, rendu de tels services
à la ville de Bruxelles, qu'il est superflu de les rappeler ici ; l'autre,
M . Campion, directeur de l'école n° 5, appartient depuis vingt ans
à notre corps enseignant, et s'y est distingué par un dévouement
absolu à ses devoirs.
Nous venons de passer en revue les différentes branches de l'activité communale; nous e s p é r o n s , Messieurs, qu'il résultera pour
vous de l'examen de notre rapport la conviction que le Collège n'a
rien négligé pour assurer les différents services administratifs et
remplir les promesses qui vous ont élé faites.

M. l e Bourgmestre dépose le projet de budget pour l'exercice
I 8 6 0 , qui est renvoyé à l'examen de la section des finances.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La
pour
Ce
tions

section des finances a examiné le budget de la bienfaisance
l'exercice 1866.
budget présente, sur celui de l'exercice 1865, les augmentasuivantes :

En recettes
En dépenses

fr. 12,698 59
23,926 96

L'augmentation des recettes provient, en grande partie, de l'accroissement des revenus ordinaires.
Pour ce qui concerne la dépense, elle provient des crédits suivants :

Avances pour frais de voirie et de ventes
.
fr. 50,000 »
Comités de charité
200 »
Distributions aux pauvres, en exécution de dispositions spéciales
550 97
Secours divers.
.
.
.
.
.
.
5,700 »
Frais d'administration
1,700 »
Total.

fr. 58,150 97

Par contre, il y a, sur le § 10 : « Réserve pour
servir en cas d'années calamiteuses », une diminution de
Reste.

i 4,204 01

fr. 25,926 96

Mais, comme la principale somme de l'augmentation se compose,
en définitive, d'avances que la caisse doit faire pour la vente des
terrains appartenant à la bienfaisance, il s'ensuit que la dépense est
réellement inférieure à celle de 4863 de fr. 6,075-04.
La section des finances vous propose d'adopter le budget de la
bienfaisance, pour l'exercice 1866, de la manière suivante :
Recettes.
Service arriéré
Service courant
Encaisse des comités de charité .
.

.

fr. 208,551 52
489,905 99
.
35,919 27

Total.

fr. 754,556 58

Dépenses.
Service arriéré
.
.
.
.
.
Service courant
.
.
.
.
.
.
Encaisse des comités de charité.
.
.
Total.

fr. 208,531 32
489,905 99
.
55,919 27
fr. 754,356 58

Somme égale à la recette.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder à l'Etat belge une parcelle de terrain de 5 ares 17 centiares, située à Schaerbeek, sect. A , n° 96,
appartenant aux pauvres de la paroisse Saint-Nicolas et destinée
à l'établissement d'une station au hameau de Helmet.
Le prix offert est de 600 francs, soit à raison de 11,600 francs
l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 264 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire, avec le sieur Devriese, entrepreneur à Bruxelles, l'échange suivant :
Le sieur Devriese cède aux hospices deux parcelles de terre
situées à Leeuw-Saint-Pierre, sect. K , n 119, 129 et 130, d'une
contenance totale de 1 hectare 97 ares 65 centiares, et reçoit en
contre-échange 2 hectares 50 centiares à prendre du bois dit Eysinghendfies, situé à Buysinghen, sect. B, n° 89 , et appartenant à
l'hôpital Saint-Jean.
os

Les parties cédées par le sieur Devriese sont évaluées à 5,000 fr.
l'hectare, soit
.
.
.
.
.
.
fr. 9,881 »
Le bois vaut 5,500 francs l'hectare, soit pour
la partie eédée
7,017 30
Différence en faveur des hospices.
.
.
Le sieur Devriese paiera en outre une soulte
de
.
.
.
.
.
.
.
.
Et la valeur des arbres qui se trouvent sur la
partie cédée du bois et qui sont estimés à .
.

fr. 2,863 50
fr. 2,135 25
.

5,688 »

Total.
fr. 10,684 75
Cette offre étant très-avantageuse pour les hospices, la section
des finances vous propose de charger le Collège de transmettre la
résolution du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, le 15 avril dernier, par le ministère du
notaire Gheude, à Molenbeek-Saint-Jean, des biens situés dans
diverses communes et appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Voici le résultat de cette opération :
Hospices : 104 hectares 57 ares 86 centiares.
Prix anciens
fr. 15,268-01
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
18,499-00
Augmentation
5,230-99
Bienfaisance : 12 hectares 74 ares 81 centiares.
Prix anciens
fr. 2,143-00
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
2,271-00
Augmentation .
.
.
.
.
.
128-00
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Lors de la location publique faite, le 15 avril dernier, par le

notaire G h eu de, de Molenbeek-Saint-Jean, de biens appartenant
aux hospices et à la bienfaisance, une parcelle de terre a été retenue,
faute d'amateurs.
Le conseil général vient de la louer de gré à g r é , au prix de
300 francs, soit une augmentation de 45 francs sur le prix de
l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours de la
ville de Bruxelles demande l'autorisation de vendre, de g r é a gré,
au sieur Vanderkeien-Bresson, une bande, d'un mètre de largeur,
de la parcelle de terrain sise à Saint-Gilles, sect. B, n° 40 , contenant 1 are 16 centiares 1 milliare et appartenant à l'hôpital SaintPierre.
L'acquéreur offre une somme de 4,581 francs, représentant
fr. 59-45 le centiare, prix notablement supérieur à la valeur vénale
de ladite parcelle.
Le sieur Vanderkeien-Bresson paiera cette somme de la manière
suivante : le premier quart comptant; les trois autres, d'année en
année, à l'intérêt de 5 p. c. l'an. Il acquittera , en outre , tous
les frais à résulter de la vente.
Le prix sera réemployé en acquisition de biens fonds.
Cette offre étant très-avantageuse pour les hospices, la section des
finances vous propose de charger le Collège de transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable , à l'approbation de
l'autorité supérieure.
e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin Watteeu fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :

Les dames veuve Joseff, née Caroline Pinaud, propriétaire
domiciliée à Bruxelles, rue d'Arenberg, n° 1 , et D o r o t h é e Caroline-Josèphe-Elisabeth Joseff, en religion mère Angele,
religieuse au couvent des Ursulines, à Melsbroeck, ont, par actes
passés devant M° Vandenhouten, à Bruxelles, respectivement les
14 et 16 juillet dernier, fait, sous les conditions exprimées auxdits actes, et chacune à concurrence de ses droits, donation au
conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles : 1° de sept actions de la Banque nationale portant
les n 1145, 1511, 4716, 4765, 4766, 4947 et 13687 ; 2° de
trois actions entières de la Société générale pour favoriser l'industrie nationale, portant les n 3088, 6717 et 6718, le tout d'une
valeur de 18,347 francs.
os

o s

— 266 —
Les hospices sollicitent l'autorisation d'accepter cette donation
«pii n'est nullement en disproportion avec la fortune des dames
Joseff. La veuve JosefJf n'a d'autre héritière que sa fille Dorothée
Caroline-Josèphe Elisabeth, et celle-ci n'a d'autre héritière légale
que sa mère. Les actions appartiennent indivisément aux donatrices q u i , à la mort du sieur Joseff, n'ont procédé à aucune
liquidation de la communauté légale.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure, pour approbation.

Par testament mystique, en date du 20 mars 1850, déposé en
l"étude de M Dedoncker, M . Jean-Joseph Chapuis, en son vivant
propriétaire, domicilié à Bruxelles, a légué une somme de 300
francs à l'hospice Sainte-Gerlrude et une pareille somme de 300
francs à l'hospice des Ursulines. Il a ordonné en outre que deux
mille pains fussent distribués aux pauvres de sa paroisse par ses
héritiers, dans la proportion des biens qu'il leur a légués.
Les hospices, représentant légal des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, qui n'imposent aucune charge
aux établissements légataires.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de demander l'approbation de la dêputation permanente.
e

— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Dans votre séance du 7 août, vous avez renvoyé à l'examen de la
section des finances, les observations présentées par notre honorable
collègue M . Godefroy, sur le budget de la compagnie d'artillerie
de la garde civique.
Votre section des finances, après avoir entendu les considérations
que M . Godefroy a fait valoir, a maintenu son opinion, en ce qui
concerne les indemnités réclamées pour le maréchal des logis chef
et l'adjudant de batterie. Elle se fonde sur les dispositions de
l'art. 76 de la loi du 8 mai 1848, qui indique les officiers ayant
seuls
droit à une indemnité.
Un arrêté royal a fixé la force de la compagnie à 200 hommes ;
i) est nécessaire d'augmenter la somme allouée pour frais d'administration et de donner les mêmes facilités qu'aux autres corps,
pour l'instruction des cadres.

267
Efl ooaséqaence, la section des linances vous propose d'adopter
le budget de la compagnie d'artillerie, libellé comme suit :
Salaires : Clairon-major
fr.
144
»
Quatre clairons .
.
.
.
.
.
432
Frais d'impression et entretien des armes en magasin.
»
224
Loyer du local servant à l'instruction, chauffage et
éclairage
» 1 0 0
Renouvellement el entretien de l'uniforme des clairons
100
Total.

.

.

fr. 1,000

Par suite de cette augmentation, le chiffre total des budgets des
différents corps de la garde civique est porté à 53,496 francs.

La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses, pour l'exercice 1864, présenté par le directeur de la caisse
de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration communale.
Les recettes se montent :
Service des pensions, à .
.
.
.
fr. 165,679 99
Dotation, à
1,055 96
Les dépenses se sont élevées :
Service des pensions, à . . .
Dotation, à
.
.
.

Total.

fr. 166,755 95

.

.
.

fr. 165,679 99

Total.

fr. 165,679 99

.

.

11 y a donc un excédant de recette de .
qui appartient à la dotation.

4

»

fr.

»

j ,055 96

Pendant l'année 1864, i l y a eu 21 extinctions de pensions,
pour la somme de fr. 7,810-95. D'un autre côté, i l y a eu 28 i n scriptions nouvelles, s'élevant à fr. 12,275-12.
La section des finances vous propose d'approuver le compte qui
\ous est soumis.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M . l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
L'allocation portée au budget de 1865, art. 49 du chapitre l d e s
dépenses ordinaires, pour l'entretien et le curage des égouts, est,
insuffisante, par suite des travaux qui ont dû être effectués dans
l'intérêt de la salubrité publique.
er

—

2C8 —

D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose, de
voter à cet article un crédit supplémentaire de 0,000 francs.

Par suite de la forte pluie tombée le 10 mai dernier, une grande
partie du Champ-des-Manœuvres a été ravinée par les eaux, les
conduits ont été obstrués et certains dégâts ont été occasionnés à
différentes propriétés particulières.
Le Collège a immédiatement fait procéder aux travaux nécessaires pour remédier à cet état de choses; les frais occasionnés par
ces travaux et les indemnités payées s'élèvent à la somme de
10,000 francs.
La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de pareille somme, à ajouter au § 0 du chapitre l des
dépenses ordinaires de l'exercice 1803, art. 5 5 : « Travaux extraordinaires au Champ-des-Manœuvres, indemnités, etc. »
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
< r

bis

M . l ' É cite vin D e V a d d e r fait, au nom de la même section,
le rapport suivant :
Le Collège a fait vendre publiquement, par le ministère du
notaire De Doncker, le 29 août dernier, deux lots de terrain situés
rue du M i d i . Ils ont été adjugés :
Le premier lot, d'une contenance de 57 centiares 4 milliares, à
fr. 24,012, paumée et enchères comprises;
Le deuxième l o t , d'une contenance de 02 centiares 9 milliares,
à fr. 19,512.
Ces terrains proviennent, partie de l'ancien poids de la ville, dont
l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 28 mai 1804, et partie de deux propriétés, rue des Pierres, n 59 et 01, acquises en
vertu de l'arrêté royal du 22 juillet 1861, qui approuve le nouvel
alignement de cette rue.
La section des finances vous propose d'approuver la vente de ces
deux terrains.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . Watteeu déclare s'abstenir.
o s

M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La commission nommée en exécution de l'article 2 de la loi du
!«• juillet 1858 a examiné le plan que vous avez adopté, le 18 fé-

—

269 —

vrier dernier, pour la transformation du quartier de la Montagne
de la Cour.
Procédant par division comme dans l'affaire du prolongement de
la rue de la Régence, cette commission estime qu'il n'y a lieu d'exproprier par zones que les propriétés limitées par la rue Cantersteen, la rue des Sols, la rue Terarcken, la place Royale et le côté
gauche de la .Montagne de la Cour, excluant du bénéfice de la loi l ' a l i gnement du côté droit de la Montagne de la Cour, l'élargissement
de la Petite rue du Musée et le prolongement de la rue de N a m u r .
Il est impossible, Messieurs, que la ville accepte une pareille
situation. En effet, et particulièrement dans le plan qui nous occupe,
on ne peut, songer à exécuter seulement une partie du projet. Dans
la discussion à laquelle celui-ci a donné l i e u , i l a été bien entendu
qu'il fallait que le m ê m e caractère d'utilité publique fût reconnu
aux trois rues p r o j e t é e s ; que, sinon, l'Administration ne pourrait
rien faire. Il est évident que, dans l'occurrence, les travaux doivent
être appréciés dans leur ensemble. Non-seulement le plan de l a
transformation du quartier de la Montagne de la Cour n'a plus de
raison d'être, si l'on n'autorise que la rue du Parc, mais encore l ' é conomie financière est complètement renversée.
Interpréter la loi d u 1 juillet 1858 dans un sens é t r o i t , c'est
la rendre stérile et frapper d'impuissance toute administration q u i
voudrait entreprendre des travaux d'une certaine grandeur.
Aussi le Collège, d'accord avec la section des travaux publics,
a l'honneur de vous proposer, dans l'intérêt du principe, de transmettre le projet dont i l s'agit au gouvernement en insistant pour
qu'il soit approuvé sans restriction et tel qu'il a été dressé par
M. Beyaert.
er

M. Fontainas. Je comprends t r è s - b i e n que je ne puis aller
toujours à l'encontre d'une décision prise par le Conseil, par cela
seul que je m'y suis autrefois o p p o s é ; mais le dernier paragraphe du rapport me gêne un peu. Il y est dit que le Conseil insiste
auprès de M . le ministre de l'intérieur pour obtenir l'approbation
du plan de la Montagne de la Cour. O r , comme j ' a i voté contre ce
plan, je me trouve fort embarrassé d'insister en faveur de son
approbation. Je soumets au Conseil ce scrupule, qui m'oblige à
repousser les conclusions du rapport.
M . l e Bourgmestre. Dans toutes les assemblées d é l i b é r a n t e s ,
la minorité accepte les décisions de la majorité. Le Conseil persiste
dans son vote. L'inconséquence dans laquelle M . Fontainas craint
de tomber n'existe donc pas.

M. Fontainas. Je n'insiste pas. Je tenais seulement à faire
connaître les termes dans lesquels j'entendais émettre mon vote.

M. Orts. Sans m'opposer au vote immédiat des conclusions d u
Collège, je demande que le rapport, lorsqu'il aura été i m p r i m é ,

— 270 —
soil envoyé à la section du contentieux à qui le Conseil a soumi>
tout à l'heure une dépêche de M. le Gouverneur relative aux expropriations. Puisqu'on nous demande notre avis sur la question
de savoir si la loi relative aux expropriations pour cause d'utilité
publique doit être modifiée, il est utile de revenir sur l'affaire de
la Montagne de la Cour.

M . l'Echevin "Watteeu. Je puis affirmer que la loi de 1858.
a reçu, dans d'autres localités, une application très-large, et telle
que jamais nous n'eussions osé la réclamer. A S'-Josse-ten-Noode
par exemple, une commune qui nous touche, cette loi a été appliquée à l'ouverture de la rue Marie-Thérèse alors que, sur tout le
parcours de la voie nouvelle, il n'y avait qu'une métairie à faire
disparaître, et que le reste était pleine campagne.

M . Orts. C'est justement parce que l'interprétation restreinte que
l'on donne à la loi est dirigée exclusivement contre la ville de
Bruxelles, que je désire que la section du contentieux s'occupe
sérieusement et à fond de toutes ces questions. — Adhésion.
— La proposition de renvoi à la section du contentieux est adoptée.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finance»,
le l'apport suivant :
Le Collège a fait avec les héritiers De Bluts un échange de
terrains à l'avenue Louise, opération réalisée par acte passé devant
le notaire Martroye, le 28 juillet dernier.
Les héritiers De Bluts cèdent à la ville de Bruxelles 2 ares (>•>
centiares 6 milliares, nécessaires à l'élargissement du chemin de
Tenbossche.
En échange, la ville leur cède des excédants d'emprises d'une
contenance de 1 are 63 centiares 6 milliares.
Les terrains cédés en échange ayant une plus grande valeur,
parce qu'une partie se trouve à front de l'avenue Louise,
les héritiers De Bluts ont payé à la caisse communale une somme
de fr. 2,041-60.
La section des finances vous propose d'approuver cet échange
et de charger le Collège de le soumettre à la sanction de la députation permanente.
j
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Il existe sur le territoire de Bruxelles et d'Etterbeek un ruisseau
appelé le Dulleiveide-beek, qui répand des miasmes pestilentiels

pendant les chaleurs de l été et qui est conséqucminent nuisible
;i la salubrité publique. La commune d'Etterbeek a résolu d'en
demander la suppression et d'en diriger les eaux dans l'aqueduc
qu'elle a fait construire sous la chaussée d'Etterbeek.
Afin de faire disparaître complètement cette cause évidente d insalubrité, et d'accord avec la section des travaux publics, nous avons
l'honneur de vous proposer de supprimer également ce cours d'eau
sur le territoire de la ville et d'autoriser les riverains à embrancher gratuitement, leurs égouts particuliers sur l'égout collecteur.
M. Ranwet. Il y a souvent des crues d'eau extraordinaires.
S'est-on assuré que la suppression de ce ruisseau ne présentera
aucun danger?

M. l'Echevin Goffart. On s'en est assuré.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion des dispositions additionnelles proposées par le Collège pour l'assainissement des quartiers
populeux ( i ) .

M. le Bourgmestre. Messieurs, ces dispositions soulèvent des
questions extrêmement graves et, d'un autre côté, très-urgentes,
au point de vue de l'assainissement de la ville. Les propositions qui
vous sont faites ont reçu l'approbation unanime des sections de
police et du contentieux.
Personne ne demandant la parole, le texte de ces dispositions est
mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont voté pour : M M . 'Watteeu, Vandermeeren, De Vadder.
Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans.
V eldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,Orts, Lacroix, Hochsteyn.
Lemaieur, Waedemon , Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman.
Bischoffsheim, Capouillet, Couteaux et Anspach.
T

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
M. Michel-Pierre Vanobeigen s'est adressé au Collège pour
obtenir l'autorisation d'ériger deux corps de bâtiments précédés
de cours de huit mètres de largeur, dans sa propriété située
impasse Peeters, 20, rue Haute.
Ces constructions devant être classées dans la catégorie des
(1) Voyez suprà, p. 8 0 .

—

272 —

bataillons
carrés,
¡1 y avait l i e u , conformément à l'art. 26 du
règlement sur les bâtisses, de recourir à une enquête de
commoiln
et

incommodo.

Cette enquête n'a provoqué aucune réclamation ni opposition.
La section, après avoir demandé et obtenu certaines modifications au plan , estimant que les constructions dont i l s'agit
présentent toutes les garanties de salubrité désirables, a l'honneur
de proposer au Conseil d'en autoriser l'érection aux conditions
suivantes :
1° De construire la façade vers l'impasse du Couvent d'après
l'alignement qui sera indiqué sur place par les agents de la ville;
2° De poser le seuil des portes longeant la voie publique,
conformément au niveau de pente qui sera tracé par les soins de
l'Administration communale ;
3° D'établir les montants des portes en pierre de taille ;
4° De ne donner au seuil du rez-de-chaussée, vers l'impasse
du Couvent, plus de 0,07 centimètres de saillie;
5° De construire, au pied de la façade, vers cette impasse, un
trottoir en pavés d'Attre;
6° De fermer, pendant la nuit, au moyen d é p o r t e s , les baies
des entrées donnant dans l'impasse du Couvent et l'impasse
Peeters;
7° De diviser, au moyen d'un mur en maçonnerie, la cour de
8 m è t r e s , disposée entre le bâtiment projeté vers l'impasse du
Couvent et celui à édifier à l'intérieur de la propriété. Aucune
porte de communication ne pourra être pratiquée dans ce mur;
8° De construire, dans chacune des cours, deux lieux d'aisances
et un pissoir. Les lieux d'aisances devront être établis à air coupé.
9° D'exécuter le pavage des cours en pavés de Quenast,
4 échantillon ;
10° De pourvoir la propriété d'eau potable, soit en établissant,
dans chaque cour, une pompe à eau de source, soit en prenant un
abonnement par compteur à la distribution des eaux de la v i l l e ;
i l D'éclairer chacune des cours au moyen d'un réverbère au
gaz, qui devra b r û l e r pendant les heures fixées pour l'éclairage
public ;
12° De placer, dans chacune des cours, un puisard à air coupé,
:tvec g r i l l e , pour l'évacuation des eaux;
13° De ne laisser habiter les locaux que par un nombre d'individus tel qu'il y ait au moins, pour chacun d'eux, 14 mètres cubes
d'air;
14° De se conformer en outre aux prescriptions du règlement
sur les bâtisses arrêté par le Conseil communal, le 14 février 1857.
e

0

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport de la section des
travaux publies, relatif à l'alignement de la rue des Boiteux (4).

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du

Collège,

les rapports

suivants :
Le sieur Lagasse, ancien notaire, demeurant à Ixelles , rue de
l'Arbre-Bénit, n° 27, a été autorisé à reconstruire des embranchements d'égout, pour faciliter, par l'égout p u b l i c , l'écoulement des
eaux à provenir de ses maisons sises rue de la Paille, n 56 et 3 8 ,
et place du Grand-Sablon, n° 58.
l i a été constaté, lors de la construction de l'aqueduc, que cette
dernière maison ne possédait pas d'embranchement particulier ;
nous avons, en conséquence, réclamé le droit de concession q u i
s'élève à la somme de fr. 4 4 4 - 2 0 .
Le propriétaire s'est formellement refusé au paiement de cette
somme.
Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer de
nous autoriser à ester en justice contre le sieur Lagasse et de nous
charger de demander l'approbation de la dêputation permanente.
o s

Le sieur Vandermersch, ex-agent de police, refyse, m a l g r é l ' i n vitation du Collège, de quitter les locaux q u ' i l occupe, sans titre
ni droit, dans une maison sise rue de Louvain, n° 58, et appartenant à la ville.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à ester en justice pour l'obliger à
déguerpir et de nous charger de demander l'approbation de la d ê putation permanente.
Le sieur Vandcnho.uten , peintre, domicilié à B r u x e l l e s , rue
Bodeghem, qui a été autorisé à construire un embranchement pour
faciliter, par l'égout public, l'écoulement des eaux de sa p r o p r i é t é
sise rue de l'Homme-Chrétien, refuse, malgré nos réclamations
réitérées, de payer la somme de fr. 4 4 5 - 4 5 , due pour le droit de
concession.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Vandenhouten et de nous charger de demander l'approbation de la
dêputation permanente.

(1) Voyez suprù,

p. 94.

— 274

—

Les sieurs Edouard Dremel, hôtelier, domicilié à Bruxelles,
place Royale; Michel VIeminckx, boucher, chaussée d'Etterbeek
n» 50; Louis Honîiy, négociant, rue du Midi, n° 11 ; Jean Patapy,
négociant, rue Terre-Neuve, n ° 1 8 2 ; la dame veuve Legras, Montagne de la Cour, n° 53, et veuve Rang, rue d'Or, n° 27, ont contrevenu : le premier aux art. 5 et 24; le second à l'art 5; le troisième à l'art. 24; le quatrième aux art. 47, 48 et 49 ; la cinquième
à l'art. 48 et la sixième à l'art. 19 du règlement du 11 avril 1857
sur les trottoirs.
Toutes les invitations qui leur ont été adressées pour les rappeler au respect de ce règlement étant restées infructueuses, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser
à ester en justice contre ces contrevenants et de nous charger de
demander l'approbation de la députation permanente.

Les sieurs Houzet, Giertz et Podevain, demeurant à Bruxelles,
le premier, rue de Namur, 19, le second, rue du Midi, 5, et le
troisième, rue Terre-Neuve, 70, doivent respectivement à la ville
la somme de fr. 752-60, fr. 1,518-02 et de fr. 419-10 du chef de
la taxe sur les constructions et reconstructions que vous avez votée
le 18 juin 1864.
Ces propriétaires ont réclamé auprès de vous pour obtenir
l'exemption d e l à taxe, mais vous avez prononcé l'ordre du jour,
dans votre séance du 15 juillet dernier.
Le sieur Podevain a vainement appelé de votre résolution devant,
la députation permanente du conseil provincial, qui s'est déclarée
incompétente.
En présence du refus obstiné de ces contribuables de remplir
leurs obligations, nous nous trouvons dans la nécessité de vous
demander de nous autoriser à a t traire en justice les sieurs Houzet,
Gierts et Podevain, et de nous charger de demander l'approbation
de l'autorité supérieure.
Le sieur Charles Devvit, loueur de voitures, place du Samedi,
n° 2, refuse de payer la somme de 58 francs, représentant les
frais d'entretien de sa femme, au dépôt de la Cambre, pendant
le premier trimestre 1865.
Sa position de fortune lui fait un devoir de ne pas laisser ces
frais à charge de la ville.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.

Par acte passé devant le notaire Portaels, le 7 mais dernier, la
ville de Bruxelles a vendu au sieur Léon Orts, négociant à Molenbeek-Saint-Jean, pour le prix de fr. 45,952-09, un terrain situé
près du nouveau bassin du Canal.
Le même jour, et comme suite à cet acte, l'acheteur s'est engagé
à payer à la ville une indemnité à déterminer de commun accord,
du chef de l'occupation du terrain vendu, à partir du 1 janvier
1864 jusqu'au 7 mars 1805.
Cette indemnité, qui s'élevait à la somme de fr. 2,665-90, r e p r é sentant 5 p. c. du prix de la cession, a été réduite d'un tiers et
portée à fr. 1,777-25, le Collège ayant ajouté foi à l'allégation de
l'acquéreur : « qu'une partie du terrain vendu aurait été occupée
par des matériaux pendant un certain temps. »
Depuis lors et malgré la réduction consentie, le paiement du
solde de l'indemnité a été vainement réclamé de M . Orts, qui a
formulé une nouvelle réclamation du chef de quelques décombres
qui se trouvaient sur le terrain vendu, et qu'il devait déblayer,
s'il le trouvait convenable.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander, sauf approbation de l'autorité supérieure, de pouvoir
ester en justice contre M . Orts.
er

MM. Philippe Van Doorselaer, mécanicien-constructeur, demeurant à Bruxelles, rue des Capucins, 5 9 ; Louis-Joseph Rinsfeldt,
négociant, rue de la Braie, 16 ; Sésino père et fils, cafetiers , rue
des Princes, 10; Keyzer-Rinsfeldt, fabricant, rue Rempart-desMoines, 90, ainsi que les dames Reine Tollendries, sans profession, rue Saint-Laurent, 2 0 ; veuve Guerard, rentière, chaussée de
Haecht, 152, et le consistoire israélite, demandent respectivement
les concessions suivantes dans iescimelièresdeBruxelles : le premier,
de 4 mètres carrés (Saint-Gilles) ; le deuxième, de 2 6 0 (Scheutveld);
les troisièmes, de 2 6 0 (quartier Léopold); le quatrième, de 5 25
(Scheutveld); la cinquième, de4 mètres carrés (quartier Léopold);
la sixième, de 2 6 0 (quartier Léopold), et le septième, de 2 mètres
carrés (cimetière israélite de Saint-Gilles).
m

m

ra

m

Chacune de ces concessions est sollicitée à charge de payer à la
ville deux cents francs et aux pauvres et aux hôpitaux cent francs
par mètre carré.
L'administration des hospices ayant accepté ces offres, nous avons
l'honneur de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre
un avis favorable sur l'acceptation des donations et de nous charger
d'en demander l'approbation à la dêputation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.

r

..k SS

M . PEchevin Fimek p r é s e n t e , au nom du Collège et de la
section de l'instruction publique, le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'article 5 de la loi du 25 septembre 1842 et l'arrêté royal
du 26 mai 1843 ;
V u les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la ville, pendant l'année
scolaire 1863-1866;
V u les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
V u le rapport du Conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 14 août 1863, n<> 2068/10489;
En exécution de l'article 11 de l'arrêté roval du 20 mai 1843,
Arrête :
A r t . 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 18651866, est fixé comme suit :
er

Garçons
Filles

5,471
2,810
Total.

.

.

6,281

Art. 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Aux huit écoles primaires communales.
A l'école primaire protestante subsidiée.
A l'école primaire israélite subsidiée .
Totaux.

.

Garçons.

Filles.

.
.
.

3,554
60
57

2,740
41
29

.

3,471

2,810

A r t . 5. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la ville.
Art. 4. La présente ordonnance sera transmise en double expédition à la Députation permanente du Conseil provincial, pour que
ce collège statue conformément aux dispositions de l'article 15 de
l'arrêté royal du 26 mai 1843.
— Cet a r r ê t é est adopté.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures trois
quarts. I l se sépare à cinq heures.

— 277 —

Arrêté relatif à la peste bovine.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal en date du 3 0 a o û t dernier, interdisant l'entrée et le transit des bêtes bovines de toute espèce par les frontières
de terre et de mer;
Considérant que cet arrêté a pour motif une maladie contagieuse
et meurtrière qui s'est déclarée parmi le bétail eu Angleterre et
s'est propagée rapidement, par la contagion, au sud de la Hollande
et même à quelques localités de la Belgique ;
Voulant prendre toutes les mesures propres à préserver la ville
de l'invasion de la maladie et, le cas échéant, à en arrêter les progrès;
Considérant que le moindre retard dans l'exécution de ces mesures ponrrait occasionner de graves dangers ;
Vu les lois des 16-24 août 1790, 19-22 juillet -1791 , ainsi que
les articles 78 et 94 de la loi communale,
Arrête :
Art. 1. — « Il sera fait immédiatement, par les soins des officiers de police, un recensement de tout le bétail qui se trouve
actuellement en ville.
Art. 2. — » Il est défendu aux vachers, distillateurs, marchands et généralement à tous détenteurs de bestiaux de recevoir
dans leurs étables des bêtes non recensées avant que celles-ci aient
été visitées par les experts vétérinaires attachés au service de l'Abattoir, et qu'ils aient obtenu, de ces derniers, un certificat constatant
que les bètes sont saines.
Art. 3. — » Les vachers, distillateurs, marchands et autres
détenteurs de bestiaux devront en tout temps donner l'accès de
leurs étables aux agents sanitaires de la ville et du gouvernement.
» Ils devront journellement visiter leur bétail et donner avis au
commissaire de police du quartier, des indispositions ou du malaise
qu'ils observeraient chez les animaux. Ces avis seront transmis
d'urgence, soit à l'inspecteur en chef de l'abattoir, soit à l'agent
vétérinaire du gouvernement; ces fonctionnaires s'assureront sans
délai de l'état des animaux.
Art. 4. — » Toute bête bovine suspecte de maladie contagieuse
sera mise en observation dans le lieu affecté à cet usage par les soins
de l'Administration.
» La même mesure sera prise, le cas échéant, à l'égard du bétail
qui serait présumé avoir élé en contact avec des animaux atteints
du typhus contagieux.

— 278 —
A n . 5. — » Tout animal soupçonné légitimement d'être atteint
du typhus contagieux sera immédiatement abattu. L'étable dans
laquelle les symptômes de la maladie se seront manifestés ne pourra
être occupée par d'autre bétail qu'avec l'autorisation de l'Administration et après que celle-ci y aura fait exécuter les mesures d'assainissement qu'elle jugera nécessaires.
Art. G. — » Les étables seront constamment entretenues en
état de propreté et les litières seront renouvelées tous les jours.
» Dans les locaux restreints et peu a é r é s , le fumier provenant
des étables sera enlevé chaque jour avant la nuit, si l'Administration juge cette mesure nécessaire.
Art. 7. — » Les contraventions aux dispositions qui précèdent,
dans les cas où la loi n'aurait pas déterminé d'autre peine, seront
punies d'une amende de dix à quinze francs et d'un emprisonnement de un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les
circonstances.
Art. 8. — » Les dispositions ci-dessus seront obligatoires le
lendemain de leur publication.
Art. 9. — » Les articles 459, 4G0 et 4G1 du code pénal seront
publiés à la suite de la présente ordonnance. »
Fait à Bruxelles, ce 7 septembre 1865.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Code pénal.
Art. 459. — Tout détenteur ou gardien d'animaux ou de bestiaux soupçonnés d'être infectés de maladie contagieuse, qui n'aura
pas averti, sur-le-champ, le maire de la commune où ils se
trouvent, et qui même, avant, que le maire ait répondu à l'avertissement, ne les aura pas tenus renfermés, sera puni d'un emprisonnement de six jours à deux mois et d'une amende de 16 francs
à 200 francs.
Art. 4G0. — Seront également punis d'un emprisonnement de
deux mois à six mois, et d'une amende de 100 francs à 500 francs,
ceux qui, au mépris des défenses de l'administration, auront laissé
leurs animaux ou bestiaux infectés communiquer avec d'autres.
Art. 4G1. — S i , de la communication mentionnée au précédent article, i l est résulté une contagion parmi les autres animaux,
ceux qui auront contrevenu aux défenses de l'autorité administrative, seront punis d'un emprisonnement de deux ans à cinq ans, et
d'une amende de 100 francs à 1,000 francs; le tout sans préjudice
de l'exécution des lois et règlements relatifs aux maladies épizootiques et de l'application des peines y portées.

Assainissement de la Senne et travaux pour p r é server la ville des inondations, d'après le projet
de MM. les ingénieurs en chef, constitués en
commission par arrêté ministériel du 3 juin
1864; création d'un boulevard central, de rues
et de places, construction d'une Bourse de commerce, de halles centrales et d'une fontaine
commémorative, d'après le projet de M. l'architecte Suys. — Rapport présenté au Conseil
communal, au nom du Collège, par M. le Bourgmestre, en séance du 2 octobre 1865.

Messieurs,
La question de l'assainissement de ia Senne et des travaux propres à garantir Bruxelles des inondations est un grand et difficile
problème qui depuis longtemps occupe l'opinion publique. A de
nombreuses reprises, il a fait l'objet de vos délibérations et pourtant il n'a pas reçu jusqu'ici de solution satisfaisante.
Depuis que nous avons eu l'honneur d'être appelés à la direction
des aifaires de la commune, nous n'avons pas oublié un instant les
promesses que nous vous avions faites et, pénétrés de la gravité
de la situation, de l'intensité du mal, nous nous sommes mis
résolument à l'œuvre, avec la ferme volonté de vaincre tous les
obstacles et de trouver à ce problème une solution pratique, en
rapport avec les ressources dont dispose la capitale.
Si l'on tient compte, d'une part, de la situation financière que
vous faisait connaître notre rapport du 28 janvier 1865; d'autre
part, des travaux projetés, ou en voie d'exécution auxquels la ville
ne peut se soustraire, on comprend que, pour mener à bien l ' œ u vre grandiose qui vous est soumise, il fallait recourir à des voies
et moyens nouveaux.
C'est là le côté ingrat de notre tâche. Les impositions dont la
nécessité est le mieux justifiée sont rarement accueillies sans murmure; cependant, nos concitoyens s'attendent depuis longtemps,
à la création d'impôts nouveaux. Ils doivent être le prix des travaux
impatiemment attendus. Ils sont d'ailleurs en rapport avec l'augmentation de la richesse publique, et seront bientôt la source
d'une nouvelle prospérité.

— 280 —
La loi du 18 juillet 1800 a été, pour Bruxelles surtout, un bienfait
inappréciable. En abolissant des taxes importantes, elle a mis 1rs
contribuables à même d'en supporter d'autres.
Ne nous le dissimulons pas : on ne fait pas de grandes et d'utiles
choses, sans s'imposer des sacrifices.
La ville de Bruxelles veut-elle voir se perpétuer les plaintes
légitimes de plus de la moitié de ses habitants?
S'endormira-t-elle dans une trompeuse sécurité, dans une
périlleuse inertie, ou veut-elle, au contraire, à l'exemple de Londres, envisager le mal avec courage, le combattre avec persévérance, et chasser l'ennemi qui s'est installé parmi nous et ne cesse
de nous menacer?
Et puis, que nos concitoyens s'en souviennent. Les nationalités
se consolident, aussi par leurs monuments. Combien de peuples ont
puisé les éléments de leur durée et de leur gloire, moins dans
leur force matérielle que dans l'éclat de leur génie et dans la grandeur de leurs œuvres de civilisation.
II ne sullit pas qu'une nation se constitue; i l faut qu'elle
l'affirme, qu'elle montre partout une confiance exempte d'alarmes
et de vaines faiblesses. Prouvons que les institutions les plus libérales ne sont pas les moins fécondes. Les grandes entreprises
attestent la vitalité d'un pays. Acceptons la mission que la Belgique
a confiée à la capitale, et sachons la remplir avec honneur. Nos
sacrifices ne seront perdus ni pour nous-mêmes ni pour la patrie.
11 est établi par noire rapport que le total des impôts qui porte
se produit des taxes de 700,000 francs à 1,700,000 est encore
bien loin d'atteindre le chiffre proportionnel payé par les habitant?
de Paris et de Londres.
Cette augmentation n'a d'ailleurs rien qui doive surprendre.
Bruxelles tend, depuis quelques a n n é e s , avec une énergie et une
rapidité extraordinaires, à passer de 1 état devillé secondaire à celle
de capitale d'un rang élevé.
Quelle est la cause de ce mouvement? C'est, sans nul doute, la
richesse publique et le bien-êtrergénéral qui r a m è n e n t . Mais,
à mesure qu'une société grandit et prospère, ses besoins se multiplient et s'accroissent; i l est rationnel que la part contributive de
chacun de ses membres suive la même progression. Faisons remarquer, d'un autre côté, l'anomalie qui consiste à voir la capitale
payer proportionnellement moins d'impôts que certaines autres
villes du pays.
Le Collège comprend toute la gravité de ses propositions; i l
désire que, dans cette assemblée, comme au dehors, elles fassent
l'objet d'une étude complète et approfondie. Nous serons heureux
de nous éclairer des conseils et des critiques de tous.
Cependant, i l est d'une utilité incontestable que les premiers travaux d'assèchement, d'égouts provisoires, etc., puissent se faire

— 281 —
m hiver, afin de ne pas exposer nos concitoyens, pendant les
chaleurs de ! clé, à une cause d'insalubrité, temporaire i l est vrai,
mais qui n'en serait pas moins dangereuse. Tous les habitants sont
également intéressés aux travaux que nous proposons ; car i l est
démontré que l'infection du bas de la ville se répand dans la partie
supérieure par les égouts formant cheminées d'appel.
Nous abordons, Messieurs, l'examen du projet qui vous est
présenté.
Il serait superflu de nous appesantir sur l'urgence d'assainir le
cloaque infect qui compromet, d'une manière permanente, la santé
publique; tout a été dit sur ce point.
Nous nous bornerons à rappeler au Conseil les plus récentes
phases de la question.
La dernière fois que le Collège vous a entretenus de l'assainissement de la Senne, vous avez manifesté le désir de vous éclairer,
sur la question technique, de l'autorité des hommes les plus compétents que compte le pays, et vous vous êtes adressés à M . le
Ministre des travaux publics, qui, par arrêté du 5 juin 1864,
institua une commission chargée d'examiner les moyens pratiques
d'accomplir le vœu sans cesse renouvelé de notre populalîon.
Cette importante étude fut achevée, en moins d'une année, par
la Commission dont nous vous avons communiqué le rapport le
51 mars dernier.
Emu d'abord du chiffre des dépenses que comportaient les
constructions souterraines du plan préconisé, le Collège n'a point
cessé pourtant d'étudier les moyens de réaliser un projet qui, dans
sa conviction, r é p o n d , d'une manière complète, à toutes les
données de ce difficile problème.
Le plan de la commission des ingénieurs en chef est donc devenu
la base, acceptée par le Collège, de tous les projets u l t é r i e u r s .
Cependant, il existait une difficulté qui, heureusement, n'a pas été
insurmontable. Il était impossible que la Ville, en rectifiant le lit
de la Senne, comme le demandaient les ingénieurs en chef, la laissât
encore couler à ciel ouvert, sans utiliser, comme voie publique,
la surface que l'on devait emprendre et sans allier le projet d'assainissement proprement dit à l'embellissement de la partie basse
de notre ville.
C'est à l'infatigable dévouement de M . l'ingénieur en chef Maus,
président de la Commission, — et nous saisissons cette occasion
de l'en remercier publiquement, au nom de la ville de Bruxelles,
— que nous devons les renseignements et les études nécessaires
pour traiter cette vaste affaire, sans crainte de compromettre le
projet de l'assainissement par l'exécution d'un boulevard central.
En se livrant à l'étude des nombreux plans qui lui furent p r é sentés, le Collège a porté son attention sur une conception remarquable, œuvre de M M . Keller et C , entrepreneurs â Anvers.
Ce projet comportait un amendement assez considérable aux
e

— 282 —

données fournies par le rapport de MM. les ingénieurs en chef,
puisqu'il rejetait entièrement la rivière hors du territoire bruxellois
et la faisait, passer par Mo len beek-Sa i n t-Jea n. MM, Relier et C',
tenaient, ainsi compte d'un vœu exprimé par le Conseil, en 18;>ti :
la création d'une station au cœur de notre ville.
Les négociations entamées avec le. Gouvernement, nous montrèrent bientôt que ce projet était irréalisable, à cause de la résistance absolue du ministère des travaux publics à abaisser les
terre-pleins des stations du Nord et du Midi. Dès lors, il fallut
l'abandonner, et les auteurs du projet reconnurent eux-mêmes
qu'il était impraticable dans ces conditions.
Vint ensuite le projet de M. l'architecte Suys, qui nous parut
satisfaire le mieux aux nécessités de l'assainissement et se prêter
aux combinaisons qui pouvaient assurer l'embellissement des environs de la Senne.
Le projet de M. Suys offre, depuis le temple des Augustins jusqu'au boulevard du Midi, le développement d'une voie de 28 mètres
de largeur, coupée par deux places et par une fontaine monumentale, et sur le parcours de laquelle s'élèvent des Halles centrales
et une Bourse de commerce; à partir des Augustins, dégagés de
toutes parts, se présentent deux voies, lune de ¡24 mètres, l'autre
de 2G, aboutissant, la première, à la place des Nations, la seconde,
à l'intersection de la Senne et des boulevards.
Cette combinaison nous a paru extrêmement heureuse, parce
qu'elle ouvre une voie importante el nouvelle, destinée à mettre
en communication les deux stations, qu'elle dégage le trop plein
de la circulation de la rue Neuve, de la rue des Fripiers et de la
rue du Midi, et surtout parce qu'elle coupe et fait disparaître la
plupart des ruelles étroites qui ont leur origine à la rivière et
qui sont la partie la plus malsaine comme la plus triste de l'agglomération bruxelloise, et enfin qu'elle fait entrer l'air et la lumière,
la vie el la circulation dans un quartier qui tend à s'appauvrir.
Le plan étant admis en principe, nous en avons examiné la
dépense probable, non d'après les chiffres exposés par l'auteur,
mais d'après des expertises et des calculs nombreux, en prenant
pour point de comparaison le prix: d'achat et de revente des propriétés qui avaient élé l'objet de transactions récentes dans les
quartiers environnants.
Quatre expertises différentes seront mises à la disposition des
membres de cette assemblée. Ils verront, par ces documents, que
le Collège se trouvait en présence de difficultés financières de plus
d'une espèce. Car, s'il est vrai que nos ressources peuvent être
élevées à la hauteur des frais d'exécution du projet, la mise en œuvre
nécessitait le maniement et la disposition de fonds tellement considérables qu'il était de la plus haute difficulté pour la commune
de s'en charger directement.
C'est à cette occasion qu'a pris place, dans les délibérations du

— 285 —
College, I etude de la question de savoir si nous pouvions mener
à bonne fin cette entreprise par nos seules forces, ou s'il fallait
faire appel à la réunion de capitaux stimulés par l'intérêt p r i v é .
Dans toutes les grandes entreprises d'utilité publique décrétées
par l'État, par la province ou par la commune, l'opinion a souvent été divisée sur le point de savoir si l'exécution directe de travaux par les soins de l'administration intéressée vaut mieux que
l'exécution indirecte par voie de concession à une société particulière.
Bien que l'action directe des administrations ait parfois produit
d'heureux résultats , nous ne craignons pas d'affirmer que la
question est aujourd'hui résolue en faveur de l'intervention des
particuliers, dans tous les cas où cette intervention est possible.
Le seul argument que l'on puisse invoquer pour réclamer
une mise en régie des travaux d'assainissement de la Senne, c'est
que le concours des capitaux privés ne s'obtient que par les chances
d'un bénéfice considérable sur l'expropriation et la revente.
Ces chances, au lieu de les abandonner à des entrepreneurs ,
n'est-il pas plus rationnel et plus juste de les réserver pour la ville
elle-même?
Cet argument est séduisant; mais l'expérience, et une expérience parfois chèrement acquise, a d é m o n t r é que la régie la plus
habile s'est compromise et perdue là où l'intérêt privé aurait réalisé
d'excellents résultats, et les motifs en sont très-simples : les capitaux privés ont une liberté d'action, une facilité de se porter au
point où ils peuvent être le plus utiles, que n'ont point les capitaux
d'une administration.
D'abord, la loi oppose de nombreux obstacles aux administrations publiques. Il serait difficile à une commune de se livrer aux
spéculations les plus honnêtes, de rechercher, par des contrats
spéciaux, des conditions dont les particuliers savent tirer profit;
il serait difficile à une commune de construire des habitations dans
un but de gain; de faire des prêts remboursables par a n n u i t é s ;
de se servir, en un mot, de tous les moyens q u i , dans une compagnie immobilière, peuvent assurer la mise en valeur des terrains,
et, par conséquent, le succès final de l'opération.
Mais c'est surtout à un autre point de vue qu'il paraît impossible de se prononcer, dans l'espèce, pour l'action directe de la
commune. L'opération se compose de trois parties dont l'une seulement peut être évaluée à l'avance : nous voulons parler de la
construction des travaux souterrains et des monuments que le plan
comporte. Les deux autres parties de l'opération offrent des conditions aléatoires auxquelles une administration publique ne saurait
s'exposer. Les chiffres de l'expropriation, comme les chiffres de la
revente des terrains, ne peuvent être déterminés d'une m a n i è r e
précise, et les calculs les mieux étudiés, les expertises les mieux
faites laissent subsister la chance d'écarts qui rendent impossible

— 284 —
la confection régulière des budgets. Lorsqu'on se livre à de telles
opérations, le moindre mécompte sur la valeur du mètre à exproprier ou à revendre peut amener des différences telles que nul
ne pourrait, sans témérité, engager des administrateurs à prendre
la responsabilité de la situation.
Et d'ailleurs, le moyen de réussir, c'est de procéder avec une
extrême puissance et une extrême r a p i d i t é ; par conséquent, d'avoir tout à la fois un immense matériel et un immense personnel, ainsi que de grands capitaux immédiatement disponibles.
Dans ces conditions, le succès n'est pas douteux, mais il ne peut
être assuré qu"à une compagnie riche et intelligente.
Après avoir, dans une délibération prise à l'unanimité des membres du Collège, reconnu la nécessité de recourir à des entrepreneurs pour ce grand travail, nous sommes entrés en relations,
par l'intermédiaire de l'auteur du projet, avec une compagnie
financière belge, qui, après une élude longue et attentive, nous fit
des offres que nous avons considérées comme méritant un mûr
examen. Aussi, le Bourgmestre, agissant au nom du Collège, fut-il
chargé de débattre les préliminaires d'un contrat provisoire.
Ces négociations étaient fort avancées lorsqu'une compagnie
anglaise vint se mettre sur les rangs pour obtenir l'entreprise des
travaux.
Les offres nouvelles, comparées à celles qui avaient été primitivement proposées, faisaient une situation plus favorable aux intérêts
de la ville et dans des proportions assez larges pour rendre toute
hésitation impossible ; le Bourgmestre conclut, sous toutes
réserves, la convention dont voici la teneur :
C O M B A T PROVISOIRE.
Entre le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, agissant sous
réserve de l'approbation ' l u Collège, du Conseil communal et de
l'autorité supérieure, d'une part;
Et Monsieur Frédéric Doulton, membre du Parlement anglais
et membre du Métropolitain
board of Works de Londres, y domicilié Spring gardons, Monsieur Edouard G. S w a n n , banquier,
directeur de la Banque orientale et du commerce, 31, Threadneedle street, agissant comme représentants de la société des
travaux belges à responsabilité limitée, qui se constitue au capital
de deux millions sterling, sous les auspices de divers capitalistes,
dont entr'autres ceux dont les engagements sont ei-annexés, de
seconde part : i l a été convenu ce qui suit :
Article t . — Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter le projet Suys dans l'espace de trois a n n é e s ; ce délai courra du
jour de l'arrêté royal approbatif.
A r t . 2. — Le plan Suys est annexé à la présente et parafé par les
er

— 285 —
parties, qui y oui apporté les modifications suivantes : a . La voie
parlant des Augustins vers l'établissement du gaz aura une largeur
de vingt-six mètres. 6. La voie parlant des Augustins et se dirigeant
vers ta place des Nations aura une largeur de vingt-quatre mètres.
c. L'établissement communal, formant l'angle de la rue de la
Fiancée et du Fossé-aux-Loups, sera acquis par la Société au prix
d'une expertise amiable, et ce prix sera porté au crédit de la ville.
d. Le reste du boulevard, depuis les Augustins jusqu'au boulevard
du Midi, aura une largeur de vingt-huit mètres, sauf la partie
longeant les halles centrales qui conserve toute la largeur indiquée
au plan. e. La voie partant de la place de la Fontaine vers l'angle
de la rue de Philippe-de-Champagne sera faite aux frais de la ville
qui sera tenue de rembourser la seule valeur du sol à la compagnie
d'après l'expropriation, f. La propriété de la ville où est située
l'école n° 8 et terrain adjacent figuré en noir sur le plan reste à la
disposition de la commune, sauf ce qui est nécessaire au boulevard.
Art. 5. — Les soussignés de seconde part tiendront la ville
indemne de tous frais à payer à Fauteur du projet.
Art. 4. — Les terrains teintés de rose au plan autres que ceux
susdésignés et à l'exclusion encore de la cure du Finisterre appartenant soit à la ville soit au gouvernement deviennent la propriété
de la compagnie.
Art. 5. — Les bras de la Senne asséchés, quels qu'ils soient,
deviennent la propriété de la compagnie.
Art. 6. — Les collecteurs grands et petits, le voùtement de la
Senne seront exécutés conformément au plan ci-annexé et visé par
les parties qui conviennent, en outre, que la haute surveillance des
travaux souterrains sera confiée à Messieurs les ingénieurs en chef,
formant la commission instituée par arrêté ministériel pour l'examen de l'assainissement de la Senne.
Art. 7. — Les soussignés de seconde part s'engagent, sur la
réquisition du Collège des Bourgmestre et Eehevins, à verser
dans la caisse communale une somme de cinquante mille livres
sterling à titre de cautionnement, remboursable par tiers annuellement et conformément à l'avancement des travaux.
Art. 8 . — Il est stipulé que si les soussignés de seconde part
restaient en retard de terminer les travaux, après la quatrième
année écoulée, i l serait bonifié à la ville une pénalité s'élevant à
cinquante livres sterling par semaine jusqu'à l'entier achèvement
des travaux.
Art. 9. — Il est stipulé que les frais de pavage, macadamisage
ou asphaltage (la ville se réservant d'indiquer la proportion ou le
choix du système), seront aux frais des soussignés de seconde part,
au contraire les frais d'éclairage et des tuyaux d'eau seront à
charge de la ville.
Art. 10. — La teinte rouge qui environne les Augustins fera

— 286
partie de la voie publique, sans que la compagnie soit tenue de la
paver.
Art. 11. — Les soussignés de seconde part se réservent de présenter un plan pour éviter des travaux souterrains sons les Augustins. Ce plan, il devra être approuvé par messieurs les ingénieurs
en chef qui détermineront la différence de prix qu'exigera ce travail
avec celui de la même dislance en voie droite, et cette différence
sera bonifiée par la ville à la compagnie.
Art. 12. — Moyennant les clauses susvisées, la ville s'engage, de
son côté, à servir à la compagnie représentée par les seconds soussignés soixante-six annuités de six cent mille francs, plus une
somme de huit millions de francs, payables par tiers annuellement, e'est-à dire trois millions, deux mois après le commencement des travaux ; trois millions l'année suivante à la même époque,
et deux millions la troisième année.
Dispositions générales
aux trois constructions de la fontaine
monumentale, de la bourse et des halles centrales.
il est convenu que ces monuments seront exécutés par la compagnie sur des plans définitifs approuvés par le Conseil communal
suivant les esquisses présentées par M . Suys; pour le cas où le
Conseil communal exigerait des modifications au plan, tel qu'il se
comporte aujourd'hui, la dépense supplémentaire déterminée par
expertise amiable, aux frais de la ville, sera bonifiée par la ville à
la compagnie.
La ville fera les expropriations pour compte des soussignés de
seconde part, c'est-à-dire à l'avantage des soussignés de seconde
part, en ce qui regarde les immunités de la ville en cas d'utilité
publique, ainsi que tout ce qui regarde la clôture des voies publiques et autres nécessités des travaux en ce qui concerne la circulation publique.
La ville sollicitera que, par l'arrêté royal approbatif du présent
acte, l'enregistrement de celui-ci soit perçu au droit fixe de deux
francs soixante centimes.
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le vingt-trois septembre 1800
soixante-cinq.
(Signé) ANSPACH,
DOILTO.N,
SWANN.

Le surlendemain , le Collège
MM. Doulton et Swann :

adressa

la lettre

suivante à

Bruxelles, le 23 septembre

1803.

«c Messieurs,
* Nous avons .l'honneur de vous informer que M . le Bourg-

— 287 —
mestrenous a communique ta convention provisoire qu'il a signée
avec vous, le 23 de ce mois, pour l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne et d'embellissement du bas de la ville.
H Cette convention a reçu notre approbation et sera soumise
m Conseil communal dans sa séance du 2 octobre prochain.
» En conséquence de cette délibération, nous venons vous
(nier, Messieurs, de vouloir bien, aux termes de l'art. 7, faire
verser avant la date du 2 octobre, entre les mains du receveur
communal, le cautionnement convenu de cinquante mille livres
sterling.
>. Veuillez agréer, etc. »
Les concessionnaires ont satisfait à notre demande. Ils ont d é posé à la caisse communale, le cautionnement de 1,250,000 francs.
Cette convention, ainsi garantie, après l'approbation unanime du
Collège, imposerait à notre ville le paiement d'une redevance et
de subsides fixés, comme r é m u n é r a t i o n de la Compagnie, à 600,000
francs de rentes, pendant soixante-six ans, et à 8 millions de
capital, formant un total d'environ 20 millions. Le Collège, en
faisant sienne la convention conclue par le Bourgmestre, a
compté sur les subsides de la province et du gouvernement, et
à ce propos, nous avons l'intention de solliciter la convocation du
Conseil provincial en une session extraordinaire, conformément à
l'art. 44 de la loi du 50 avril 1856.
Mais avant de vous faire connaître quelles sont les espérances
que l'Administration croit pouvoir nourrir pour ce qui concerne
spécialement l'intervention de l'État, en tenant compte des dispositions bienveillantes du gouvernement envers la capitale, nous
devons entrer d'abord dans quelques détails. Il convient de
diviser ces 20 millions en deux parts distinctes : l'une ayant
irait, à l'assainissement de la Senne, l'autre à l'embellissement de
la ville.
Il est bien é v i d e n t , Messieurs, que si la ville doit accepter une
large part des dépenses relatives à son embellissement ou à son
utilité propre, elle a le droit de compter sur l'intervention la
plus efficace du gouvernement et de la province pour les travaux
d'assainissement qui présentent un intérêt provincial et g é n é r a l .
Les travaux d'embellissement et d'utilité qui profitent plus
directement à la ville sont les suivants :
La fontaine commémorative
La bourse
Les halles centrales .
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

500,000
5,000,000
3,500,000

En outre, i l est équitable de distraire du coût du projet d'assainissement une somme d'un million, qui représente la différence
de prix qu'il y aurait entre la simple rectification de la Senne,

— 288 —
prévue par M M . les ingénieurs, dans leur premier mémoire, et le
boulevard tel qu'il se développe dans le projet soumis à vos délibérations.
Nous arrivons donc, Messieurs, à un total de 8 millions, dont
l'emploi ne peut être exclusivement rangé dans la dépense relative
à l'assainissement proprement dit de la Senne.
De cette somme, sept millions seulement, dans nos prévisions,
devraient être à la charge de la ville; nous vous proposons, en effet,
de réclamer un subside d'un million du département de l'Intérieur, pour l'érection de la Bourse de commerce; cette demande,
d'une grande modération, est justifiée par le rapport qui a été
déposé à ce sujet.
Il est rationnel de diminuer du total des 20 millions, les
8 millions dont nous venons de parler, et de considérer la dépense, quant à l'assainissement de la Senne sur le territoire de
Bruxelles, comme s'élevant, de ce chef, à 12 millions.
La loi des travaux publics, volée récemment par la législature
et sanctionnée par le R o i , prévoit un premier subside de 5 millions, qui vient en déduction de la dépense imposée à la ville.
Nous vous proposerons, Messieurs, de demander à la province
d'attribuer à la ville de Bruxelles une somme de 1,500,000 francs.
Nous demanderons enfin au gouvernement un second subside de
1,500,000 francs. Ces sommes réduiraient la dépense de la ville,
pour l'assainissement de la Senne proprement dit, à un total de
6 millions.
Il faudrait diminuer encore ce chiffre, à la suite d'une demande
que nous adresserons au ministère de l'intérieur, à l'effet de provoquer la réunion des délégués de toutes les communes qui contribuent à corrompre les eaux de la Senne, pour qu'elles s'imposent
une part des frais du grand travail dont i l est question.
La somme ainsi obtenue viendra équitablcment dégrever la ville
de Bruxelles, la province et le gouvernement au prorata de leurs
dépenses respectives.
Une circonstance favorable à l'intervention que nous attendons du gouvernement, c'est l'économie qui résultera pour lui
de la jonction de la station du Nord et du Midi par noire boulevard.
Vous vous rappelez, messieurs, combien nous fûmes justement
alarmés des dangers que faisait courir à la prospérité de la ville de
Bruxelles, la création d'une station importante, près des Etangs
Noirs, sur le territoire de Molenbeck-Saint-Jean. Persuadés que
celte station deviendrait, dans un avenir plus ou moins éloigné,
l'embarcadère le plus important de l'agglomération bruxelloise et
attirerait inévitablement, loin du centre de notre commune, une
somme de richesse et d'activité que nous sommes habitués à voir
se grouper autour des grandes stations, vous avez chargé le Collège d'entrer en négociation avec le département des travaux pu-

— 289 —
blics pour maintenir sur notre territoire la jonction des dations,
en aménageant le parcours de manière à écarter les embarras
et les dangers de la voie actuelle. Cette négociation aboutira,
nous en avons le ferme espoir, et le gouvernement pourra ainsi
économiser une somme importante à ajouter aux trois millions déjà
votés par la législature. Il ne faudra plus s'adresser aux Chambres
que pour leur demander un virement et un crédit nouveau, relativement peu important.
D'après les informations recueillies par notre Administration
auprès du déparlement des travaux publics, les ouvrages extérieurs,
tant en amont qu'en aval de Bruxelles, s'élèvent à une somme de
7 millions de francs.
Nous demanderons au Gouvernement de diriger l'exécution de
ces travaux et d'y faire face, par une somme de 5,500,000 francs;
nous demanderons à la province d'y consacrer une somme de
1,500,000 francs.
Ces prévisions nous permettent de déterminer la part contributoire de l'Etat, de la province et de la ville, dans le travail de
l'assainissement, en ne tenant pas compte, pour le moment, du
subside auquel se taxeront les diverses communes intéressées; nous
aurions ainsi :
Pari de la ville
0,000,000
» de la province .
.
.
.
.
5,000,000
» de l'Etat .
.
.
.
.
10,000,000
Ce dernier chiffre se compose de 5,500,000 francs pour travaux
extérieurs et de 4,500,000 francs, subsides' à allouer à la ville de
Bruxelles. En tout, dépense générale de Passa inissemant de la
Senne, 19,000,000 de francs.
Si l'on prend, Messieurs, le travail de M M . les ingénieurs, on
lit in fine que le total des dépenses nécessaires pour assainir la
Senne et pour prévenir le retour des inondations, s'élèvera à
17 millions.
D'où vient cette différence de deux millions entre leur devis et
le nôtre, lorsque nous prenons pour base même de nos investigations, le système proposé par la Commission ?
L'explication se trouve tout entière dans les motifs suivants :
La Commission a considéré que les divers bras de la rivière
occupent dans la ville une surface notablement plus grande que
celle qui serait nécessaire pour le lit unique à créer entre les
deux boulevards indiqués , et ne regardant pas l'évaluation
du prix des terrains comme faisant partie de sa mission, elle a
estimé que les emprises à acquérir seraient compensées par la
valeur des terrains disponibles.
Or, Messieurs, c'est là une appréciation inadmissible; car i l
résulte de calculs bien établis, d'expertises aussi exactes que la
chose le comporte, que la différence entre le prix des bras assé-

— 2i»0 —
(liés de la Senne et celui des terrains nécessaires à la rectification,
donnerait un écart, à charge de la d é p e n s e , de plusieurs millions,
à ajouter aux d i x - s e p t millions p r é v u s par les ingénieurs en chef,
et porterait ainsi la dépense totale de l'assainissement à un chiffre
de beaucoup s u p é r i e u r à la dépense signalée.
\ O I I S nous trouvons maintenant devant une différence en sens
inverse, puisque nous avons porté la dépense pour l'assainissement
i n t é r i e u r et e x t é r i e u r à dix-neuf m i l l i o n s tandis que, d'après le
projet de la Commission, elle devrait ê t r e , en réalité, beaucoup
plus élevée.
Cette divergence dans les calculs n'est qu'apparente et, en fait,
le coût de l'assainissement de la Senne dépassera notablement
1 évaluation de dix-neuf m i l l i o n s ; l'excédant, que nous n'hésitons
pas à estimer à plusieurs millions, doit s'ajouter à la part de la
ville et augmente ainsi son intervention dans une proportion infiniment plus large.
Mais ce n'est pas le trésor communal qui paiera cet e x c é d a n t ; i l
s'obtiendra par la plus-value que doit donner aux terrains expropriés l'ouverture des voies nouvelles.
On pourrait nous dire, en examinant l'ensemble du projet, que
nous nous sommes laissé e n t r a î n e r à un luxe de monuments qui
s'accorde mal avec les ressources de la ville, et qu'il nous en coûterait beaucoup moins d'exécuter les travaux de l'assainissement
proprement dit et de r é s e r v e r , pour des temps plus prospères, la
construction des halles centrales, d'une bourse de commerce et
d une fontaine monumentale.
A celte objection, i l est deux réponses : l'une tirée de l'utilité
de ces monuments, l'autre plus p é r e m p t o i r e , qui tient à l'essence
m ê m e du projet.
En suivant la direction du nouveau boulevard, nous voyons
qu'on supprime deux m a r c h é s de la capitale : le m a r c h é aux poissons et le m a r c h é des Récollets. De plus, l'achèvement prochain
de l'église Sainte-Catherine amènera le déplacement du marché
aux légumes qui se trouve provisoirement au pied de la façade
principale. Que faire de ces m a r c h é s ? Pourrons-nous les replacer
au centre de Bruxelles, sans qu'il en coûte des sommes extrêmement considérables ?
Ce n'est pas tout. L a ville de Bruxelles, ou plutôt l'agglomération bruxelloise prend, chaque j o u r , par un développement cont nu et. toujours plus rapide, une importance qui nous oblige
de prévoir la nécessité prochaine d'un approvisionnement plus
considérable et plus régulier. Ne serait-ce pas commettre une faute
i r r é p a r a b l e que de négliger l'occasion unique qui nous est donnée
aujourd'hui de créer de vastes halles centrales capables d'assurer, pour des siècles p e u t - ê t r e , un service de p r e m i è r e nécessité ?
La Bourse? M a i s , messieurs, nous entendons encore ces demandes r é i t é r é e s , le p é t i t i o n n e m e n t , les plaintes et les récrimi-

Dations qui, il y a deux ans à peine, se traduisaient, au sein
du Conseil communal, par des interpellations répétées. Comment! disait-on, les affaires les plus importantes se traitent dans
un hangar obscur et mal a é r é ; les négociations relatives aux grains,
aux huiles, se font, quel qUe soit le temps, dans les rues de
Bruxelles! On faisait remarquer, et avec raison, que l'absence d'un
centre pour traiter les affaires était une chose déplorable dans une
ville qui, par sa position en Europe, est appelée à un développement commercial important. Ces motifs ont. été déduits avec une
grande clarté et une grande précision dans le rapport qui vous
a été présenté par 31. l'Echevin Watteeu.
C'est avec la plus entière conviction, que votre Administration
pense que l'argent employé à cette construction monumentale sera
rendu au décuple à la ville de Bruxelles par son développement
commercial et industriel.
La fontaine monumentale? Vous remarquerez, Messieurs, que
celte dépense est relativement peu importante. Elle a néanmoins
une grande portée au point de vue de l'embellissement, car elle
donne lieu à une place publique et rompt la monotonie de la
longue ligne droite qui sépare les Augustins de la station du M i d i .
Tels sont, Messieurs, les motifs par lesquels le Collège justifie
en elles-mêmes les constructions dont i l s'agit; mais i l est une autre
considération plus puissante.
La compagnie avec laquelle nous traitons, n'entreprendrait point
la création d'un boulevard central si les trois monuments proposés
par l'auteur n'étaient pas élevés, et la raison en est facile à saisir :
la revente des terrains sur laquelle compte la compagnie, ne peut
être fructueuse que si l'on attire la population sur le parcours de
cette voie grandiose, par la beauté comme par l'utilité de ses monuments. Il est évident que les environs de la fontaine monumentale, et bien plus encore les environs de la Bourse et des Halles
centrales, acquerront, par le fait même de ce voisinage, une valeur
qui leur ferait défaut dans l'hypothèse où l'on séparerait de l'œuvre
principale ce qui en fait l'ornement en même temps que l'utilité.
Le plan que nous vous offrons forme un tout, et en séparer ou en
modifier radicalement l'une des parties, remettrait en question
les offres faites par les capitalistes.
En définitive et déduction faite des divers subsides, nous nous
trouvons en face d'une dépense de douze millions de francs. Nous
ne tenons pas compte ici du revenu éventuel de la Bourse et des
Halles, ni de l'accroissement de certains impôts, parce que ces
recettes ordinaires nouvelles doivent nous permettre d'équilibrer
l'inévitable accroissement des dépenses de même nature.
La ville augmentera donc ses dépenses ordinaires, pendant une
période de soixante-six années, d'une somme de 600,000 francs.
En échange de ces sacrifices pécuniaires, quelles compensations
obtenons-nous? Trois monuments d'une valeur de sept millions,

— 202 —

des travaux souterrains estimés à cinq millions, la superficie des
boulevards, dos rues et des places nouvelles, — superficie d'un
prix: très-considérable, mais qu'il serait présomptueux de vouloir
d é t e r m i n e r avec précision; car, nous l'avons dit, rien n'est, plus
aléatoire que les opérations d'acquisition et de revente de terrains
d'une aussi vaste étendue.
Enfin, le bas de la ville régénéré, enrichi; la circulation rendue
facile au centre même des affaires ; la santé publique sauvegardée;
Bruxelles digne de son passé et de son avenir, digne du pays; tel
est. Messieurs, le résultat immense que nous poursuivons, tel est
le but supérieur du projet pour lequel nous réclamons votre sympathique, votre énergique concours.
Le Collège comprend, Messieurs, que l'examen des nombreuses
et graves questions soulevées dans ce rapport, exige de chacun de
vous la plus sérieuse attention ; mais i l a la conviction que nul
effort ne vous coûtera pour mener promptement à bonne fin une si
grande entreprise.
Qu'il nous soit permis, en finissant, de vous exprimer la pensée
que nous n'avons négligé ni soins, ni études pour préparer une solution dans le sens des plus chers intérêts de Bruxelles.

Rapport présenté par M. le Bourgmestre au Conseil
communal, au nom du Collège et de la section
des finances, pour la création de ressources
nouvelles.

Messieurs,
La ville de Bruxelles doit se créer des ressources nouvelles.
Cette nécessité est reconnue depuis longtemps; elle a été prévue,
pour toutes les villes à octroi, lors de la discussion de la loi du 18
juillet 18(ï0, et constatée dans le rapport présenté aux Chambres,
en 18G2 par M . le Ministre des finances. Ce haut fonctionnaire
disait alors : « Il importe d'exposer franchement la situation aux
. contribuables et de leur faire comprendre que, si quelques nou» vclles taxes directes doivent leur être demandées, elles seront
» toujours bien inférieures aux taxes indirectes dont ils sont dé» grevés. »
Il ajoutait que, « dans le système des taxes directes, chacun
» saura du moins toujours combien et pourquoi i l paie, ce qui
» ,i"existait nullement sous le régime précédent. »
Afin de faciliter la tâche des administrations communales et de

— 295 —
leur fournir d'utiles éléments, M. le Ministre avait même pris la
précaution de faire étudier, dès 1859, le système des taxes locales
en Angleterre.
Le 21 novembre 1805, en séance du Conseil, M. Orts fit une
motion tendant à la création prochaine de nouvelles taxes communales. Accueillie comme une nécessité inévitable, par l'opinion
aussi bien que par le Conseil, cette proposition devint, dès l'installation de l'Administration actuelle, l'objet des vives préoccupations de tous.
La section des finances se mit à l'œuvre, le 6 janvier 1864, et
poursuivit activement son travail, secondée par l'excellente coopération de plusieurs autres membres du Conseil.
Son premier soin fut. de déterminer le chiffre approximatif auquel devrait atteindre le produit des taxes à établir.
Après examen des dépenses prévues pour un avenir très-rapproché, la section émit l'avis que nous devions demander aux taxes
nouvelles un revenu d'environ un million de francs par an. En
effet, ce chiffre, quelque considérable qu'il puisse paraître aux
contribuables, est en réalité bien modéré en face des exigences de
la situation et des réclamations incessantes et légitimes d'ailleurs
de l'opinion publique. Un million par an saurait à peine couvrir
les intérêts et l'amortissement des capitaux qu'exigeraient les frais
de la rectification de la Montagne de la Cour, de l'assainissement
de la Senne, de l'érection du Palais de Justice, de la distribution d'eau et des autres travaux votés par le Conseil ou soumis
à ses délibérations. Les nouvelles taxes doivent d'ailleurs
laisser un excédant de recettes indispensable pour couvrir certaines dépenses généralement désignées comme extraordinaires,
mais qui ne se reproduisent pas moins invariablement tous les
ans. Dans cette classe sont compris les frais pour élargissement et
percement de rues, pour appropriation et réparation des propriétés
communales, pour amélioration et accroissement des services
publics et divers imprévus.
11 a fallu tenir compte, en outre, du manque d'élasticité de nos
recettes depuis Î8GO. Beaucoup de produits sont statioimaires; si
quelques uns augmentent, il en est d'autres qui diminuent. Sauf
les impôts, aucun poste de recettes n'est susceptible d'une augmentation bien notable avant quelques années. Les propriétés et les
indemnités suivront sans doute le mouvement d'ascension que leur
imprimera le développement de la richesse publique; mais ce mouvement est lent de sa nature, et l'interdiction de rétablir aucune
taxe indirecte ne permet pas de le précipiter et de le forcer, en
quelque sorte, par des exigences dépassant le loyer régulier des
propriétés et la simple rétribution des services rendus.
D'autre part, les deux tiers de nos recettes consistent en produits
lixes, tels que notre part dans le fonds communal, les subsides de
l'Etat et de la Province, les créances et les dotations.

— 294 —
Une question préalable exigeait, avant tout, une solution satisfaisante. Il importait de s'assurer que l'établissement de nouveaux
impôts ne pèserait pas trop lourdement sur les contribuables.
Le produit présumé de tous les impôts communaux est évalué,
pour 1865, à 700,000 francs. En reparaissant cette somme entre les
190,000 habitants de Bruxelles, on obtient fr. 5-69 pártete.
Si l'on ajoute aux impôts communaux proprement dits la part de
Bruxelles dans le fonds communal, soit fr. 2,863,16G-07, la répartition par tète donne fr. 18-75. Il convient de remarquer que ee
dernier chiffre est notablement exagéré, puisque Bruxelles ne contribue, par l'impôt, à la formation du fonds communal que pour
une somme beaucoup moindre que la part qui lui est allouée, à
titre d'indemnité, pour l'abolition de l'octroi.
Dans la cité de Londres proprement dite, dont l'organisation
économique est souvent présentée comme modèle, le revenu total,
en 185G, s'élevait, d'après le rapport déposé, en 1859, par M. le
ministre des finances, à 1 G,479,996 francs, pour une population
de 160,000 âmes, soit fr. 102-99 par tête. Dans ce chiffre sont
compris les revenus de divers immeubles, les droits de place, de
marché, etc., pour une somme de fr. 4,580,921. En ne calculant
que les recettes provenant des taxes directes et indirectes de la cité,
la quotité annuelle par tête est de fr. 75-62.
A Paris, les recettes ordinaires pour 3864 montaient à
fr. 123,945,812-07, soit fr. 74-51 par tète, pour une population
de 1,667,841 habitants.
Les deux postes de recettes libellés : centimes communaux et
produits de l'octroi, s'élevaient à 87,275,200 francs, soit pártete
fr. 52-52.
En comparant ces résultats, on trouve que, sans tenir compte du
fonds communal, Bruxelles paie vingt fois moins d'impôts communaux que la cité de Londres et quatorze fois moins que Paris ; en
admettant en compte la part entière du fonds communal, la différence se traduit ainsi : Bruxelles paie quatre fois moins que la cité
de Londres et environ trois fois moins que Paris.
Pour se faire une juste idée de la valeur relative de ces chiffres,
il importe de connaître l'état respectif de la fortune publique dans
ces trois capitales. Mais les éléments de comparaison ne sont pas
aisés à déterminer en chiffres exacts. Cependant, on trouve une
base suffisante dans le principal des contributions directes perçues
au profit de l'Etat, à Bruxelles et à Paris. Or, d'après les rôles de
1865, le principal de la contribution foncière, de la contribution
personnelle, des portes et des fenêtres et des patentes, produisait,
à Paris, 51,907,850 francs, et à Bruxelles, 2,655,054; ce qui donne
par tête fr. 18-76 à Paris et fr. 15-97 à Bruxelles. Le rapport
entre ces chiffres est de 1 -54 à 1.
En admettant que, dans les deux pays, l'Etat réclame, pour les
besoins généraux , un chiffre de contributions proportionnel au

— 295 —
chiffre de la richesse de chacune des deux capitales, on est
autorisé à conclure que, sans excéder les ressources relatives de
Bruxelles, l'impôt pour les besoins communaux pourrait être porté
à 7,262,000 francs. On serait d'ailleurs bien loin encore de la quotité par tète des taxes communales de P a r i s , puisque la part des
charges serait de fr. 5 8 - 2 2 , au lieu de fr. 5 2 - 5 2 .
Le rapport entre ces chiffres est de 1 à 4 - 5 6 . Il établit que
Bruxelles peut payer 10 quand Paris paie 14.
Ce dernier résultat confirme parfaitement le précédent et montre,
d'une manière évidente, que le Conseil peut augmenter de beaucoup
les charges communales sans crainte d'entraver le développement
de la prospérité de notre ville.
L'augmentation des charges a pour but et aura pour conséquence
naturelle de multiplier et de féconder les éléments actuels de la
fortune publique. En effet, les dépenses communales ne sont jamais
improductives dans le sens économique du mot, lorsqu'elles s'appliquent directement à des besoins administratifs et à des travaux
d'utilité publique. Les dépenses communales ne représentent que
les frais généraux de la société naturelle formée par les habitants d'un même territoire, et le compte des frais généraux doit
prendre plus d'extension à mesure que les ressources sociales augmentent et que les besoins grandissent.
Or, les ressources sociales de Bruxelles se sont accrues dans une
proportion merveilleuse. On en trouverait une preuve éclatante
dans la comparaison du cadastre de 1828 et du nouveau travail en
voie d'achèvement. Les résultats provisoires de la révision cadastrale constatent en effet une plus-value moyenne de 75 à 80 pour
cent des propriétés sises à Bruxelles. Les charges, loin d'avoir suivi
la même progression ascensionnelle, ont au contraire été réduites
de près de la moitié par la loi qui supprime les octrois.
Tel est l'état des choses.
Dans ces conditions, i l nous restait à remplir la mission délicate
d'examiner et de choisir les bases à imposer et les formes peu nombreuses, d'ailleurs, dont les taxes directes, les seules légales, sont
susceptibles.
Nous avons l'honneur de vous présenter les conclusions suivantes :
Nous vous proposons d'abord d'augmenter le revenu des impôts
existants, c'est-à-dire :
I D'élever de 1 à 6 p. c. l'impôt sur le revenu cadastral;
produit nouveau : 400,000 francs (1).
o

(t) En 1864, l'impôt de i p. c. a produit fr. 81,481-76; l'augmentation de
5 p. c. donnera environ 407,000 francs.

— 296 - •
2° D'augmenter de 20 le nombre des centimes additionnels surla contribution personnelle: 270,000 francs (1).
5° De doubler la quotité actuelle de la taxe sur les voitures, en
soumettant, en outre, à l'impôt, les voitures de remise à usage ou
à louage permanent : 15,000 francs (2).
4° De prélever, à titre de taxe communale, l'équivalent delà taxe
provinciale sur les chiens, en imposant à 2 francs les chiens ordinaires et à 5 francs les chiens de chasse, les lévriers, les dogues et
les boule-dogues : 12,000 francs (3).
5° P u i s , nous avons admis une proposition qui consiste à percevoir, à l'exemple de la ville de Liège, l'équivalent de la contribution foncière (principal et additionnels) sur les constructions
exonérées temporairement de l ' i m p ô t , en vertu de la loi du
28 mars 1828. Celte l o i , faite en vue d'encourager les bâtisses,
survit presque seule à l'abolition du régime protecteur, et n'a plus
de raison d'être dans une ville où l'industrie de la bâtisse est en
pleine p r o s p é r i t é ; produit nouveau : environ 168,000 francs (4).
6° Enfin, une autre proposition a été accueillie par un vote favorable. Elle tend à frapper d'une taxe communale équivalant à
10 centimes additionnels des droits perçus par l'Etat, les transmissions héréditaires des biens sis à Bruxelles. Celte taxe sera établie
sur les bases adoptées par l'Etat en matière de droits de succession.
Elle consacrera les mômes exigences et les mêmes exceptions. Seulement la quotité de l'impôt sera dix fois moindre (5);
Les biens possédés par des sociétés anonymes ou autres corporations, sauf ceux des administrations publiques et des sociétés de
secours mutuels, paieront comme équivalent de la taxe communale

(1) En 1863, les centimes additionnels sur la contribution personnelle: sept
ordinaires et dix extraordinaires, ont produit fr. 227,528-75.
20 centimes de plus, en 1860, donneront environ 270,000 francs.
(2) En 1861, la taxe sur les voitures a produit fr. 13,112-50.
(3) En 1864, la recette nette a été de fr. 14,049-20 : 10 lévriers à 3a francs;
39 dogues et boule-dogues à 55 francs; 525 chiens de ebasse a 5 francs;
6,845 chiens ordinaires à 2 francs. Les frais et cotes irrécouvrables se sont
élevés à fr. 2,980-80.
(4) En 1 864, le revenu imposable des propriétés exonérées était de fr. 1,148,604 00
10,947 p. c. au profit de l'Etat
15 centimes provinciaux
25 centimes communaux

i
125,737 68
»
15,922 90
»
26,557 16
»
168,197 74
Les centimes provinciaux et communaux ne sont prélevés que sur le principal
et non sur les additionnels au profit de l'Etat.
(5) A cause de i'exl renie complication du travail, le gouvernement n'a pas pu
donner le produit de l'impôt sur les successions des biens sis à Bruxelles.
Des calculs approximatifs font présumer un produit annuel de 75 à 100,000 fr.

M I T les successions, un Ireulième par an du droit établi pour les
successions de frère à frère. Produit, éventuel : 100,000 francs.
Les recettes communales seraient ainsi accrues d'un produit
lolal de 965,000 francs, dont la majeure partie serait demandée
directement à la propriété, au vœu de la loi et selon les principes
de la science, moderne.
La loi du 18 juillet 1860, mise à exécution et commentée par
les arrêtés royaux et les circulaires ministérielles de la même
année, a aboli, sans retour, les impositions indirectes communales,
en n'exceptant que certains revenus de minime importance, et
justement considérés comme de simples indemnités.
L'impôt direct est donc le seul légal. C'est aussi le plus juste, le
plus aisé à répartir en proportion de la richesse de chacun, mais
c'est celui qui se fait le plus lourdement sentir aux contribuables,
parce que rien ne vient en dissimuler le montant et que nul artifice ne peut, comme, pour les droits indirects, en faire retomber
la plus grande partie sur la masse des consommateurs.
L'impôt direct peut affecter deux formes principales. îl frappe
la chose ou la personne. Sous ce dernier aspect, c'est la capitation
ou l'impôt sur le revenu.
La section des finances n'a pas cru devoir proposer ce second
mode d'impôt direct, parce qu'il est extrêmement difficile d'en
déterminer l'assiette et d'en régler la répartition avec une équité
même approximative, et que, dans l'enceinte étroite d'une ville, i l
est plus particulièrement aisé d'en frauder une partie ou même
la totalité, soit par la dissimulation du revenu , soit par une émigration fictive ou réelle.
À l'exception des bases déjà imposées par la contribution foncière et par la contribution personnelle, Yincome-tax ne présente
pas de moyen sûr d'appréciation pour atteindre le travail, le
commerce et l'industrie (1). D'ailleurs, l'expérience l'a condamné
en Angleterre où le gouvernement,, obéissant au sentiment public;
s'empresse d'en réduire la quotité, chaque fois que le permet la
situation du trésor.

(1) Los bases de l'income-tax, en Angleterre, sont les suivantes :

J° La propriété Italie ou non bâtie, 10 i/a penee par 20 shell. de revenu;
2° Annuités, dividendes, etc., du revenu public, 7 pence par 20 shell. ;
5° Profits tires de l'industrie, du commerce, des emplois, des bénéfices du
trafic, etc., 7 pence par 20 shel .
•i° Traitements des fonctionnaires publies, pensions, salaires, 7 pence par
20 shell.
Le revenu intérieur à 1501iv. steri, ou fr. 5,759 n'est pas soumis à Fincometax, en Irlande et en Ecosse. Eu Angleterre, le revenu minimum imposable est
de 100 livres ou 2,300 francs.

— 208 —
L'impôt réel, l'impôt sur la chose, s'établit et se perçoit avec la
plus grande équité possible. Il a la sanction d'une expérience
longue et universelle. 11 s'accroît ou diminue naturellement sans
pression et sans inquisition. Il est en rapport direct et constant
avec la prospérité générale. Il s'adresse à chacun en raison des
prolits réalisés et en proportion des avantages acquis par suite de
l'administration de la chose commune.
C'est à cet ordre d'idées qu'appartenaient aussi plusieurs des projets ajournés par la section et dont i l ne sera pas inutile de présenter au Conseil r é m u n é r a t i o n succincte :
1° Nous ne rappellerons que pour mémoire deux propositions
tendant, l'une, à aliéner le sous-sol des trottoirs, l'autre, à taxer
les constructions d'après la largeur de la façade combinée avec la
largeur de la voie publique. Ces propositions se sont trouvées écartées par l'adoption, en juillet 1864, de la taxe sur les constructions
et les reconstructions (1).
2° Le droit de patente produit à l'État annuellement, pour
Bruxelles, un peu plus de 600,000 francs dont environ 50'),000
francs sont payés par les sociétés anonymes. En divisant les patentes
en trois classes, savoir : commerce de détail, 6 centimes additionnels; industrie, commerce de gros et de boissons alcooliques,
9 centimes; sociétés anonymes, 12 centimes, on pourrait obtenir
un produit annuel de 5.5,000 francs. La section a ajourné ce projet;
elle n'aurait été disposée à l'adopter que temporairement et pour
un but spécial : la construction d'une Bourse de commerce.
5° L'idée de récupérer sur les assurances contre l'incendie une
partie des frais occasionnés par l'organisation du corps des sapeurspompiers et du service des eaux, avait obtenu, en principe, l'adhésion de tous. Mais si la taxe peut être envisagée comme équitable, elle offre de sérieuses difficultés dans l'application. Frapper
d'un impôt les compagnies siégeant à Bruxelles, c'est, ou les chasser
du territoire ou privilégier les compagnies étrangères; vouloir
taxer les polices sous peine de nullité, c'est réclamer l'intervention
de la législature; faire de la V i l l e une compagnie d'assurances, c'est
multiplier la concurrence sans bénéfice possible ; prétendre au
monopole est illusoire, si l'on ne rend pas en même temps l'assurance obligatoire ; et alors c'est l'impôt sur le revenu cadastral
et sur la valeur mobilière, compliqué de tous les risques que font
courir les sinistres.
4 ' L'éclairage public est un service dont i l ne serait pas bien

(1) l'axe sur les constructions et les reconstructions. De juillet 1864 à juillet
1865, i l a été accordé 280 autorisations de bâtir.
Dans le même temps, 50 constructions ont été cubées pour être imposées; elles
ont donné une recelte de fr. 15,251-62. En prenant ce chiffre pour base, le produit de l'année ne dépassera pas 75,000 francs.

,— 299 —
difficile de répartir les Irais entre les contribuables. On pourrait
par là atteindre un double but préconisé par la science économique : la spécialisation de l'impôt et l'appréciation exacte par chacun de la valeur et du coût des services administratifs. Il semble
juste de taxer les habitants à raison du nombre de mètres courants
de la façade de leurs maisons, sauf les réserves à établir pour
l'éclairage des boulevards, des places et des édifices publics. Cette
proposition a été ajournée parce qu'elle implique plutôt une modification de l'assiette qu'une augmentation du produit de l'impôt.
5° D'autres sources de revenus ont encore été indiquées; mais
les avantages n'en ont pas paru assez considérables pour en contrebalancer les inconvénients; nous voulons parler des impositions
proposées sur les affiches, sur les actes et les autorisations délivrés
par l'Administration communale, sur les pompes funèbres et sur
les fabriques d'église.
Il nous reste à vous entretenir d'une réforme très-importante
dont nous vous demandons l'adoption et qui a pour but d'abord de
rendre à nos recettes la progression normale qui leur fait défaut,
ensuite de répartir les taxes sous le contrôle des intéressés et
enfin d'en confier la perception aux soins exclusifs de l'Administration communale.
Dans une brochure (1) publiée en 1848, M . C h . de Brouckere,
étudiant les moyens d'abolir les octrois et de les remplacer par des
revenus d'une autre nature, proposait l'abandon complet aux communes de la contribution personnelle perçue par l'Etat, avec faculté
d'en modifier la répartition et le taux d'après le mouvement constaté de la valeur relative des bases imposées.
L'auteur attendait deux excellents effets de l'application de celte
mesure. D'abord la commune se trouvant, en quelque sorte, plus
rapprochée du contribuable, peut apprécier, avec une plus grande
certitude, les bases sur lesquelles repose la contribution personnelle. De là plus d'équité. Ensuite elle peut plus aisément augmenses revenus en raison de l'accroissement de richesse qu'elle provoque et garantit par ses services administratifs et par ses travaux.
De là une situation financière élastique et sûre.
Dans une de ses premières séances de 1804, la section des finances s'est ralliée à une proposition formulée par M M . Bischoffsheim
et Lacroix et tendant à confier à la commune l'organisation et la
révision non interrompue d'un cadastre spécial, dont les évaluations serviraient de base aux taxes communales.
Comme l'élévation de la fortune publique, le percement de

(t) Mémoire sur les impôts communaux, par Ch. de Brouckere.

I
— 500 —

rues nouvelles, l'élargissement des rues anciennes, la construction de monuments, les travaux de salubrité et d'embellissement
amènent nécessairement des modifications constantes dans la valeur
des immeubles, on devrait reviser continuellement les premières
évaluations, de telle sorte que les avantages réalisés, au profit des
particuliers, par l'administration de la chose publique, contribueraient, dans une certaine mesure, au paiement des frais supportés
par la commune.
Ce système établit sur une base solide la proportionnalité des
taxes. De plus, il est juste et d'une application facile.
On crée un quartier nouveau, on assainit la Senne et ses abords :
aussitôt ce quartier acquiert une plus-value considérable. Or, il
est juste, — et l'instinct populaire l'admettra sans conteste, —
il est juste, disons-nous, que ce quartier participe aux charges, en
proportion de sa prospérité. Ce résultat serait atteint, si la ville
possédait son cadastre et ses répartiteurs, chargés d'une révision
continuelle. On ferait ainsi entrer dans la pratique cette maxime de
bon sens et d'équité, à savoir que la dépense d'un service doit être
couverte par ceux qui en tirent profit.
Ces propositions, rapprochées des tentatives de décentralisation
opérées par le gouvernement l u i - m ê m e , accusent nettement la
volonté encore mal définie, mais sérieuse, de débarrasser les communes de l'intervention trop active de l'Etat et de leur confier le
soin de pourvoir par elles seules à leurs propres besoins.
D'autres signes attestent la marche inconsciente peut-être, mais
régulière, de la même idée.
En 1855, sur la proposition de M. le bourgmestre, Ch. de
Brouckere, le Conseil communal vota un impôt d'un pour cent sur
le revenu cadastral. C'était un premier pas dans la voie des taxes
directes.
Le revenu cadastral est la base unique de la contribution foncière dont le montant total pour le pays est resté invariable depuis
4855, mais dont la répartition a lieu par province et suivant un multiplicateur variable. Ce multiplicateur est actuellement 0,10947
par franc, soit à peu près 0,44 pour Bruxelles. La taxe communale
d'un pour cent sur le revenu cadastral représente donc exactement
un onzième de la contribution foncière perçue par l'Etat ou bien
encore un peu plus de neuf centièmes de la même contribution.
Sauf pour ce qui concerne les propriétés exonérées en vertu de la
loi de 4 828, autant aurait valu voler neuf centimes supplémentaires. Mais le Conseil ne parut pas remarquer cette circonstance
et, sans recourir cette t'ois à l'intervention de l'Etat, il admit un
mode de perception directe qui fait double emploi avec le système
suivi pour les centimes additionnels. Ainsi, la caisse communale
reçoit, par l'entremise des agents de l'État, 25 p. c. de la contribution foncière répartie à raison de 41 p. c. du revenu cadastral,
et elle perçoit, par ses propres agents, i p. c. du même revenu

— 301 —
cadastral, c'est-à-dire qu'elle demande à une base identique, mais
sous deux noms différente, d'abord 2-75 p . c . , p u i s ! p. c. du
revenu imposable. 11 n'y a pas pour le contribuable d'autre différence que le nom du percepteur.
Pour la caisse communale, i l y a une perte sèche et injustifiable
de 5,000 francs par an, à cause des remises inutiles faites au t r é s o r
de l'Etat.
L'anomalie disparaîtrait par la généralisation de la perception
directe unie à la répartition des taxes par la commune.
D'autres avantages plus notables seraient les fruits d'une telle
réforme. En effet, les conséquences prévues par les auteurs des
propositions rappelées ci-dessus sont incontestables, mais à une
condition, c'est que la publicité la plus large accompagne le
travail des r é p a r t i t e u r s . Sans doute, l'administration communale
est plus rapprochée du contribuable que l'administration g é n é r a l e ,
en ce sens que le Collège et le Conseil connaissent mieux la
situation vraie des choses et peuvent, dans certains cas, r é s o u d r e
des questions d'une manière plus paternelle. Mais en fait, ce n'est
pas le Collège qui évaluera ou r é p a r t i r a l'impôt. Ce sont des agents
placés exactement dans la m ê m e situation que ceux de l'Etat. Ils ne
sont ni plus ni moins bons juges.
Tout travail d'évaluation et de répartition qui sera fait en secret,
sans contrôle sérieux de la part du public, portera nécessairement la marque de son origine. L'autorité aura beau être impartiale, elle ne pourra pas être entièrement juste.
A u contraire, le jour où des listes dressées par maisons et par
rues apprendront à tous la part de taxe qui est imposée à chacun,
les iniquités dont on se plaint souvent, sans pouvoir les p r é c i s e r ,
deviendront impossibles.
Répartition publique et perception directe, telles sontles mesures
à prendre pour garantir l'égalité devant l'impôt et assurer la prospérité financière de la commune.
Toutefois, i l ne suffirait pas d'appliquer ces principes à l'impôt
sur la propriété bâtie et non bâtie. Il importe de les étendre à la
contribution personnelle. C'est là que la réforme est le plus i m p é rieusement commandée, parce que les bases sont en partie condamnées et que la répartition est encore plus arbitraire et offre
moins de garantie ou de contrôle.
Quant aux taxes sur les successions et sur les p r o p r i é t é s exonérées en vertu de la loi de 1828, elles ne peuvent être p e r ç u e s que
par l'action directe et exclusive de la commune. Cette nécessité
ressort de leur nature m ê m e .
En résumé, i l s'agit de prendre une mesure administrative dont
les conséquences certaines et immédiates, en rendant à la commune
une plus grande indépendance vis-à-vis de l'État, garantiront à tous
les contribuables la justice et l'égalité et placeront nos finances
•sur une base solide et définitive.

—

302

—

Eu conséquence, nous' vous proposons, Messieurs, de nous
autoriser :
•1° A faire percevoir les centimes additionnels sur la contribution,
foncière d'après les mômes bases que celles de l'impôt sur le revenu
cadastral ;
2° A l'aire reviser, d'une manière continue, les évaluations

actuelles en prenant pour base le nouveau cadastre. Le travail de
révision sera publié, chaque année, dans le Bulletin communal et
soumis à l'approbation du Conseil.
Pendant un mois, toutes les réclamations seront reçues et soumises à un jury, nommé moitié par le Conseil communal, moitié par
les chefs de famille de chaque section, à l'exemple des commissions
anglaises et américaines pour la répartition des taxes locales.
5° A faire percevoir l'équivalent des centimes additionnels sur la
contribution personnelle, d'après un rôle communal ayant pour
base le loyer, le mobilier, les domestiques et les chevaux, à l'exclusion des foyers et des portes et fenêtres.
Les premières évaluations seront empruntées au rôle de la contribution personnelle de l'Etat et soumises à une révision constante
dont les résultats seront, comme pour le cadastre, rendus publics
et présentés au Conseil.
Ces principes admis, l'application ne souffrira aucune difficulté.
Un délai d'un an permettra d'établir complètement la mise en pratique de la réforme. Dès le 1 janvier prochain, le travail d'évaluation et de révision pourra être entamé. La perception directe
de l'équivalent des centimes additionnels devra seule être remise
à l'année suivante.
Telles sont, Messieurs, les propositions que nous soumettons à
votre appréciation. Si vous les adoptez, nous avons la ferme confiance que vous aurez rétabli, d'une manière définitive, l'équilibre
de notre budget, assuré aux contribuables l'égalité la plus rigoureuse devant l'impôt, et rendu à nos recettes la progression normale
que détermine naturellement Je mouvement de la prospérité publique.
er

Conformément à l'exposé des motifs qui précède et d'accord avec
la section des finances, le Collège a l'honneur de soumettre à vos
délibérations les résolutions suivantes :
V u l'art. 73 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil communal
arrête :
I.
IMPÔT SUR LE REVENU CADASTRAL.

partir du 1 janvier 1866, l'impôt sur
le revenu cadastral sera porté de 1 à 6 pour cent du revenu i m posable.
ARTICLE PREMIER.

—

A

er

— 505 —
ART. 2. — Cet impôt sera établi et p e r ç u conformément au
règlement en vigueur. Toutefois les nouvelles constructions ne
paieront que demi-taxe, si elles sont occupées après le 50 j u i n .
ART. 3. — A partir de 1807, la perception aura pour base les
évaluations du cadastre communal. E n conséquence, le taux de
l'impôt sera réduit de moitié environ, en raison de l'augmentation
du revenu imposable calculé pour 1807.
II.
CENTIMES ADDITIONNELS

SUR LA CONTRIBUTION PERSONNELLE.

— Pour l'année 1800, le nombre des centimes
additionnels extraordinaires sur la contribution personnelle sera
élevé de dix à trente.
ARTICLE UNIQUE.

III.
TAXE SUR LES VOITURES.

La taxe établie par le règlement du 29
mars 1850 est portée à 50 francs pour les voitures à deux chevaux,
el à 50 francs pour les voitures à un cheval.
ART. 2. — Les voitures de remise, à usage ou louage permanent, sont soumises à la taxe.
Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois
et tout emploi, concession ou louage quelconque, autre que course
ou voyage.
ART. 5. — La taxe est due pour l'année entière par la personne qui fait usage de la voiture imposée.
ART. 4. — L'habitant de Bruxelles, dont la voiture est remisée
dans une autre commune, sera soumis à la taxe.
ART. 5. — Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de
V i l l e , dans le courant de janvier, ou dans le mois de la possession
ou de l'usage.
Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voilures à deux chevaux, à 100 francs, et les voitures à un
cheval, à 00 francs.
ARTICLE PREMIER.

—

ART. G. — Sont seules exemptées de la taxe les voitures p u b l i ques, les voitures de remise louées à l'heure, à la course, ou à la
journée pour cérémonies, et les voitures de place.
ART. 7. — Les articles 5, G, 7 et 9 du règlement actuel sont
abrogés. Les autres sont maintenus, en tant qu'ils ne sont pas contraires au présent a r r ê t é .

IV.
TAXE SUR LES CHIENS.

partir du 4 ' janvier 1800, une taxe
communale est établie sur les chiens ; elle est fixée comme suit :
4° — 2 francs par tête de chien ordinaire ;
2° — o francs par tête de chien de chasse, boule-dogue, dogue
et lévrier.
La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'autorité provinciale du Brabant.
ARTICLE UNIQUE.

—

e

A

V.
TVXE SUR LES PROPRIÉTÉS TEMPORAIREMENT EXONÉRÉES DE LA CONTRIBUTION FONCIÈRE, EN VERTU DE LA LOI DU 28 MARS

1828.

A R T . 1 . — A partir du 1 janvier 1800, les propriétés exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 28 mars
1828, seront imposées, au profit de la ville, d'une taxe équivalant
à l'ensemble, des contributions dont elles sont exemptées, savoir :
Principal et additionnels de la contribution au profit de l'Etat;
Centimes additionnels au profit de la province ;
Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit de
la commune.
ART. 2. — La quotité de ladite taxe sera déterminée tous les
ans, pour chaque propriété, d'après les bases adoptées pour la formation des rôles supplétifs de l'impôt communal sur le revenu
cadastral.
VI.
er

er

TAXE SUR LES SUCCESSIONS.

A R T . 1 . — A partir du 1 janvier 1800, une taxe communale
sera perçue, à titre de droit de succession, sur la valeur des biens
sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs
ou de donation à la suite de décès.
ART. 2. — La taxe sera supportée parles héritiers, légataires
et donataires, chacun pour ce qu'il recueille ou acquiert.
ART. D. •— L'évaluation et la perception de la taxe seront établies selon les dispositions des lois du 27 décembre 1817 et du
17 décembre 1831 et les arrêtés en vigueur en Belgique, pour l'évaluation et la perception des droits de même nature, perçus au
profit de l'Etat, sauf les modifications énoncées dans le présent
arrêté.
A R T . 4. — La quotité de ladite taxe sera égale au dixième
du
droit perçu par l'Etat et suivant le môme tarif.
ART. b". — Les sociétés anonymes, en commandite, en nom coler

er

— 505 —
lectif ou autres sociétés quelconques dont les biens meubles et i m meubles sont indivis et non transmissibles partiellement par suite
de décès d'un ou de plusieurs sociétaires, seront imposées, pour
leurs biens et créances sis à Bruxelles, à titre d'équivalent de la
l.txe sur les successions, d'un droit annuel calculé à raison d'un
trentième de la taxe communale établie sur les successions entre
frères et s œ u r s .
Les administrations publiques et les sociétés ouvrières de secours
mutuels sont seules exemptes dudit droit.
ART. 0. — Les héritiers, légataires ou donataires de biens soumis à la taxe communale sur les successions, sont tenus d'en faire
la déclaration au bureau communal du droit de succession, de la
manière et dans le délai prescrit pour les déclarations de m ê m e
nature réclamées par l'Etat. La dite taxe sera augmentée du douzième du droit à percevoir, par chaque mois de retard dans la déclaration.

VII.

CADASTRE COMMUNAL.

ART 1 . — Dans le courant de l'année 1806, l'Administration
communale fera enregistrer, par section et par rue, toutes les p r o priétés bâties et non bâties situées dans le territoire de Bruxelles.
Chaque article portera la désignation de la p r o p r i é t é , la contenance, le revenu imposable et le nom du p r o p r i é t a i r e .
ART. 2. — Les premières évaluations du revenu imposable
seront empruntées au nouveau travail de révision cadastrale e x é cuté par ordre du gouvernement.
ART. 5. — Ces évaluations seront constamment révisibles palles soins de l'Administration communale, d'après les règles s u i vantes :
ART. 4. — A u mois de janvier de chaque a n n é e , à partir de
1807, le Collège fera publier, clans le Bulletin communal, la liste
des rues où les propriétés seront soumises à la révision de la valeur
du revenu imposable.
ART. 5. — Les experts de la ville procéderont à cette o p é r a t i o n , en
évaluant le revenu imposable d'après les prix de vente et les baux
les plus récents, ou, à défaut de baux, d'après la notoriété publique
et comparaison faite des propriétés d'une étendue et d'une situation
analogues. Les experts tiendront compte de la différence qui existait,
lors de l'évaluation primitive, entre le loyer d é t e r m i n é par les baux
et le taux du revenu imposable.
ART. 6. — Après examen du Collège, le travail de révision sera
inséré dans le Bulletin communal, au plus tard le 1 novembre de
chaque année.
ART. 7.—Les propriétaires qui se croiraient lésés par la nouvelle
évaluation, adresseront leurs réclamations par écrit au Collège,
dans les trente jouis de la publication du travail de révision dans
er

er

—

306'

—

le Bulletin communal. Après ce délai, tonte réclamation sera considérée comme non avenue.
A R T . 8. — Les réclamations parvenues eti temps utile seront
soumises à l'examen de la Commission du cadastre.
A R T . Î). — S'il y a lieu à contre-expertise, les frais en seront
supportés par les contribuables dont les réclamations n'auront pas
été reconnues fondées.
A R T . 10. — Le revenu imposable déterminé par les évaluations
primitives ou révisées, servira de base, à partir du l janvier 1867:
\ ° A l'impôt sur le revenu cadastral;
2° A l a perception de l'équivalent des centimes additionnels sur
la contribution foncière;
3° A l'appréciation de la valeur locative de la taxe personnelle.
<

r

VIII.
COMMISSION DU CADASTRE.

ART. 1 . — Une commission de six membres, dite du cadastre,
sera nommée tous les ans, pour chaque quartier soumis à la révision cadastrale, moitié par le Conseil communal, moitié par les
chefs de famille propriétaires et locataires principaux des propriétés
à reviser et des propriétés voisines. Les chefs de famille seront
convoqués parle Collège, à l'hôtel de ville, pour élire, à la pluralité
des voix, trois membres de la commission.
A R T . 2. — Les membres de la commission ont droit, par séance,
à des jetons de présence d'une valeur de deux francs.
A R T . 3. — Les propriétaires réclamants ne peuvent pas faire
partie de la commission du cadastre.
A R T . 4. — Le président sera désigné par le Collège, parmi les
membres nommés par le Conseil.
ART. 3.—Les décisions de la commission seront prises à la simple
majorité. En cas de partage, le presidenta voix prépondérante. La
commission ne pourra pas délibérer si le président et deux membres au moins ne sont présents.
A R T . — 6- Les décisions motivées d e l à commission du cadastre
sont soumises à l'approbation du Conseil communal. Elles sont
ensuite insérées au Bidletin communal.
ER

IX.
MODIFICATION DANS LE MODE DE PERCEPTION DES CENTIMES COMMUNAUX
ADDITIONNELS.
A.

Contribution foncière.
ARTICLE UNIQUE.

—

A

partir du 1 "janvier 1867, les centimes coin-

— 307 —
inunaux ordinaires et extraordinaires additionnels à la contribution
foncière seront supprimés et une quotité équivalente sera ajoutée
à l'impôt sur le revenu cadastral.

B
Taxe personnelle et mobilière (1).
ART. 1 . — A partir du 1 janvier 1867, les centimes communaux additionnels à la contribution personnelle seront remplacés
par une taxe personnelle et mobilière établie d'après les bases
suivantes : a. loyer des maisons ; 6. mobilier; c. domestiques;
d. chevaux.
ART. 2. — Le Conseil communal déterminera ultérieurement le
taux de la taxe pour chacune des quatre bases, de manière que le
montant total de ladite taxe ne dépasse pas, pour 1867, le produit
éventuel des centimes additionnels qu'elle remplace.
ART. 5. — L'évaluation des deux premières bases imposables
sera empruntée aux rôles dressés par l'administration centrale des
contributions pour l'année 1867
ART. 4. — Cette évaluation sera constamment révisible d'après
les mêmes règles que pour le cadastre communal.
ART. 3. — Si les propriétaires ou locataires des maisons se
refusent à l'expertise pour déterminer la valeur du loyer et du
mobilier ; la taxe sera exigible, pour le loyer, sur le montant du
revenu cadastral augmenté d'un tiers, et, pour le mobilier, sur la
valeur du loyer élevée au quintuple.
ART. 0. — Les dispositions des lois du 12 juillet 1821 et du
23 juin 1822 seront appliquées pour la présente taxe communale,
en tant qu'elles ne sont pas contraires aux articles qui précèdent.
er

ER

Centimes additionnels sur le droit de patente. —
Rapport présenté par M. le Bourgmestre au
Conseil communal, au nom du Collège.
Messieurs,
A la suite des dernières négociations, nous avons compris, dans
le plan général de l'assainissement de la Senne, la construction
(I) Pour 1863, les rôles de la contribution personnelle au profit de l'État,
fournissent les indications suivantes :
Valeur locative
Fr. 41,112,582
Valeur du mobilier
Fr. 30,060,192
Nombre de domestiques
.
8,945
Nombre de chevaux de luxe et autres
.
.
.
1,849

— 308 —
d'une bourse monumentale de commerce dont le devi, s'élève à

Mois millions de francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer de faire participer pour un
tiers, soit une rente temporaire de cinquante mille francs, les contribuables les plus directement intéressés à l'érection de cet édifice.
Déjà la section des finances a donné un acquiescement conditionnel à l'établissement d'une taxe communale sur les patentes.
La considération qui l'arrêtait, c'est que cet impôt se répartit d'après
des bases peu sûres et qu'il atteint le travail d'une manière préventive, c'est-à-dire avant qu'il ait réalisé ses bénéfices légitimes.
En principe, on ne peut contester la justesse de ces critiques;
mais en examinant, dans la pratique, le mode d'application du
droit de patente, on s'aperçoit bientôt que l'objection est loin
d'avoir toute la valeur qu'on lui avait attribuée d'abord. La répartition de ce droit repose sur une double classification des patentables par localités et par espèces d'industrie. La division par classe
des communes a donné lieu à de vives réclamations dont il conviendrait d'autant plus de tenir compte que, chaque jour, l'injustice signalée augmente en raison des différences de population et
de richesse des communes classées d'après la loi du 21 mai 1819.
Pour ne citer qu'un exemple, les communes suburbaines ont été
rangées , à cette époque, dans la classe des communes de moins de
3,000 âmes et elles y sont encore. Elles paient le droit de patente
comme localités de sixième rang, tandis que Bruxelles paie comme
ville de premier ordre. La différence de droit, pour les industries
de première classe, varie en conséquence de 30 à 190 florins.
Au point de vue de l'impôt pour tout le pays, il est certain que
la répartition exige de sérieuses modifications. En ce qui concerne
les taxes particulières des communes, la réforme désirée serait de
nul effet. Il y a donc lieu d'écarter l'objection dans les circonstances présentes.
Quant à la classification des patentables entre eux, les reproches
qu'on adresse souvent aux répartiteurs ne sont pas tous fondés.
Tant s'en faut! Le droit de patente, comme les autres contributions, peut être l'occasion d'interprétations erronées; c'est l à ' u n
mal qu'on doit s'étudier à éviter de plus en plus, mais auquel on
ne saurait absolument échapper.
Quelques données de statistique empruntées à la perception du
droit de patente à Bruxelles, pendant l'exercice 18(54, montrent
assez clairement que les cas d'erreur doivent être, en définitive,
bien rares.
Cet impôt a produit en principal :
Sociétés anonymes, banquiers, changeurs, commissionnaires
et négociants en fonds publics, courtiers et agents
de change
fr. 542,899 76
Autres patentables
.
.
.
.
«
521,574 96
Total fr.

6 6 4 7 4 72

Déduction faite des 184 patentés de la p r e m i è r e catégorie, le
nombre des articles des rôles est de 15,675. La moyenne en p r i n cipal est donc defr. 25-01) pour la deuxième catégorie. En tenant
compte des cotisations élevées, comme celles des t h é â t r e s , des
riches négociants, des directeurs d'établissements industriels i m portants, on reconnaît que la moyenne de la patente ordinaire se
réduit à 15 francs. Dans de telles limites, les inégalités ne peuvent
être ni très-nombreuses, ni très-choquantes.
11 nous reste à envisager le dernier côté de la question, c'est-àdire le danger que présente le droit de patente comme entravant
à l'avance l'essor du travail.
11 faut, tout d'abord, éliminer les sociétés anonymes, puisque la
patente consiste, pour elles, en un prélèvement annuel sur les
bénéfices constatés. Ici donc nulle difficulté à craindre, nul reproche à formuler.
La certitude et l'excellence de celte base vous détermineront
sans doute à souscrire à notre demande de porter à dix, pour ces
sociétés, !e nombre des centimes additionnels sur le droit de
patente.
Ce taux se justifie d'ailleurs par la nature de la dépense q u ' i l
s'agit de couvrir; car i l est incontestable que cette classe de patentés est appelée à profiter le plus de la construction d'une bourse
de commerce. Le même motif nous engage à réclamer la m ê m e
part contributive proportionnelle, des banquiers, des changeurs,
des commissionnaires et négociants en fonds publics et des courtiers et agents de change, quoique le chifl're de leur patente soit
fixé d'après la seule probabilité de leur gain.
Pour les autres contribuables — plus ou moins directement
intéressés à l'œuvre projetée, en vertu de la solidarité des o p é r a tions commerciales et industrielles — i l convient de remarquer
que tous peuvent, dès la première année, calculer par les r é s u l t a t s
obtenus, si la quotité imposée dépasse la juste mesure de ce qu'ils
doivent payer, à raison de l'importance de leurs affaires. S'ils se
trouvent lésés, ils sont admis à faire valoir leurs réclamations
devant une commission de citoyens dont l'honorabilité et l'impartialité sont appréciées de tout le monde..C'est le r e m è d e à côté du
mal.
Enfin, une dernière considération nous semble devoir lever
tout scrupule. La taxe proposée pour la généralité des patentables
se réduit à cinq centimes additionnels. Elle est donc aussi m o d é rée que possible eu égard aux nécessités auxquelles nous avons à
faire face et quand on la compare aux impositions de m ê m e nature
perçues dans d'autres communes, notamment à Liège, où la taxelocale sur le droit de patente s'élève, pour tous les patentables,
sans exception, à cinquante
centimes additionnels au principal de
la contribution de l'Etat.
En restant dans les limites tracées plus haut, nous évaluons à

— 310 —
environ 50,000 Crânes, le produit des centimes additionnels au
droit de patente, savoir :
Sociétés anonymes, banquiers,
franc
.
Autres patentables à 5 centimes

etc. , à dix centimes par
fr. 54,280 97
.
.
»
16,078 72
Total fr.

50,568 69

En conséquence de l'exposé qui précède, nous avons l'honneur
de soumettre à vos délibérations le projet d'arrêté suivant :
Vu l'art. 75 de la loi du 50 mars 1836, le Conseil communal
arrête :
Article premier. — A partir du I janvier 1866, des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus, au profit de la ville, savoir :
A. — Dix centimes par franc sur le principal de la patente des
ociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des commissionnaires et négociants en fonds publics, des courtiers et des
agents de change ;
B. — Cinq centimes par franc sur le principal des patentes des
autres catégories.
Art. 2. — A partir du 1 janvier 1867, ces centimes additionnels seront remplacés par une taxe communale directe dont le
taux et les bases seront déterminés ultérieurement.
Art. 5. — Ladite taxe cessera d'être perçue dès que sera entièrement liquidée la dépense de construction de la Bourse de commerce comprise dans le plan d'ensemble de l'assainissement de la
Senne.
er

er

B'rux., impr.

BOLS-WITÎOUCK.

5H —

VILLE D E

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

NUMÉRO

I865.

SAMEDI 21

16.

OCTOBRE.

Prix du Pain,

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
(pie le pain de ménage se vend à :
26 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

27 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d Elterbeek, 96.

28 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, ot.

29 cent, par kil. chez :
Berden, rue aux Laines, 40.

2!) cent, par k i l . chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, ot.
Veuve Vanlier, rue Haute, 139.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Marotten, rue d'Anderlecht, -176.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulang. cconom., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 octobre 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Suppression du ruisseau dit le Dulleweide-Beek.
Enquête.

Par délibération du 2 octobre 1805, le Conseil communal u
décidé, de commun accord avec l'administration communale d'Etterbeek, la suppression du ruisseau dit le Dulleweide-Beek.
Les personnes qui auraient des motifs à faire valoir contre cette
décision sont priées de les adresser, par écrit, au secrétariat, avant,
le 14 courant.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 octobre 18G5.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Rectification d'alignement pour la rue des Boiteux.
Enquête.

Par délibération du 2 octobre 18G5, le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'alignement de la rue des
Boiteux.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division,
au rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 14 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, le même jour, avant trois
heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 3 octobre 1865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

•— 515 —

Bibliothèque populaire, rue des Douze-Apôtres, i.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public que la bibliothèque populaire est ouverte trois
fois par semaine : le dimanche, de neuf heures et demie à une
heure; le mardi et le jeudi, de sept à neuf heures du soir.
Le catalogue comprend environ 1,600 ouvrages sur les sciences,
les arts, les métiers, les littératures française, flamande, anglaise
et allemande, l'histoire, la géographie, les voyages, etc.
Le prêt des livres au dehors est fait à toute personne connue du
bibliothécaire, ou munie d'un certificat du commissaire de police,
d'un chef d'industrie ou d'un instituteur.
Bruxelles, le 5 octobre 1865.
Le
Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Élection communale. — Convocation de MM. les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 121 de la loi du 50 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection d'un Conseiller communal, en remplacement de feu
M. Jean-Jacques-Charles Demeure, auront lieu le mardi 17 du
courant, à dix heures du matin, dans les locaux ci-après désignés :
1 bureau, ou section électorale (bureau principal), à l'Hôtel
de Ville, salle des sections.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 8 section, depuis la lettre F jusqu'à la fin desdites listes,
2 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 7, place
du Jeu de Balle.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
lettre S.
5 bureau, ou section électorale, dans la salle du conseil de
guerre, rue de l'Amigo,
er

e

e

e

e

— 514 —
MM, les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 2 section, depuis la lettre T jusqu'à lafin,et sur les listes
principale et supplémentaire de la 8 section, lettres A, B, C, DetE.
4 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusques et y compris la lettre L, et ceux portés
sur la liste supplémentaire de ladite section, depuis A jusqu'à la fin.
5 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 3 section
depuis la lettre M jusqu'à îafin,sur la liste principale de la 4 section, lettres A et B, et sur la liste supplémentaire de la 4 section,
de A à L.
6 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue
Locquenghien.
MM. les électeurs portés sur la liste de la 4 section, depuis la
lettre C jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire de la même
section, depuis la lettre M jusqu'à la fin.
7 bureau, ou section électorale, à la Bourse.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 5 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
lettre M.
8 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue de
Schaerbeek.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 5 section, depuis la lettre N jusqu'à la fin, et sur la liste
principale de la 6 section, lettres A, B, C et D.
9 bureau ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue de
Schaerbeek.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 0 section,
depuis la lettre E jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire de
ladite section.
10 bureau, ou section électorale, à l'école moyenne, rue de
Bollebeek.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la l section, à l'exception de ceux dont les noms com' inencent par les lettres A, B et C.
11 bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
Terarken.
MM. les électeurs portés sur les listes principale el supplémentaire de la 7 section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement.
12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres.
e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

r e

e

e

e

— 315 —
MM. Ies électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 7 section, depuis la lettre M jusqu'à la fin, et sur les
listes principale et supplémentaire de la l section, lettres A, B et C.
15 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres.
MM. les électeurs portés sur les listes principales et supplémentaire des 9 , 10 et 11 sections.
Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
11 octobre courant, leurs lettres de convocation, pourront les
réclamer au secrétaritat de l'Administration communale, à l'Hôtel
de Ville, tous les jours , le dimanche excepté, depuis neuf heures
du matin jusqu'à quatre heures de relevée.
e

r e

e

e

e

e

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 octobre 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Établissement vaccinal, boulevard du JardinBotanique, 44. — Vaccinations gratuites.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les vaccinations gratuites
au moyen de vaccin animal sont faites tous les mercredis, jeudis et
vendredis, à une heure de relevée.
Les personnes indigentes ou peu favorisées delà fortune, demeurant à Bruxelles, sont admises à se faire vacciner, sans qu'elles
soient tenues à la production d'aucun certificat.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 octobre 1865.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :

— 310 —
27 con!, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.

Van Obbergen,chaussée d'Etterbeek, 9G. Bout, économ., rue des Tanneurs, §4.
Hcrpcls, rue Granvelle, 83.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vandcveldc, rue d'Anderlecht, 91.
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Serkyn, rue de Flandre, 67.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Depot, rue d'Anderlecht, 31.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
29 cent, par k i l . chez :
Boulangerie é e o n . , rue de la Pompe, 9.
Devillé, rue Haute, 212.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 octobre 1803.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
4

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :

27 cent, par k i l . chez :
Berpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, -176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI»

29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, lî>
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54

Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vandeveldc, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de. Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergcn, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 16 octobre 1863.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 21 octobre I S G o .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications relatives à l'assainissement de la Senne. —
Rapport de la section des travaux publics sur le projet d'assainissement et
d'embellissement du bas de la ville. — Rapport de la section des finances sur

— 317 —
le rentrât provisoirement conclu entre M. le Bourgmestre et la Compagnie
anglaise qui se charge de l'exécution du projet. — Rapports de la section des
finances relatifs : 1" à la perception de centimes additionnels au droit de
patente; 2° a l'impôt sur les constructions et les reconstructions; 3° à la perception de centimes additionnels à la contribution foncière; 4° au projet, de
budget pour l'exercice 1866. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. —Autorisation donnée au Collège d'ester en justice. — Avis favorable sur une demande en concession de terrain pour sépulture.
e

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre:
Watteeu,
Yandermeercn, De Vadder, Golî'art, Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, BischolFsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, O r t s , Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse de la pièce suivante :
Par apostille du 18 octobre, M. le ministre des travaux publics
transmet à l'Administration communale une lettre de M . l'ingénieur
Durieux, relative à la question de l'assainissement de la Senne.
31. Durieux, en rappelant le projet qu'il envoyait à M . le ministre
le 20 juillet dernier, présente quelques observations nouvelles
qu'il accompagne de deux plans.
Son système consistait, ainsi qu'il l'a déjà fait connaître au Conseil, dans une prise d'eau à l'Escaut, aux environs de Baesrode; des
tuyaux de conduite ramèneraient les eaux du fleuve jusqu'en amont
de Bruxelles, après avoir été élevées au moyen de machines à vapeur.
11 propose aujourd'hui une dérivation de la Senne et un égout
collecteur dans le lit actuel de la rivière ; ces deux écoulements
seraient mis en rapport, selon les besoins, au moyen d'écluses.
Il s'abstient d'indiquer les niveaux et les dimensions des constructions qu'il propose, n'ayant pas encore dressé le plan des
localités ni relevé les niveaux en long et en travers. Il propose
rétablissement d'un boulevard qui aboutirait à l'avenue de l'église
de Laeken, d'une rue allant de la place des Nations à la rue du
Cirque, d'une autre allant de la Grand'Place vers la rue Royale,
entre la Montagne du Parc et la statue Bclliard; enfin, la petite
écluse près de l'abattoir serait reliée à la rue des Pierres par une
voie en ligne directe.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne le
dépôt de cette lettre sur le bureau pendant la discussion du projet
d'assainissement de la Senne.

— 518 —

L'ordre du jour appelle la question de l'assainissement de la
Senne.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu une lettre de M. Lambert, agent d'immeubles, rue Zinner, 5, qui réclame un droit de
paternité et de priorité sur le projet que nous avons soumis à vos
délibérations. Je n'ai pas besoin de vous faire remarquer que cette
réclamation ne nous concerne en aucune façon. Nous n'avons pas
même à indemniser l'auteur du projet. Ce n'est donc pas à nous que
le pétitionnaire doit s'adresser.
Celte réclamation, d'ailleurs, ne repose, d'après moi, sur aucune
base sérieuse. M . Lambert a eu, comme beaucoup d'autres, l'idée
de faire une voie sur la Senne voûtée. S'il fallait indemniser toutes
les personnes qui ont eu cette idée, on n'en finirait pas. Le mérite
de M . Suys a été de donner un corps à ce qui était dans l'esprit de
la majorité de nos concitoyens.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil passe à
l'ordre du jour sur la pétition de M . Lambert.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de la compagnie Keller
une lettre dont voici la teneur :
« Anvers, le 17 octobre 1865.
» Messieurs,
» Dans le rapport qui vous a élé présenté le 2 de ce mois, le
collège des Bourgmestre et Échevins rend compte, dans les termes
suivants, du projet d'assainissement et d'embellissement que nous
avons eu l'honneur de vous soumettre dans le courant de l'année
dernière :
« En se livrant à l'étude des nombreux plans qui lui furent
» présentés, le Collège a porté son attention sur une conception
» remarquable, œuvre de M M . Keller et C , entrepreneurs, à
» Anvers.
» Ce projet comportait un amendement assez considérable aux
» données fournies par le rapport de MM. les ingénieurs en chef,
» puisqu'il rejetait entièrement la Senne hors du territoire de
» Bruxelles et la faisait passer par Molenbeek-St-Jean. MM. Keller
» et C tenaient ainsi compte d'un vœu exprimé par le Conseil
» en 1865 : la création d'une station au cœur de notre ville.
» Les négociations entamées avec le gouvernement nous mon» trèrent bientôt que ce projet était irréalisable, à cause de la
» résistance absolue du Ministre des travaux publics à abaisser
e

e

» les terres-pleins des stations du Nord el du Midi. Dès lors il

» fallut l'abandonner, et les auteurs du projet reconnurent eux» mêmes qu'il était irréalisable dans ces conditions. »

» Quelque bienveillante que soil cette appréciation du Collège,
» on pourrait néanmoins déduire des termes de son rapport que
» nous avons renoncé à poursuivre l'exécution de notre projet.
» Il nous importe de ne pas laisser s'accréditer une pareille
» opinion.
» Si le département des travaux publics oppose certaines^difli» cultes à l'exécution du chemin de fer de jonction directe dont
» il nous a donné la concession, ce n'est pas une raison pour que
» nous abandonnions notre projet.
» Le fait est, Messieurs, que jamais nous n'avons songé à y
» renoncer et que nous n'y songeons pas encore. Il vous suffira,
» pour vous en convaincre, de prendre connaissance de la dernière
» lettre de la correspondance échangée entre M. le Bourgmestre de
i Bruxelles et nous. »
» Voici cette lettre :
« Anvers, le 10 juillet 1865.
» Monsieur le Bourgmestre,
« Les Chambres ont introduit dans la loi des travaux publics un
d article 4 nouveau, autorisant la construction d'un chemin de fer
» direct, pour relier les stations du Nord et du Midi à Bruxelles,
» en le combinant avec les travaux d'assainissement de la Senne.
» C'est la consécration officielle et législative de notre projet;
» car, si le gouvernement se montre peu disposé à se prêter, pour
» le moment, à l'exécution de cette jonction directe, il n'en est pas
» moins vrai qu'au point où est arrivée aujourd'hui cette affaire,
» elle recevra la solution que nous continuons à poursuivre.
» Les travaux relatifs à l'assainissement et ceux pour parer aux
» inondations doivent donc être combinés de manière à permettre
» la construction du chemin de fer de jonction.
» Ce chemin de fer nécessite la création d'un boulevard cen» tral.
» Le tracé de ce boulevard vous a été soumis lors de l'envoi, au
» département des travaux publics, de nos plans définitifs, qui
» vous ont été remis le 16 mai dernier.
» Les études relatives aux expropriations, conformément à ce
» tracé, sont achevées.
» Nous sommes toujours prêts à entreprendre ces divers tra» vaux aux conditions indiquées dans nos brochures, conformé» ment aux plans, devis et mémoires, établis sur votre demande,
» qui vous ont été remis le 22 novembre 1864, et au sujet
> desquels nous attendons votre décision.
* Veuillez agréer etc. »
« Il résulte clairement de cette lettre que nous maintenons intactes nos propositions, puisque nous nous déclarons prêts à entre-

— 320 —
prendre dès à présent la partie de notre projet relative aux travaux pour assurer l'assainissement et pour parer aux inondations
en les combinant de manière à pouvoir exécuter plus tard la
partie relative au chemin de fer de jonction.
n Ces propositions sont de beaucoup plus favorables aux finances
de la ville que celles qui viennent de vous être soumises par le
Collège des Bourgmestre et Echevins, même en complétant les travaux décrits dans notre projet, dans le sens indiqué par MM. les
ingénieurs en chef.
a Elles ont, de plus, l'avantage de se rapporter à un ensemble
de travaux, combinés de manière à pouvoir y introduire le chemin
de fer de jonction directe, dont la concession, autorisée en principe par la législature, nous a été accordée par M . le Ministre des
travaux publics.

» Et nous entendons bien réserver le bénéfice de cette concession,
espérant pouvoir bientôt la mettre à fruit, les difficultés d'exécution
qui se sont produites ne pouvant tardera être levées, puisque, ainsi
que le fait connaître le rapport des Bourgmestre et Echevins, il ne
s'agit que de l'abaissement des voies dans les stations du Nord e
du Midi. Or, i l n'est pas admissible qu'une semblable considération soit de nature à mettre longtemps obstacle à la réalisation d'un
travail qui, ainsi que l'a proclamé la section centrale de la Chambre des représentants, présente un caractère d'utilité publique
incontestable.
» Aussi, conservons-nous, Messieurs, la plus entière confiance
en une décision prochaine conforme aux intérêts de la capitale,
c'est-à-dire qui permette la création d'une station au cœur\ de
Bruxelles, réalisant ainsi le vœu que vous avez formulé en 1856.
» Sous le rapport :
» 1° De l'assainissement de la vallée de la Senne et des travaux
destinés à empêcher les inondations;
» 2° De la création d'un boulevard central et de la construction
d'une jonction des stations du Nord et du Midi, avec station centrale,
t> Notre projet présente des avantages qu'on ne peut contester.
» C'est pourquoi, loin d'y renoncer, nous sommes bien décidés
à revendiquer les droits que nous confère la concession qui nous
a été accordée par M . le Ministre des travaux publics, et qui résultent aussi des études nombreuses et des travaux considérables et
dispendieux que nous avons entrepris, depuis plus d'une année,
pour satisfaire aux désirs de l'Administration communale.
» Nous avons, du reste, la ferme conviction, Messieurs, que
vous n'adopterez aucune combinaison qui ne permettrait pas la
construction éventuelle d'une jonction intérieure directe, et priverait ainsi, à tout jamais, la capitale de l'espoir d'obtenir un jour
cette station centrale, dont l'utilité, depuis longtemps déjà reconnue

— 321 —
par VOUS, sera bien mieux appréciée encore. lorsque la station du
Midi sera transportée hors du territoire de Bruxelles.
» Nous aurons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, dans la
huitaine, des propositions formelles pour une entreprise à forfait,
en tenant compte de la situation actuelle, c'est-à-dire des principes
posés par MM. les ingénieurs en chef et de l'obligation de remettre
à plus tard l'exécution de la partie de notre projet relative, à la
jonction directe des stations du Nord et du Midi à Bruxelles.
» Veuillez agréer, etc. »

M. le Bourgmestre. Je vous avoue, Messieurs, que, malgré les
explications verbales dont les pétitionnaires ont accompagné la remise de cette lettre, je n'en comprends pas la portée. J'affirme que
jamais MM. Keller ne m'ont fait de propositions relatives à l'assainissement de la Senne sans y joindre, comme base essentielle, le
chemin de fer souterrain; j'affirme encore que, dans la dernière
entrevue que j'ai eue avec le délégué de la compagnie, i l y a p l u sieurs mois, i l a élé reconnu que, devant la résistance du gouvernement, i l y avait lieu d'abandonner l'affaire pour le moment, i l
vous paraît, sans doute, comme au Collège, que la prétention que
MM. Keller élèvent : à savoir, que la ville de Bruxelles ne pouvait
traiter de l'assainissement de la Senne sans leur permission est exorbitante et ne repose sur rien de sérieux. Je propose le dépôt de
cette lettre sur le bureau pendant la discussion. — Adhésion.
J'ai reçu hier, selon l'usage, la visite du conseiller communal
nouvellement élu. Nous avons causé de la situation que lui fait la
loi communale. Je lui ai dit qu'il ne pourrait pas prendre séance
avant trois semaines, en admettant que ses pouvoirs soient validés.
J'ai ajouté que, d'un autre côté, le projet relatif à l'assainissement
de la Senne était arrivé à un tel état de maturité qu'il était plus que
probable qu'il serait discuté avant son installation. L'honorable
M. Splingard m'a alors déclaré, en présence de M . Veldekens, qu'il
était d'avis que le Collège marchât en avant; que d'ailleurs le projet actuel lui donnait les trois choses qu'il avait toujours désirées
pour la ville de Bruxelles : le voùtemcnt de la Senne, la création
d'un boulevard central et l'établissement d'égouts collecteurs. Il a
été convenu entre nous que M . Splingard me transmettrait, patécrit, cette déclaration, afin que je pusse vous la communiquer.
11 m'a prié de lui écrire au préalable pour lui rappeler notre entretien du matin.
Voici la lettre que j'ai adressée à M . Splingard :
« Bruxelles, le 19 octobre 18C5.
» Monsieur et honoré collègue,
» J'ai en l'honneur de vous faire observer, dans notre entrevue

— 522 —
de ce matin, qu'il n'était pas possible, aux termes de la loi, que
vous prissiez séance avant trois semaines environ, et que, d'un
nuire cdté, le projet de l'assainissement de la Senne, étant arrivé
à maturité, serait discuté avant cette époque.
)> J'ajoutai qu'il était indispensable que le conseil communal se
bâtât, sous peine de perdre une saison précieuse pour le commencement des travaux, qu'il serait dangereux peut-être de réaliser
pendant les chaleurs.
» Vous m'avez répondu (je cite textuellement) : « / / [uni
marcher
en avant.
» Vous avez dit ensuite que, sans vouloir entier
dans les détails du projet, i l vous donnait les deux choses que vous
vouliez, à savoir : l'assainissement et le voùtement de la Senne, et
qu'à ce point de vue votre vote, si vous aviez pu l'exprimer, eût
été favorable.
» Je crois, mon cher collègue, qu'il serait utile que vous exprimassiez ces idées, afin que je puisse les communiquer au Conseil
dans la séance de samedi.
» Agréez, etc. »
M . Splingard m'a répondu par la lettre suivante :
« Bruxelles, le 21 octobre 1865, neuf heures du matin.
» M . J . Anspach, Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
» J'ai reçu votre lettre du 19 du courant, par laquelle vous m'annoncez que je ne pourrai, aux termes de la l o i , prendre séance au
Conseil communal que dans trois semaines environ.
» Vous ajoutez, Monsieur le Bourgmestre, que vous seriez satisfait de connaître mon opinion, afin de la communiquer à mes
collègues, sur le plan d'assainissement qui leur est soumis.
» A ce sujet, je ne puis, Monsieur le Bourgmestre, que vous
répéter ce que j ' a i eu l'honneur de vous dire dans notre entretien
d'avant-hier, que plus que personne, je désire qu'il soit promptement porté remède à l'état hygiénique d'une grande partie de la
capitale, et qu'à ce point de vue, je ne puis qu'approuver le principe fondamental du projet, c'est-à-dire la construction de collecteurs avec voûtage de la Senne, seul moyen pratique d'assainir et
d'embellir.
» N'ayant pas encore eu sous les yeux toutes les pièces qui peuvent justifier les détails du plan proposé, je ne puis en connaissance
de cause, surtout avant une discussion, émettre sur leur mérite un
avis, soit comme ingénieur, soit comme conseiller communal.
» Pour ce qui est de cette dernière qualité, elle m'impose, et je
ne l'oublierai jamais, le devoir" d'étudier d'une façon approfondie
toutes les questions qui seront soumises à mon appréciation, au
point de vue de l'intérêt de la majorité des habitants de Bruxelles.

n En tenant ce langage au premier magistrat de notre ville, je
suis certain non-seulement d'être compris, mais encore d'être
approuvé et encouragé dans cette résolution.
> Veuillez agréer, etc. »
Quant aux détails du projet, les plans seront soumis au Conseil,
qui devra les étudier, de sorte qu'à ce point de vue la collaboration de notre nouveau collègue nous est assurée.
J'ai reçu de Turin le télégramme suivant :
« Au Bourgmestre de Bruxelles,
» Si j'étais à Bruxelles, mon vote serait acquis au projet d'assainissement soumis au Conseil.
» (Signé) FISCHER. »

Le Collège est heureux de ces témoignages d'approbation qui
lui viennent du dehors; il a été heureux aussi de voir l'unanimité
des sections des travaux et desfinancesse déclarer pour le projet,
bien qu'il eût quelque raison de s'attendre à un tel résultat; en
effet, les interpellations fréquentes des membres de cette assemblée, les conférences nombreuses que le Collège a eues avec la
plupart d'entre vous, lui ont permis de se pénétrer de vos vœux
et de vos aspirations en cette matière, et c'est parce qu'il a eu
l'espoir et même la certitude que le projet en discussion répond
à votre désir clairement manifesté, qu'il a cru pouvoir signer le
contrat qu'il vous soumet aujourd'hui.
Je crois inutile de vous donner lecture des rapports des sections
des travaux publics et desfinances; vous en avez reçu chacun un
exemplaire (1), mais il est nécessaire que j'appelle un instant votre
attention sur un paragraphe du rapport ainsi conçu :
« Une question a été soulevée quant à l'époque fixée pour le premier paiement de trois millions. Les mots : « commencement des
travaux » ont paru susceptibles d'une interprétation étroite, d'après
laquelle la ville aurait pu se trouver obligée au versement des trois
millions avant que des travaux d'une égale importance eussent été
exécutés par la Compagnie. Il est évident que pareille interprétation n'était ni dans l'esprit du contrat, ni dans la pensée des contractants. Néanmoins, et pour dissiper les doutes, les soumissionnaires
se sont empressés de donner une déclaration supplémentaire par
laquelle ils s'interdisent de revendre une portion quelconque des

Ü) Voyez infrà,

p. 327.

— 524 —
terrains acquis par eux, avant que les travaux soient relativement
assez avancés et sous réserve d'un nouveau cautionnement de 30,000
livres sterling. »
Il est évident, Messieurs, que cette clause n'était pas nécessaire
pour la garantie de la ville, puisqu'il est certain que l'on ne saurait commencer les travaux proprement dits dans l'esprit du contrat
qu'après avoir fait de grandes expropriations et abandonné, par là
même, à la ville d'importantes parties de terrains pour les voies
nouvelles, mais cette clause a été introduite pour empêcher toute
objection, et c'est pour obtenir de plus près ce résultat que la Compagnie concessionnaire y a ajouté une déclaration nouvelle, à savoir :
que le sens de cette clause devait s'entendre que la ville ne serait
jamais à découvert vis-à-vis de la Compagnie.

M. Goffart. Messieurs, je désire ajouter quelques mots au rapport de la section des travaux publics pour vous faire connaître,
d'une manière plus précise, les conditions qui ont été introduites
dans la convention provisoire.
Je n'ai pas besoin de vous faire observer que ces annexes nouvelles ne sont point des modifications du contrat ; elles ne sont,
au contraire, que des développements conformes à son esprit et qui
étaient d'ailleurs contenus en germe dans le paragraphe des dispositions générales relatif aux trois constructions monumentales.
Ces annexes sont de deux natures : d'abord les plans et esquisses
de M. l'architecte Suys sont revêtus de la signature du Bourgmestre
et des délégués de la Société ensuite ; ce qui est plus important
encore, parce que cela ôte la possibilité de difficultés dans l'avenir,
c'est que la nature, ainsi que la qualité et la provenance de tous
les matériaux à employer, tant intérieurement qu'extérieurement
dans les constructions, sont déterminées de la manière la plus
nette dans trois notes rédigées par l'auteur du projet.
Les délégués anglais, avec la loyauté qu'ils ont mise dans toute
cette affaire, n'ont pas hésité à reconnaître que l'article du contrat
que je viens de rappeler en visant les plans fournis par M. Suys,
comprenait aussi l'idée que cet architecte déterminerait la nature
des matériaux, et c'est ainsi que les notes qui y sont relatives font
aujourd'hui partie intégrante de la convention soumise à vos délibérations.
Ainsi s'exerceront avec la plus grande facilíteles droits de la ville
repris au § 1 des dispositions générales.
Si la section des travaux publics propose ultérieurement quelques modifications, soit dans la construction même, soit dans les
matériaux, et que le Conseil les sanctionne, l'Administration prendra l'avis de la compagnie sur la question de savoir si elle considère
le changement comme une aggravation, et, dans l'affirmative, rien
ne sera plus simple pour les experts que de s'en rendre compte et de
er

— 525 —
déterminer, au moyen des notes annexées, la bonification due par
la ville aux entrepreneurs.
L'Administration croit, Messieurs, que, sous ce rapport comme
sous tous les autres, les droits de la ville comme ceux de la compagnie sont suffisamment définis, et que la convention ainsi entendue et précisée ne peut laisser de place à de fâcheux débats dans le
cours des travaux.
— Le Conseil ajourne à huitaine la discussion des rapports : l ° d e
la section des travaux publics sur le projet d'assainissement et d'embellissement du bas de la ville; 2° de la section des finances sur
le contrat provisoire conclu entre le Bourgmestre et la Compagnie
anglaise ; 5° de la même section et du Collège, sur la création de
ressources nouvelles.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport sur la perception de centimes additionnels au droit de
patente (1).
M. Veldekens. Je prie M. le président de la section des finances
de vouloir bien me dire ce qu'il entend par : marchands de bière.
Les cabaretiers sont-ils compris sous cette dénomination ?
M. l'Échevin De Vadder. Le terme est : négociants en bières.
Les cabaretiers ne tombent pas sous l'application de cette disposition. D'ailleurs il ne s'agit que des six premières classes, de sorte
que les cabaretiers restent à l'abri de cette disposition.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M, l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
des rapports relatifs : 1° à l'impôt sur les constructions et les
reconstructions ; 2° à la perception de centimes additionnels à la
contribution foncière; 5°au projet de budget de l'exercice 186G (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

les rapports suivants :

Le conseil général d'administration des hospices et secours
(1) Voyez infra, p. 333.
(2) Voyez infra, p. 333.

-

526

-

demande l'autorisation de céder à l'Etat belge 2 hectares 1 are
3 centiares 3 milliares de terrains, situés à Saint-Gilles et destinés
à rétablissement des places, rues et faux boulevard, aux abords de
la nouvelle station du Midi.
Le prix de vente est de 250,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 19 août dernier, par le ministère du notaire Crabbe,
de Ternath, à la location publique de biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette opération donne le résultat suivant :
Hospices : 58 hectares 19 ares 90 centiares.
Prix anciens
.
Prix nouveaux

.

.

• .

.

.

Augmentation.

fr. 8,217 89
9,200 »
fr.

982 11

Bienfaisance : 15 hectares 75 ares 17 centiares.
Prix anciens
Prix nouveaux .

.

.

.

.

.

Augmentation.

fr. 1,415 »
,1,840 »
fr.

425 »

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Heyvaert, de
Grimberghen, le 26 juillet dernier, les biens dépendant de la ferme
de Lint, sous ladite commune, appartenant à la bienfaisance.
Ces biens contiennent46 hectares 26 ares 40 centiares. Ils étaient
loués à
.
.
.
.
.
.
.
fr. 5,155
La nouvelle adjudication s'élève à
9,409
Augmentation.

fr. 4,254

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les eaux pluviales de la corniche de vitrine des maisons sises
rue Haute, n 282 et 280, et appartenant à M. Defuisseaux, se
déversent directement sur la voie publique, sans être amenées par
des tuyaux de descente.
M. Defuisseaux a été invité à faire cesser cet état de choses, mais,
maigre nos réclamations réitérées, il s'est refusé à exécuter les travaux indiqués aux articles 55 du règlement sur les bâtisses, et 19
du règlement sur les trottoirs.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de nous
autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de demander
l'approbation de la dêputation permanente.
i,s

Le sieur Pierre Schmit, contrôleur général des travaux de la
ville de Bruxelles, y domicilié rue du Pont-Neuf, n° 12, sollicite
la concession à perpétuité de 2 60 carrés au cimetière dit Scheutveld, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée, le 17
courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la dêputation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
m

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures ; il se sépare
à trois heures et un quart.

Rapport de la section des travaux publics sur le
projet d'assainissement de la Senne.

Messieurs,
Vous avez, dans votre séance du 2 octobre, renvoyé à l'examen
de la section des travaux publics le projet présenté par le Collège
et relatif à dévastes travaux d'ensemble, comprenant à la fois
l'assainissement de la Senne et la création de monuments et de
voies destinées à transformer la partie basse de notre ville.

— 328 —
Pénétrée de l'importance d e l à mission que vous lui avez confié»-, la section dos travaux publics a consacré de nombreuses
séances à l'examen des questions que soulève ce travail ; elle a été
aidée dans cette tache par un grand nombre de membres du Conseil, qui se sont l'ait un devoir de suivre cette discussion et d'apporter le contingent de leurs lumières dans les études difficiles
auxquelles la section avait à se livrer.
L'attention de la section s'est portée d'abord sur l'assainissement
proprement dit. Elle a vu avec satisfaction que le Collège avait
pris pour base de son projet le système préconisé par MM. les
ingénieurs en chef. Elle pense, comme lui, que le seul mode pratique, acceptable par tous, est de suivre l'œuvre des hommes les
plus compétents que compte le pays.
Tous les autres projets, toutes les autres combinaisons ont
donné matière à discussion au point de vue technique. Seul, le
projet de la commission instituée par l'açrêté de M. le ministre
des travaux publics peut donner la sécurité et la certitude qui
sont indispensables aux entreprises d'une administration. Aussi
la section, sur ce point, s'est-elle bornée à constater que les projets
soumis à vos délibérations sont conformes au rapport du 31 mars
dernier, avec la modification indiquée au rapport du Collège; elle
a accepté comme vraie la solution proposée, et elle a plus spécialement dirigé ses études sur les plans des voies nouvelles et des
monuments à y élever.
Il n'est pas permis de douter que le projet de M. Suys
constitue par lui-même un second assainissement, puisqu'il fait
disparaître un nombre considérable d'impasses, de ruelles, et
substitue à la partie la plus tortueuse et la plus insalubre du vieux
Bruxelles un boulevard qui y fera pénétrer, avec l'air et la
lumière, une prospérité et une splendeur nouvelles.
Le projet se recommande donc à un double point de vue, et
l'examen qui en a été fait, les critiques dont il a été l'objet dans le
cours de nos discussions, n'ont rien révélé qui doive en changer
l'économie générale, ni vous empêcher de lui donner la consécration de votre vote.
La section a pensé que les pans coupés qui se trouvent à l'extrémité de la voie de 28 mètres, près des Augustins, et qui doivent
servir de dégagements à la voie principale vers les voies secondaires
de 20 et de 24 mètres, ne sont pas en rapport, comme importance,
avec l'ensemble du projet et qu'il y a peut-être lieu de donner plus
de largeur aux voies qui encadrent les Augustins. Elle a appelé sur
ces points l'attention de l'Administration, afin de l'engager à entrer
en négociation avec la compagnie soumissionnaire, pour introduire
une légère modification dans ce sens.
Ainsi qu'il est dit dans le rapport, la Bourse se trouve placée,
par rapport à sa façade, dans l'axe moyen des deux rues au Beurre
et de 3Iiddelcer. La section croit qu'il serait préférable de reporter

— 32!) —
l'axe de In façade principale en concordance parfaite avec celui de
la rue Middelcer; elle estime que l'on obtiendra un meilleur effet
pour le monument. ; mais là encore, ce n'est qu'une critique de
détails qui peut être l'objet de négociations u l t é r i e u r e s .
La section a apprécie la réserve du Collège en ce qui concerne
les dispositions générales relatives à la construction des trois monuments: elle pense qu'il est indispensable, en effet, que ces trois
constructions ne s'élèvent q u ' a p r è s avoir fait l'objet d'une étude
spéciale, sur des plans plus complets et plus détaillés, que ceux qui
ont été présentés par M . l'architecte Suys. Cependant, elle a trouvé
(tue les dispositions du contrat laissaient trop d'indécision et q u ' i l
fallait au moins que l'on s û t , dès avant le vole de la convention
provisoire, si la ville était d'accord avec les concessionnaires sur la
nature générale des matériaux à employer. Elle a cru aussi que
les plans de la Bourse, des Halles centrales et de la Fontaine commémorative ne devaient pas seulement être visés dans le contrat,
mais devaient, comme les épures des collecteurs et du voûtement
de la Senne, être joints, à titre d'annexés, à la convention.
Le Collège s'est empressé d'ouvrir des négociations avec la C o m pagnie anglaise, et i l a pu donner toute satisfaction à la section des
travaux publics. C'est ainsi que les plans susmentionnés font aujourd'hui partie du contrat, et qu'une description sommaire des
matériaux s'y trouve annexée.
En examinant l'importance des divers monuments, on a soulevé la
question de savoir si l'édifice consacré à une Bourse de commerce
ne pourrait pas être notablement, réduit ou m ê m e s u p p r i m é , et s i ,
de ce chef, la ville ne pourrait pas réaliser une. économie considérable sur la dépense qu'entraîne le projet. Mais les explications
fournies par l'Administration ont démontré que la Bourse constitue
une partie essentielle du contrat intervenu et ne pourrait en être
distraite, sans anéantir la convention elle-même. E n effet, la base des
opérations de la société concessionnaire se fonde sur l'écart qui
se produira entre la valeur des terrains expropriés et des terrains à
revendre. Les monuments projetés, et spécialement la Bourse, sont
considérés par elle comme un élément indispensable de la réussite
île la spéculation, et c'est en escomptant ces espérances qu'elle est
arrivée à faire à la Ville des propositions meilleures que celles qui
lui avaient été présentées d'abord, propositions qu'elle ne pourrait
maintenir dans l'hypothèse formulée plus haut.
Ainsi l'économie que l'on réaliserait en ne construisant pas la
Bourse ou en n'en faisant pas un monument important et grandiose, ne serait qu'apparente; car le chiffre qui disparaîtrait en
même temps que le monument, devrait être reporté en grande
partie, à titre de subside, pour compenser la perte que la compagnie prévoit sur la revente des terrains environnants.
Déterminée par ces considérations, la section a donné son assentiment unanime à l'ensemble des diverses constructions du projet
de M . l'architecte Suys.

— 350 —
En outre, pour compléter la pensée générale du plan et afin de
donner aux deux entrées principales de Bruxelles un cachet de
grandeur en rapport avec les nouveaux travaux et avec l'importance que prend notre ville, la section a émis le vœu que le
Collège entreprît l'étude de la régularisation de la place s'étendant
entre le boulevard et la station du Midi, ainsi que de l'ouverture
d'une rue partant de la place des Nations pour aboutir, en passant
au pied de l'église Sainte-Gudule, à la place des Palais.
La section a reçu communication de tous les plans d'assainissement de la Senne qui ont été successivement présentés au Collège
depuis un grand nombre d'années. Elle croit inutile d'en faire
la description dans ce rapport, d'abord parce qu'il en est un trèsgrand nombre qui, s'écartant de la solution proposée par MM. les
ingénieurs en chef, ne semblent pas pouvoir être utilement mis
en parallèle avec le projet actuel, et parce que les autres n'offrent
pas une base qui permette d'en faire l'analyse au point de vue
financier et de dire, à plusieurs millions près, ce que leur réalisation pourrait coûter.
La section rend certainement hommage au zèle, au dévouement
et au talent des inventeurs qui ont fait preuve de travail et d'originalité; plusieurs peuvent même revendiquer l'honneur d'avoir
émis des idées qui ont servi à l'avancement de la question; mais il
est important de remarquer qu'ils ne sont pas en état, c'est-à-dire
susceptibles d'une discussion complète, approfondie, et d'une réalisation immédiate.
Du reste, en supposant même qu'il y ait lieu d'attendre de l'avenir un projet meilleur que celui que nous étudions, i l faut reconnaître que ce dernier a le mérite d'offrir une solution, que cette
solution est bonne et qu'elle peut être immédiatement réalisée.
Depuis trop longtemps on s'occupe de cette question interminable;
si l'on s'imaginait de rechercher indéfiniment le mieux, nul doute
qu'il puisse s'écouler encore beaucoup d'années avant qu'on
obtienne le bien.
D'ailleurs, la section partage la conviction du Collège que le
plan de M . Suys, combiné avec celui de MM. les ingénieurs en chef,
résout, d'une manière complète, le problème de l'assainissement de
la Senne.
Sans doute, la section ne se dissimule pas combien est lourde la
charge que l'on impose au trésor communal; elle se rend compte
de la surélévation d'impôts qui en est l'inévitable conséquence;
mais elle pense avec le Collège que, lorsqu'il s'agit de prolonger la
vie des habitants, de parer aux calamités des grandes épidémies,
aux désastres des inondations que chaque siècle voit revenir; quand
i l s'agit de rendre à toute une partie de la viUe qui s'appauvrit
une splendeur et une richesse égales à celles des quartiers nouveaux, la section pense que, quoi qu'il en coûte, quelle que soit
l'importance des sacrifices à faire, c'est un devoir pour le Conseil
communal de sanctionner par son vote ce grand travail.

En conséquence. Messieurs, la section vous propose, à l'unanimité de ses membres, d'approuver la convention provisoire du
83 septembre, avec les annexes qui en font partie, ainsi qu'il a été
dit dans le cours de ce rapport.

Rapport delà section des finances sur la convention
provisoire relative à l'exécution du projet d'assainissement de la Senne.
Messieurs,

•

En renvoyant à la section des finances le rapport du Collège sur
le plan d'assainissement de la Senne, vous lui avez imposé une
tache dont elle ne s'est dissimulé ni l'importance ni les difficultés
et qu'elle s'est appliquée à remplir consciencieusement.
Pour répondre plus sûrement à votre attente, elle a réclamé le
concours du Collège et des autres membres du Conseil. Grâce à
l'empressement de nos collègues, nous avons pu nous entourer de
tous les renseignements utiles et réunir des éléments propres à
éclairer les débats du Conseil et à mûrir ses résolutions.
Nous n'entrerons pas dans l'examen détaillé de la conception
grandiose qui doit changer la face d'une grande partie de notre
ville, en créant, à travers le vieux Bruxelles, une voie large et
facile, en répandant l'air, la lumière, la salubrité dans les lieux
mêmes où s'engendrent ces miasmes délétères qui étendent leurs
ravages de proche en proche dans toutes les directions.
C'est à coup sûr un grand et généreux projet que celui qui doit
écarter tant de maux. C'est une plus heureuse combinaison encore
que d'avoir réussi à joindre à un travail nécessaire, prescrit par
l'hygiène, commandé par l'humanité, un ensemble de constructions
monumentales destinées à élever le goût et à satisfaire les besoins
de l'esprit, tout en servant les intérêts matériels et en stimulant
l'activité industrielle et commerciale de nos administrés.
Ce côté de la solution qui nous est offerte n'a peut-être pas fixé
l'attention publique autant que de raison. Mais i l ne pouvait
échapper à notre section, parce que c'est là le véritable point, de
départ de toute l'économie financière du projet. En effet, l'écart
favorable à l'opération entre le prix d'acquisition et le produit
présumé de la revente des terrains ne s'obtient que par la plusvalue résultant à la fois du travail d'assainissement et du plan
d embellissement. Eliminez ce dernier et toutes les estimations sont
faussées dans leur principe; car, outre leur utilité propre, la Fontaine, la Bourse et les Halles exercent incontestablement une i n fluence décisive sur l'ensemble du projet. Un premier coup d'ceil
le démontre assez clairement el l'examen des expertises mises à

notre disposition et. toute la marche des négociations antérieures à
la convention, confirment surabondamment ces appréciations. En
résumé, on peut dire que tout l'avenir de l'opération est en germe
dans cette connexité intime et heureusement nécessaire.
Dans plus d'un esprit a pu se présenter l'idée de réserver à la
ville la chance des bénéfices prévus. Toutefois, votre section n'a
pas hésité un instant à partager l'opinion fortement motivée du
Collège en ce qui concerne l'intervention d'une compagnie particulière. D'ailleurs le simple bon sens exclut l'idée de lancer une
administration publique dans une voie d'incertitudes, dont les intérêts privés sont seuls capables de braver les dangers.
Ces prémisses acceptées, votre section a voulu se rendre compte
de la portée exacte des clauses de la convention.
La ville s'engage à servir aux entrepreneurs, pendant soixantesix ans, une rente de six cent mille francs et. à leur verser huit
millions en trois ans, c'est-à-dire trois millions deux mois après
le commencement des travaux , trois millions l'année suivante et
deux millions la troisième année.
Cet engagement ne devient définitif qu'après l'approbation de
l'autorité supérieure et i l est clair qu'il ne peut sortir ses effets que
si la coopération de la province et de l'Etat nous est acquise.
Une question a été soulevée quant à l'époque fixée pour le premier paiement de trois millions. Les mots : commencement des
travaux ont paru susceptibles d'une interprétation étroite, d'après
laquelle la ville aurait pu se trouver obligée au versement des trois
millions avant que des travaux d'une égale importance eussent été
exécutés par la compagnie. Il est. évident que pareille interprétation n'était ni dans l'esprit du contrat, ni dans la pensée des contractants. Néanmoins, et pour dissiper les doutes, les soumissionnaires se sont empressés de donner une déclaration supplémentaire
par laquelle ils s'interdisent de revendre une portion quelconque
des terrains acquis par eux, avant que les travaux soient relativement assez avancés et sous réserve d'un nouveau cautionnement
de 50,000 livres sterling.
Ajoutons que toute revente présuppose l'abandon à la ville du
terrain de la nouvelle voie publique et que le plus impérieux intérêt des concessionnaires leur commande d'attendre que la plusvalue leur soit assurée.
Sans s'attacher plus longtemps à ce point, votre section a examiné
le cas improbable où des retards dans l'exécution des travaux rendraient inopérante l'inscription au budget, pour 1SGG, de l'annuité
de six cent mille francs. Ne vaudrait-il pas mieux alors reculer
d'une année le service de celte rente?
Votre section s'est prononcée pour la négative, en s'appuyant sur
les considérations suivantes :
Le refus de porter ce crédit au prochain budget enlèverait à la
convention une de ses bases essentielles ; puis i l arrêterait le vote
des subsides réclamés de l'Etat, de la Province et des communes

voisines: enfin . s i , par impossible, le montant do la rente restait
pour un lemps sans emploi dans in caisse communale, i l constituerait une simple avance à la décharge de l'exercice 18(57. i l
importe (Tailleurs d'observer que les règles de la comptabilité
communale prolongent, de plus de six mois, dans l'année suivante,
l'usage des crédits portés au budget annuel.
Or l'exécution du projet est d'une urgence si unanimement constatée; la sympathie des diverses autorités s'est si clairement manifestée; la dignité, l'honneur, les intérêts les plus chers de tans
sont tellement engagés à une prompte mise en oeuvre, que nul ne
peut s'attendre au préjudice, disons mieux, au déni de justice qui
>( i-ait la conséquence de l'indifférence ou du mauvais vouloir.
Nous avons immédiatement, écarté de telles prévisions et. la dernière question que nous avons étudiée, avant de nous prononcer,
c'est celle desavoir à combien peuvent s'élever, outre la cession de
certaines emprises, les dépenses accessoires laissées par la convention provisoire à la charge de la ville de Bruxelles, telles que celles
de l'éclairage, de la pose des conduits d'eau, de l'acquisition de propriétés et du raccordement des niveaux des voies anciennes et des
voies nouvelles. A cet égard, nous avons obtenu du Collège des
renseignements précis et détaillés, qui nous autorisent à borner
l'ensemble de ces frais divers à une somme globale de 525,000 fr.,
dont la répartition sera faite sur les exercices ultérieurs, au chapitre des dépenses extraordinaires.
Nous concluons, Messieurs.
La section des finances, déterminée par une étude attentive et
par les motifs déduits au rapport présenté par le Collège, vous
propose à l'unanimité d'adopter la résolution suivante :
Le Conseil communal approuve le contrat provisoire fait entre
M. le Bourgmestre el M M . Doulton et Swann, la réalisation de ce
contrat l'estant subordonnée à l'intervention pécuniaire des diverses
autorités dont i l est fait mention dans le rapport du 2 octobre.

Rapports de la section des finances relatifs : 1° à la
perception de centimes additionnels au droit de
patente; 2° à l'impôt sur les constructions et
reconstructions ; 5 a la perception de centimes
additionnels à la contribution foncière; 4° au
projet de budget pour l'exercice 1866.
U

Messieurs,
Les développements donnés à notre rapport du 2 octobre sur la
création de nouvelles ressources nous permettront de vous

— 334 —
relater, en peu de mois, les dernières décisions auxquelles s'est
ralliée la section des finances.
D'abord nous avons admis, sans long débat, les propositions du
Collège pour ce qui concerne la perception des centimes additionnels au droit de patente. Toutefois nous estimons qu'il serait juste
de faire participer, dans la plus forte proportion, aux frais d'érection d'une Bourse de commerce, une autre série de patentables,
appelés par la nature même de leur négoce, à profiter directement
de la construction projetée.
D'un autre côté, i l nous a paru que les articles 2 et 3 de l'arrêté
rédigé par le Collège devaient être considérés comme relatifs à des
mesures d'avenir suffisamment indiquées dans le texte même du
rapport et dont l'insertion serait conséquemment superflue quant
à présent.
La section des finances vous demande donc, Messieurs, de libeller
comme suit l'arrêté sur les centimes additionnels au droit de
patente :
A R T I C L E UNIQUE. — A partir du 1 janvier 1 8 0 6 , des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
p e r ç u s , au profit de la ville, savoir :
A. — Dix centimes par franc du principal de la patente des
sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics, des courtiers et des agents de change,
ainsi que des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles,
essences, bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines,
tabacs, bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans
1 une des six premières classes du tarif il du droit de patente ;
B. — Cinq centimes par franc du principal des patentes des
autres catégories.
ER

L'examen du budget et de la taxe sur les patentes nous a naturellement conduits à revoir l'ensemble des propositions concernant
les impôts nouveaux.
Après un complément d'étude qui a confirmé ses appréciations
antérieures, la section des finances a l'honneur, Messieurs, de vous
proposer :
I De voler, tels qu'ils sont consignés au rapport du 2 octobre,
les projets de taxes :
A . — Sur le revenu cadastral ;
o

B. — Sur la contribution personnelle;
C. — Sur les voitures;
B. — Sur les chiens ;
E. — Sur les constructions exonérées de la contribution foncière ;
2° De voter également le projet d'arrêté n° v i , en restreignant la
taxe aux immeubles, afin d'éviter les difficultés que présente, dans
la pratique, l'évaluation du droit sur les meubles. La taxe serait
intitulée : Taxe sur les mutations immobilières par décès.

— 335 —
L'art. 5 serait rédigé comme suit :
« Les sociétés anonymes et les autres sociétés dont les biens sont
indivis et non transmissibles partiellement par suite de décès d'un
ou de plusieurs sociétaires, seront imposées, à titre d'équivalent
de la taxe sur les mutations immobilières, d'un droit annuel calculé
à raison d'un trentième
de la taxe communale établie sur les mutations de frère à frère. »
Dans les autres articles, le mot succession
devrait être remplacé
par celui de
mutation;
5° D'admettre en principe les mesures administratives consignées sous les n v u , vin et îx du rapport du 2 octobre, — et d'autoriser le Collège à en préparer l'application pour 1867, en le chargeant de présenter au Conseil, avant le dépôt du prochain budget,
deN informations précises sur l'état d'avancement du travail.
o s

L'arrêté royal du 7 juillet 4864 n'a approuvé l'impôt voté par
le Conseil communal sur les constructions et reconstructions que
pour un terme expirant le 51 décembre de cette année.
La section des finances vous propose de décider que cet impôt,
qui constitue une des ressources prévues au budget de l'exercice
prochain, sera maintenu pour l'année 4 866.

Au budget de l'exercice prochain se trouvent compris, dans
les prévisions du § 2 du chapitre des recettes ordinaires, les centimes additionnels ordinaires et extraordinaires sur la contribution
foncière.
La section des finances vous propose de voter, pour l'année 1866,
dix-huit centimes additionnels extraordinaires sur la contribution
foncière.»

Nous ne referons pas, à l'occasion du budget de 1866, le tableau
de notre situation financière. Le Collège et la section des finances
vous en ont, à plus d'une reprise, exposé et développé les détails
avec toute la franchise qui est due à nos administrés et qui est de
l'essence même de nos libres institutions.
Nous nous bornerons à quelques considérations sommaires.
Si l'on veut juger sainement de l'état des choses, on doit distinguer avec soin, dans un budget, l'indispensable de l'utile, et séparer
les dépenses ordinaires des dépenses extraordinaires. Les premières
sont imposées par la force même des choses Les réduire sans

motifs graves, c'est affaiblir et désorganiser les services publics et
S'exposer à méconnaître les plus impérieux devoirs. Les secondes
ont pour objet ces travaux d'utilité ou d'embellissement par lesquels
on assainit les quartiers populeux; on érige de beaux monuments,
on ouvre des voies nouvelles et des promenades et l'on seconde ainsi
l'essor de la prospérité générale, en continuant les traditions du
passé et en méritant la reconnaissance de l'avenir.
Ces dépenses-là peuvent, à la rigueur, être restreintes. Elles ne
sauraient être tout à l'ait arrêtées que par une nécessité absolue ou
par une imprévoyante faiblesse.
Nous touchons, Messieurs, à un de ces moments critiques où les
dépenses dites extraordinaires nous seraient absolument interdites,
si nous ne prenions une énergique, décision.
Défalquons, pour un moment, de notre budget tout ce qui est
relatif aux travaux de la Senne et aux taxes nouvelles.
Nos dépenses ordinaires et nos dépenses improprement appelées
facultatives — quoique non moins régulières et obligatoires —
s'élèvent à fr. 5,426,057-67.
Pour y faire face, nous ne pouvons compter que sur les recettes
ordinaires et certaines, montant à fr. 5,452,078-55.
Il reste un excédant de fr. 24,440-68.
Votre section, en étudiant un à un les articles des dépenses ordinaires, s'est assurée qu'il était nécessaire de maintenir les crédits
demandés par le Collège et dont l'emploi a été justifié par le besoin
de renforcer des services administratifs et notamment d'étendre et
de développer les bienfaits de l'instruction. Les chiffres du budget
pour 4866 ne diffèrent du reste pas sensiblement de ceux de l'exercice courant. Les augmentations s'élèvent en tout à fr. 1 18,502-40,
dont 59,400 francs pour l'instruction publique, 47,000 francs pour
la salubrité, 10,000 francs pour la sûreté, 20,000 francs pour les
propriétés, 20,960 francs pour l'administration. Des réductions sur
quelques articles compensent d'autres majorations. En résumé,
nos propositions, pour les dépenses ordinaires, sont conformes
à celles du Collège; elles les dépassent même de mille francs, que
nous avons inscrits pour les fournitures de classe des, élèves de
l'école professionnelle des filles.
Vous voyez, Messieurs, que pour aborder le chapitre des dépenses
extraordinaires, il ne peut être question d'accroître par des suppressions le disponible des receltes ordinaires. Il faut s'en tenir
aux subsides à destination spéciale, au solde de l'emprunt de 4862
et au produit de la revente des excédants d'emprises, indépendamment des taxes proposées, soit deux millions deux cent mille francs.
11 n'est pas hors de propos de dire ici que ces recettes sont exclusives à 1866. Car, pour 4867, nous n'aurons plus de subside pour
le bois de la Cambre, peu ou point d'excédants de terrains à vendre,
ni de solde de l'emprunt de 4862.
Ces sommes seront absorbées dans l'exercice courant, par les travaux à compléter et par les engagements pris.

Après un examen très-sérieux du chapitre Iï, votre section vous
propose : 1° de distraire une somme de 100,000 francs du crédit
demandé poni- l'augmentation du volume des eaux de la ville et
di- l'employer à la prompte exécution cFune dixième école primaire dont l'organisation nous a paru urgente; 2° de porter
ò 4,000 francs le crédit pour les bancs des promenades : 5° de diminuer de 100,000 lianes le crédit pour l'appropriation de l'Hôtel de
Ville, ci d'inscrire une somme de 4,000 francs en paiement du
tableau de M. Roberti, mais sous condition de supprimer le crédit
de 10,000 francs pour achat d'à?uvres d'art, porté au chapitre des
dépenses facultatives, dont tous les autres articles ont été admis.
De ces modifications proposées par la section, aux chapitres i i
et l ï ï , il résulterait au total une diminution de 104,000 francs.
Jusqu'ici nous avons passé sous silence les crédits pour l'assainissement de la Senne, afin de suivre, dans ce rapport, la marche
adoptée par la section dans l'examen du budget.
Ces crédits consistent en une annuité de (500,000 francs, portée
au paragraphe de la dette et en un premier versement de trois millions mentionné au paragraphe des travaux publics.
La section vous en propose l'adoption comme corollaire de son
rapport spécial sur le projet d'assainissement de la Senne.
Elle vous demande également d'approuver les dix articles du
paragraphe I des recettes ordinaires, selon la teneur de son rapport du 2 octobre sur la création de ressources nouvelles, et avec
les amendements spécifiés dans son rapport de ce jour sur la perception de centimes communaux additionnels au droit de patente.
Les autres paragraphes des recettes ordinaires et extraordinaires
n'ont donné lieu à aucune proposition nouvelle ; nous nous sommes
bornés à réduire à 1.G00.OO0 francs le transfert du budget de
18(55.
En résumé, la section des finances vous propose de voter le budget pour 1S66 avec/les modifications indiquées ci-dessus et de
charger le Collège d'en demander l'approbation à l'autorité supérieure, suivant la récapitulation ci-après :
Recouvrement des recettes arriérées
.
. fr. 158,878 89
Boni de 1864
78,554 44
( ordinaires.
.
.
.
.
6,465,078 55
Recettes < extraordinaires.
.
.
.
5,515,000 »
( transfert du budget de Ì 8 6 S .
.
1,600,000 »
er

Total.
.
.
f ordinaires .
. 5,796,577 67
Dépenses < extraordinaires . 5,761,011 00
facultatives.
.
250,960 00
Total.
Solde en excédant de recettes

.

11,795,511 68

.

.

11,788,548 67

.

.

fr. 6,9G5 01

— 558 —
Nous ferons remarquer, en finissant, que les prévisions les plus
favorables ne nous laisseront plus qu'un disponible de 400,000 fr.
à transférer au budget de 1867 et que nous ne pourrons compter,
pour les travaux extraordinaires, que sur la différence entre les
recettes ordinaires et les dépenses ordinaires et facultatives, soit
régulièrement une somme annuelle de 400,000 francs.
Ce boni, que nous n'avions du reste plus atteint depuis bien des
années, permettra à la ville de Bruxelles de traverser la période
d'exécution du plan d'assainissement de la Senne, et d'attendre
l'heure assez prochaine où un nouvel accroissement de revenus
sera acquis à la caisse communale, sans qu'il faille encore imposer
de nouvelles taxes à nos concitoyens.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

—

359 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN COMMUNAL.
ANNÉE

I86 5 .

NUMÉRO 17.

SAMEDI 2 8 OCTOBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiels de
police que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

28 cent, par kil. chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 170.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

29 cent, par kil. chez :

Vanderbist, rue Blaes, 23.

29 cent, par kil. chez :
Boul. ëconom., rue des Tanneurs, 54.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 75.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 octobre 1865.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Dispositions additionnelles à l'ordonnance du
3 mars 18C0 sur la police de la voirie.

Le Conseil communal,
Vu le rapport du Collège concernant diverses mesures à prendre
pour l'assainissement des habitations et des quartiers populeux,
ainsi que l'avis des sections de p.olice et du contentieux ;
V u les lois des 14 décembre 1789, lfi-24 août 1790, 30 mars
183G, ainsi que l'article 471, § 5, du code pénal,
Ordonne :
Les dispositions suivantes sont ajoutées à l'ordonnance du
5 mars 1860 sur la police de la voirie. Elles figureront après l'article 119 et avant les dispositions pénales, qui formeront le chapitre
quatrième.
« 2 0*. — Habitations, cours et impasses communes.
« Art. 120. — Le Collège des Bourgmestre et Échevins est
autorisé à interdire l'habitation des maisons, logements et
bouges dont la malpropreté, le défaut d'aérage ou d'écoulement
des caus compromettent d'une manière permanente la salubrité
publique.
» Toute résolution en interdiction d'habitation sera précédée
d'un rapport de là commission médicale locale et d'un avis motivé
donné, un mois à l'avance, aux propriétaires aussi bien qu'aux
locataires.
» Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus d'assainir leurs
propriétés, i l leur sera accordé un délai pour se conformer aux
prescriptions du Collège.
» Art. 121. — A moins d'une autorisation du Collège des
Bourgmestre et Échevins, les ruelles, passages et impasses à
travers les propriétés particulières devront, dans les six mois qui
suivront la publication de la présente ordonnance, être dallés ou
pavés dans toute leur étendue.
» A défaut d'un dallage solide, le pavement se fera au moyen
de pavés dont les tètes plates et les joints serrés ne puissent retenir les eaux.

» Los propriétaires devront, pour les pentes à donner au pavement et. pour l'établissement des rigoles, suivre les indications q u i
leur seront données sur les lieux par les préposés de l ' A d m i n i s tration.
» A i l . »22. — ïl est défendu d'embarrasser les ruelles et la
partie des impasses assimilées à la voie publique, de m ê m e que les
cours et jardins formant dépendances des impasses, par des
clôtures, a b r i s , hangars, ni par aucune construction iixe ou
mobile susceptible de nuire à la libre circulation de l'air.
» Les constructions de ce genre, actuellement existantes, q u i
présenteraient cet inconvénient, seront enlevées sur la réquisition
du Collège des Bourgmestre et Échevins.
•a A r t . 125. — Les eaux ménagères et les vidanges provenant
des ruelles et impasses doivent se déverser dans l'égout p u b l i c , au
moyen d'embranchements souterrains construits dans la forme et
aux conditions déterminées par les articles 90 et 91 du règlement
sur les bâtisses.
» Le Collège des Bourgmestre et Échevins d é t e r m i n e , selon la
disposition des lieux, le nombre de regards ou puisards qui doivent
exister dans chaque impasse ; ils seront à air coupé et recouverts
d'une grille en fer.
« A r t . 124. — Les latrines communes que les p r o p r i é t a i r e s
ont été autorisés à établir, conformément à l'article 85 du règlement sur les bâtisses, doivent, être entretenues en bon é t a t , recouvertes d'un toit solide dans lequel sera ménagé un tuyau d'appel.
Elles devront être munies d'une porte bien jointe et placée de
manière à laisser un vide de 10 à 12 centimètres entre la partie
inférieure et le seuil.
» Chaque cabinet doit avoir au moins 90 centimètres de largeur
sur 1 mètre de profondeur. Le siège doit être en bois et muni
d'un couvercle.
» A r t . 125. — Les ruelles, passages et impasses doivent être
pourvues d'eau potable en quantité suffisante pour les besoins des
habitants.
» A r t . 126. — i l est défendu d'accumuler, dans l'intérieur
des habitations, des eaux sales, urines, résidus de ménage et généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons
fétides ou malsaines.
» Art. 127. — E n cas d'épidémie ou de danger i m m i n e n t ,
tout chef de ménage devra, sur la réquisition de l ' a u t o r i t é , faire
blanchira la chaux, l'intérieur de son habitation, et mettre celle-ci
dans un état de p r o p r e t é convenable.
i> Art. 128. — E n cas de refus eu de retard de la part des
propriétaires ou des locataires d'exécuter les mesures d'assainissement prescrites par les articles 1 2 ' , 12:-, l i a , 1 2 4 , 1 2 5 , 126

— 542

—

et 1 2 7 , le Collège des Bourgmestre et Échevins pourra y fo|
procéder d'office, aux frais des défaillants, sans préjudice à l'application des peines stipulées ci-après.
re

CHAPITRE
DISPOSITIONS

5™.

TRANSITOIRES.

n Art. 129. — Dans le mois à partir de la publication de la
présente ordonnance, l'orifice des puits et citernes actuellement
existants dans les endroits livrés à la circulation et assimilés à la
voirie urbaine, sera fermé par une dalle en pierre de taille bleue
de dix centimètres d'épaisseur au moins ou par un couvercle solide
en fer. »
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le
2 octobre 1865.
Par le Conseil:

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Conseil,

J . ANSPACH.

Pris pour notification par la Députation permanente.
Bruxelles, le 18 octobre 1865.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publiée et affichée à Bruxelles, le 25 octobre 1865.
Le Secrétaire

de la Ville,

A . LACOMBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 28 octobre I8G5.
Présidence de M .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Installation de M . Splingard en qualité de conseiller communal.
— Communications. — Discussion et vote sur la portée de l'article 68 de la
loi communale, relatif à l'abstention des Conseillers communaux dans les questions où ils ont un intérêt direct. — Discussion et vote des conclusions des
rapports de la sectiou des travaux publics et desfinancessur le projet d'assai-

— 345 —
nissement et d'embellissement présenté par le Collège. — Approbation d'un
acte de l'administration des hospices. — Autorisation donnée au Conseil des
hospices d'ester en justice pour obtenir l'exécution d'une convention. —
Autorisation donnée au Collège pour ester en justice. — Avis favorables a
doux demandes en concession de terrains pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Échevins; Ranwet, Cattoir.
Bischoffsheim, Jacohs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, DeRoubaix,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Nous avons reçu la lettre suivante de
M. le Gouverneur :
« Bruxelles, le 28 octobre I8G3.
» Messieurs,
» Aucune réclamation n'ayant été faite contre les opérations
électorales qui ont eu lieu en votre ville, le 17 de ce mois, poulie choix d'un conseiller communal, en remplacement du sieur De
-Meure, Jean-Jacques-Charies, décédé, et la députation permanente
n'ayant rencontré aucune irrégularité de nature à vicier ces opérations, veuillez, je vous prie, procéder immédiatement à l'installation
du nouvel é l u , le sieur Splingard, François. »
J'invite notre nouveau collègue, M. F . Splingard, à prêter entre
mes mains le serment prescrit par la loi : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du peuple belge. »

M. Splingard prête serment.
M. le Bourgmestre donne acte à M. Splingard de la prestation de son serment, et le déclare installé dans ses fonctions de
conseiller communal.
M. le Secrétaire présente l'analyse des pièces suivantes adressées
au Conseil :
l Par lettre du 25 octobre, MM. Keller et C font au Conseil
des propositions nouvelles exclusivement relatives aux travaux
d'assainissement de la Senne et à la préservation des quartiers du
bas de la ville en cas d'inondation.
u

e

— 544 —
Des Halles centrales, de la Bourse et de la Fontaine, ils se bornent à dire qu'on pourra les construire, si on le trouve utile, aux
abords de la station centrale dont la création demeure toujours
leur idée dominante. Ces messieurs sont à ce point préoccupés de
ce côté de la question, qu'ils proposent de n'exécuter le boulevard
que lorsque le gouvernement, poussé par la force des choses, aura
reconnu la nécessité d'une jonction des deux stations par l'intérieur
de la ville.
Toutefois, si le boulevard devait absolument être établi de suite,
la chose ne serait pas impossible, mais ce serait à la condition
d'une dépense plus considérable.
Dans ce cas, pour permettre, avec le temps, l'établissement du
chemin de fer, des modifications au plan des ingénieurs deviendraient indispensables. Aussi, MM. Keller changent-ils le projet de
la Commission, tout en respectant, disent-ils, le principe générique
et les bases essentielles de ce projet.
Les changements principaux introduits dans le projet soumis
aux délibérations du Conseil consistent en ce que :
1° La Senne en ville est rétrécie et transformée en un conduit
voûté dans des proportions telles qu'un chemin de fer souterrain
pourra plus lard être établi à còlè ;
2° Les eaux de la Senne qui ne pourront plus s'écouler par le lit
rétréci en ville seront conduites à ciel ouvert par le bras de Molenbeck-Saint-Jcan;
o° La construction de la Bourse, des Halles et de la Fontaine
ne fait plus partie du projet nouveau;
4° Le boulevard lui-même devrait, pour ne pas occasionner une
aggravation de dépenses, être réservé pour le moment où le chemin
de fer serait établi ;
5° Les collecteurs jusqu'à Eppeghem sont supprimés. Ils vont
jusqu'à Everc, où un bassin de recueillement et une usine sont établis
pour la préparation et la vente des matières fertilisantes.
G Un seul collecteur longe la Senne : celui de gauche. Le collecteur de droite serait établi sous les rues du Midi, des Fripiers
et sous la rue Neuve.
Ces diverses modifications du plan primitif de MM. Keller ne leur
permettent plus d'entreprendre l'assainissement de la Senne ponila somme qu'ils avaient primitivement fixée. Ils demandent aujourd'hui 15 millions, et s'en rapportent, pour les détails d'exécution,
aux plans qu'ils ont présentés en premier lieu, et pour les amendements à ce plan, au projet de MM. les ingénieurs.
0

— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne
le dépôt de cette pièce sur le bureau pendant la discussion du projet
d'assainissement et d'embellissement.
2° Par lettre du 25 octobre, M. Burhin Ingebos, de Genappe,

— 545 —
adresse à l'Administration l'exposé d'an système d'assainissement
de la Senne dont i l a déjà entretenu le Conseil en 1858, et qu'il a
communiqué à M le ministre de l'intérieur en vue do le faire sar\ir
pour toutes les agglomérations du royaume.
L'auteur n'est, dit-il, ni ingénieur, ni architecte, et n'appuie, en
conséquence, ses propositions ni de plans, ni de devis. îl se borne
à exprimer ses idées sur la question et conseille d'établir trois
canaux voûtés et adjacents qui traverseraient la ville : celui du m i lieu, pour recevoir les eaux pures d e l à Senne,alin d'en alimenter
les établissements qui en ont besoin; les deux autres, pour servir
d egouts collecteurs de toutes les déjections de la ville. Ces liquides
impurs sont conduits, par une machine à di'aguer et à l'aide de
prises d'eau faites de dislance en distance à la rivière, jusqu'à un
groupe de réservoirs dont l'emplacement ne se trouve pas indiqué.
Les matières solides étant précipitées au fond des réservoirs, les
eaux fertilisantes seraient conduites par des tubes ou par des bacs
à ciel ouvert au nord-est d'Anvers, vers la partie des sabios
incultes.
L'auteur du projet n'étudie pas la question des niveaux. Il se
bornea dire que, si la pente ne permet pas un écoulement naturel,
rien n'est plus facile que. d'élever successivement le liquide par le
système hollandais, chinois ou tout autre.
Quant aux matières solides, chaque fois qu'un réservoir s'en
trouverait rempli, le canal collecteur se déverserait dans un récipient de rechange. Le contenu du premier serait alors solidifié au
moyen de la chaux et livré à l'agriculture. L'auteur fixe la production d'engrais de telle sorte que chaque habitant donnant une quantité suffisante pour fertiliser 5 ares de terre par année, la population de Bruxelles fournirait le moyen de fertiliser chaque année
100,000 hectares de sable.
L'auteur termine en se mettant à la disposition de la ville pour
développer son système sur le terrain. — Dépôt sur le bureau.
5° Par lettre du 11) octobre, Mademoiselle Pauline Janson faitdon à la bibliothèque populaire de deux exemplaires de son ouvrage intitulé : Recueil de nouvelles et de
comédies.—Rcmercîments.
4° Par lettre du 25 octobre, M . le commandant Bcllevillc envoie,
de Toulouse, son ouvrage intitulé : Les entreliens de Pierre
Giberne. — Remerei ments.
5" Par lettre du 27 octobre, M . Lambert, agent d'immeubles,
proteste contre l'ordre du jour volé par le Conseil sur sa réclamation de priorité et de propriété pour l'idée du voûtement de la
Senne et de la construction des collecteurs. Cette lettre est accompagnée d'un imprimé que MM. les Conseillers ont reçu ce matin. —
Dépôt sur le bureau.
^ 0° Par lettre du 28 octobre, M . David Parry, secrétaire de la
Société dite : Eslates investment Company limiteli, 11, Paneras-

— 346 —
Lane, à Londres, soumet au Conseil un nouveau plan de boulevard
central dressé par M . Suys.
7° Par lettre du 28 octobre M . Léon Suys engage le Conseil
à adopter les modifications qu'il apporte à son plan et à en confier
l'exécution à la Société prémentionnée.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu ces deux lettres aujourd'hui
à une heure de l'après-midi. C'est la première fois que j'entends
parler de cette société. Je vous propose le dépôt de ces pièces sur
le bureau pendant la discussion. — Adopté.
8° Par pétition en date du 27 octobre, plusieurs habitants de
Bruxelles protestent contre le projet de maintien du chemin de
fer de raccordement sur le boulevard. — Dépôt sur le bureau.
M. le Bourgmestre. J a i reçu de Turin le télégramme suivant:
« Si le projet d'assainissement de la Senne était discuté en mon
absence, j'ai l'honneur de vous informer que mon vote serait
favorable.
» (Signé) HAUWAERTS. »

M. le Bourgmestre fait connaître que, depuis la dernière
séance, sept contraventions ont été prononcées pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville.
M. Veldekens. Avant que le Conseil entame la discussion
du projet d'assainissement et d'embellissement, je tiens à faire
connaître qu'en vertu de l'article 68 de la loi communale, je serai
obligé de m'abstenir, comme directement intéressé, la maison que
j'habite étant comprise dans les emprises projetées.
M . Fontainas. Je serai obligé de m'abstenir pour le même
motif. Je suis propriétaire d'une maison enclavée dans la zone
à exproprier; je suivrai donc l'exemple de mon honorable collègue;
l'abstention m'est commandée par l'article 68 de la loi communale.

M. Waedemon. Je m'abstiendrai également, comme beaufrère de l'auteur du plan.
M. Depaire. Je ne crois pas que ces motifs d'abstention puissent être admis. Lorsqu'il s'est agi de l'avenue de la Cambre, j'ai
fait valoir un motif semblable; j'étais propriétaire d'une maison
enclavée dans la zone d'expropriation ; mais ce motif n'a pas été
admis par le Conseil, et j'ai dû voter.
M. Fontainas. Je me soumettrai du reste à la décision du
Conseil; mais j'ai tenu à lui faire part de mes scrupules Si le
Conseil juge ne pas devoir admettre mes motifs d'abstention, je
prendrai part à la délibération.

M. Veldekens. Je me soumets également à la décision du Conseil.
M. le Bourgmestre. Nous avons eu plusieurs discussions à
propos de l'article 08 de la loi communale. Il est, en effet, trèsdiflieile de déterminer où commence l'intérêt direct. Pour ma part,
je ne vois pas d'intérêt direct dans l'espèce. Le conseiller communal, dont la maison est expropriée, ne reçoit, comme les autres
propriétaires, qu'une juste el préalable indemnité. Il n'a donc aucun
intérêt à l'expropriation. Les intéressés seraient plutôt ceux d'entre
nous qui seraient propriétaires de maisons situées dans les environs
des travaux, à l'abri de l'expropriation, et qui, conservant leurs
immeubles, les verraient augmenter de valeur. Mais i l ne faut pas
multiplier les cas de récusation. Lorsqu'il s'est agi du Jardin Z.00nous voulions tous nous r é c u s e r , parce que tous nous
étions actionnaires de la Société. Il a fallu une discussion pour
nous faire reconnaître que nous n'avions, comme actionnaires,
aucun intérêt direct.
M. Lemaieur. D'après ce que vient de dire M . Depaire, le
Conseil en aurait déjà jugé ainsi. Ne pourrions-nous pas suivre ce
précédent?
M. Ranwet. Il est incontestable pour moi que nos trois honorables collègues sont directement intéressés dans la question. Je
reconnais, avec M . le Bourgmestre, qu'il ne faut pas étendre outre
mesure les cas de récusation ; mais cependant, lorsque la loi est
positive, i l faut bien s'y arrêter et suivre ses prescriptions. On i n voque le précédent que vient de rappeler M . Depaire; plus lard on
invoquera le précédent d'aujourd'hui, et i l arrivera un moment où
il n'y aura plus de récusation possible, bien que le texte de la loi
soit formel.
Quant à M . Waedemon , beau-frère de l'auteur du p l a n , son
abstention me parait inévitable.

M. Waedemon. C'est l'observation que j'ai faite.
M. Ranwet. La discussion n'est pas possible sur ce point
mais elle ne l'est pas davantage dans le premier cas. Je regrette que
nous ne puissions pas être éclairés des lumières de nos honorables
collègues, mais je m'incline devant la l o i .

M. Tielemans. Il est certain que, dans une circonstance comme
celle-ci, la loi ordonne qu'une commission soit instituée pour
entendre les parties intéressées dans l'expropriation par zones. En
ordonnant qu'une commission fût instituée pour entendre les observations pour et contre l'expropriation, la loi a évidemment considéré comme intéressés les propriétaires dont les maisons sont
situées dans les zones à exproprier Cet intérêt est-il direct, oui ou
non? U est impossible de ne pas dire qu'il soit direct, du moment
qne cet intérêt existe par le fait seul de la propriété.

—

548 —

La question de l ' i n d e m n i t é est accessoire. On peut être forcé
d'accepter une i n d e m n i t é , lorsque la loi et les tribunaux le veulent;
mais on peut avoir i n t é r ê t à ne pas l'accepter; si tous les conseillers
sont dans ce cas, et s'ils ont le droit de voter, malgré l'intérêt
qu'ils ont à repousser l'expropriation, i l pourra arriver qu'ils
e m p ê c h e n t l'exécution de travaux utiles.
Je partage donc l'opinion de M. Ranwet sur l'abstention de ceux
de nos collègues q u i sont p r o p r i é t a i r e s de maisons situées dans la
zone à exproprier.
M. la Bourgmestre. Dès qu'il y a doute, i l vaut mieux rester
en deçà qu'aller au delà de la l o i .

M. Tielemans. Évidemment.
MM. V e l d e k e n s , Fontainas et Waedemon se retirent.

M . Cattoir, Je voudrais savoir j u s q u ' à quel degré la loi fait
de la p a r e n t é avec une personne directement intéressée, un motif
d'abstention pour les membres d u Conseil.
M . FÉelievIn Ftmck.

P o u r r é p o n d r e à la question de M . Cattoir, je vais donner lecture de l'article 08 de la loi communale :
« i l est interdit à tout membre d u Conseil et au Bourgmestre :
» 1° D'être p r é s e n t a la délibération sur des objets auxquels ii
a u n i n t é r ê t direct, soit personnellement, soit comme chargé
d'affaires, avant ou a p r è s son élection, ou auxquels ses parents
ou
alliés
jusqu'au
quatrième
degré
inclusivement
ont un intérêt
personnel direct. »
M . Oattair. J'ai deux b e l l e s - s œ u r s qui sont directement intéressées dans cette affaire.

M . PEchevin Watteeu. Je serai également obligé de m'abst'enir,
ainsi que M . Tielemans et M . Jacohs.
M . l e Bourgmestre. L a l o i n'a pourtant pas voulu rendre toute
délibération impossible. 11 est évident que, chaque ibis que l'on
se propose d'exproprier un grand nombre de maisons, tous les
conseillers communaux se récuseront ; car, ou bien ils seront prop r i é t a i r e s , ou bien leurs tenants et aboutissants seront intéressés.
M . Orts. Je crois que nous avons été trop loin tout à l'heure
en admettant l'abstention de trois de nos collègues; que M M . V e l dekens et Fontainas se r é c u s e n t , en qualité de propriétaires de
maisons situées dans ia zone à exproprier, je le comprends;
mais que M . Waedemon se récuse parce q u ' i l est beau-frére de
M . l'architecte Suys, voilà ce que je n'admets pas. L'auteur du
plan, n'a aucun intérêt direct dans la délibération d u Conseil. Ce
n'est pas à nous q u ' i l pourra r é c l a m e r une r é m u n é r a t i o n quelconque : "AI. Suys devra s'entendre avec ia Compagnie; je ne vols

donc aucun motif pour appliquer à son beau-frère,M. Waedemon,
l'article 08 de la loi communale.

M. l'Échevin Watteeu. Quant à moi, je suis beau-frère d'un
propriétaire intéressé. M . Tielemans est l'oncle de ce même beaufrère. 31. Jacobs a une belle-sœur qui est dans le même cas. Nous
devons tous les trois nous abstenir comme M . Cattoir.

M . BiseboîFsîieim. Je prie le Conseil de m'excuscr si je prends
la parole sur une question de légalité après trois jurisconsultes;
mais, si j'ai bien compris M . Tielemans, i l a écarté un premier motif d'abstention, l'intérêt d'argent. Ce n'est pas un motif suffisant
d'abstention, puisque la loi accordeau propriétaire une juste indemnité. Qui dit justice, ne dit ni bénéfice, ni désavantage. S i , au contraire, on a le désir de conserver sa propriété, i l y a là un motif d'abstention. Mais on risque d'aller ainsi fort loin dans l'appréciation de
l'intérêt direct. Un intérêt moral suffira-t-il pour motiver l'abstention? Je puis avoir un énorme désir de voir créer à Bruxelles un
nouveau boulevard; celui qui aura publié une brochure sur la
question sera-t-il considéré comme intéressé? Il est évident que
nous ne prenons presque jamais part à une discussion sans avoir
un préavis, sans être moralement intéressés à ce que la question
soit résolue dans tel ou tel sens. Je ne crois pas que cet intérêt
moral puisse motiver l'abstention.
M . PÉcîieviii Funek. Le texte de l'article 08 de la loi communale est positif; mais ce qui est plus positif encore, c'est l'interprétation que le gouvernement lui a donnée, à la demande de plusieurs
conseils communaux. Voici une circulaire qui élucide la question.
« Un conseil communal ayant à délibérer sur le concours à offrir à la province pour la construction d'une roule à travers la commune, des habitants demandèrent, les uns que la route traversât
le centre de la commune, les autres, qu'elle suivit telle autre
direction. De ce nombre étaient quelques personnes parentes, jusqu'au quatrième degré de certains membres du Conseil.
» Il s'agit de décider si l'intérêt de l'opposant dans le premier
cas, et celui des réclamants dans le deuxième cas, constituaient
un intérêt
direct,
dans le cas de l'article 08, n° 1°, de la loi communale.
i- Je vais avoir l'honneur de vous faire c o n n a î t r e , Monsieur le
gouverneur, la réponse que j ' a i faite aux deux questions qui p r é cèdent, etc. »
Le gouvernement décide que, lorsqu'il s'agit seulement de la
direction d'un chemin, l'intérêt direct ne doit pas être pris en
considération; mais, dès qu'il y a des emprises à faire sur des biens
appartenant à des Conseillers communaux ou à leurs parents ou
alliés, i l y a intérêt direct daus les termes de la l o i . C'est ainsi qu'a-

— 350 —
près de longues considérations, dont il est inutile de donner lecture,
la circulaire se termine par ces mots :
« Quant au deuxième point, il m'a paru impossible de déterminer, d'une manière abstraite, la portée des mots intérêt direct
employés dans l'art. 6 8 , n ° 1°, delaloi communale. J'ai essayé d'expliquer le sens que j'attache à ces mots, en en faisant l'application
aux cas proposés. Je pense que l'opposant aurait un intérêt direct
si la construction du moulin devait lui occasionner un préjudice
matériel appréciable en argent, par exemple, en lui masquant une
vue ou en l'obligeant à abattre un ou plusieurs arbres croissant
dans une propriété voisine. Mais il ne suffirait point d'une simple
considération d'utilité ou de convenance pour rendre l'intérêt de
l'opposant direct, dans le sens de la loi. Appliquant ces observalions au deuxième cas propèse, qui est relatif à l'ouverture d'une
route à travers une commune, je pense que les habitants ou les
membres même du Conseil qui réclameraient telle direction uniquement en vue de leur utilité et avantage personnels, par exemple,
afin de faire passer celte route plus près de leur ferme ou d'une
exploitation, je pense, dis-je, que ces personnes ne pourraient être
considérées comme ayant un intérêt direct à l'objet en délibéralion. / / en serait autrement si l'opposition était fondée sur ce que
la route devrait entramer l'emprise de telle partie de terre ou de
tel bâtiment que le propriétaire
désirerait conserver. L'intérêt de
ce dernier serait alors évidemment
direct, »
La question me semble résolue d'une manière positive.
M. le Bourgmestre. Qu'arriverait-il cependant si, à la suite,
de récusations de ce genre, le Conseil n'était plus en nombre?
M . Tielemans. 11 arriverait que la loi serait mauvaise, et que
peut-être il y aurait lieu de la changer. (On, lit.)

M. FÉcîievin Watteeu. Mais en attendant, nous devons nous y
conformer.
M. Orts. 11 résulte de la circulaire dont M. Funck vient de
nous donner lecture, que le conseiller communal, propriétaire d'un
immeuble frappé d'expropriation par une emprise, ne peut pas
prendre part au vote qui décide l'expropriation; mais que celui
que la parenté rattache à une personne plus ou moins indirectement intéressée à l'exécution d'un projet, peut prendre part
à la délibération. S'il en était autrement, je vous citerais un cas où
nous devrions tous nous récuser comme directement intéressés.
Je veux parler des impôts. 11 est certain que nous sommes tous
très-intéressés à ne pas payer de nouveaux impôts. (On rit.)
Je n'admets donc pas l'abstention de M. Wacdemon.
— Le Conseil, consulté, repousse, par 16 voix contre 9, le motif
d'abstention de M. Waedemon.

Ont voté pour l'abstention : MM. Leclercq, Godefroy, Funck,
Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim», Jacohs, Waher et Cappellemans.

Ont rote contre:MM. DeRouljaix,Mcrsman, Splingard, Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Depaire, Maskens, Tielemans,
Orts, Çapouillet, Couteaux, Hoehsteyn, Lemaieur et Anspach.
— M. Waedemon reprend séance. MM. Cattoir, Watteeu, Tielemans et Jacohs se retirent.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'assainissement
et d'embellissement du bas de la ville (I).
M. le Bourgmestre. Il y a moyen, je crois, de fondre en une
son le les conclusions des sections des travaux publics et des
finances, en disant :
« Le Conseil communal approuve le contrat provisoire (avec les
annexes qui en font partie) fait entre M. le Bourgmestre et
MM. Doullon et Swann, la réalisation de ce contrat restant subordonnée à l'intervention pécuniaire des diverses autorités dont il est
fait mention dans le rapport du 2 octobre. »
A la demande de M. Bischoffsheim, il est donné une nouvelle
lecture de la lettre de M. Suys.
« Bruxelles, le 28 octobre 1865.
» Messieurs,
B Une Compagnie anglaise se propose d'exécuter le plan que j'ai
fait pour la création d'un boulevard dans le bas de la ville, avec
assainissement de la Senne.
» D'un autre côté, le Conseil communal, s'occupant de la question, votera le projet dans la seule et unique séance de ce jour.
» Quelque flatté que puisse être mon amour-propre de voir mon
projet passer, je prends la respectueuse liberté de présenter à votre
examen un nouveau projet fait également sur des études sérieuses.
» Je ne vous le soumets qu'étant convaincu que les intérêts
de la ville ne seraient en aucune façon lésés, et les profondes modifications que je porte à mon premier plan n'allèrent en rien le projet dans son ensemble. .
» Des capitalistes sérieux s'engagent à l'exécuter, à des conditions
plus favorables que celles qui vous sont soumises et qu'ils auront
1 honneur de vous faire connaître dans quelques jours.

(1) Voyez suprà, p. 327, le rapport de la section des travaux publics, et p. 331
• lui de la section des finances.

— 352 —
» La nouvelle combinaison, vous l'aurez remarqué', Messieurs,
comporte la construction d'un Palais dos beaux-arts et d'un monument sur la place en regard de la station du Nord.
» Dans l'espoir, Messieurs, que vous accueillerez la présente
avec votre bienveillance habituelle, je reste, etc. »
M , l a Bourgmestre. J'ai déjà l'ait remarquer que ce plan, qui
ne donne aucun renseignement financier, aucun détail sur les monuments, ne m'a été remis qu'aujourd'hui à une heure de l'aprèsmidi, c'est-à-dire une heure avant la séance du Conseil, sans que
j'en eusse été prévenu. J'ajoute que la soi-disant Compagnie anglaise dont parle M . Suys m'est complètement inconnue et qu'elle
ne m'a été recommandée par personne. M . l'avocat VYillemaers,
qui a servi de truchement, croyant que je ne savais pas l'anglais,
m'a déclaré en propres termes qu'il ne prenait la responsabilité
de rien de ce qui allait se passer dans mon cabinet, et qu'il n'intervenait que parce qu'il me:croyait étranger à la langue dont se
servaient ces messieurs.
M . Lemaieur. Si j'ai bien entendu, la nouvelle Compagnie anglaise ne ferait de propositions financières qu'après l'adoption du
plan.

M . lo Bourgmestre. Précisément.
M . S p l i n g a r d . Je désire interpeller M . le Bourgmestre sur un
. point t r è s - i m p o r t a n t , qui décidera de mon vote.
La section des finances approuve le contrat provisoire fait entre
M . le Bourgmestre et M M . Doulîon et Swann, la réalisation de ce
contrat restant subordonnée à l'intervention pécuniaire des diverses
autorités dont i l est fait mention dans le rapport du 2 octobre.
Or, de ce rapport i l résulte que l'Etat devrait s'engager pour
une somme de 10 millions de francs, et le Collège énonce la pensée
que le gouvernement fera entrer dans ces 10 millions le montant
de l'économie qui résulterait pour lui de la jonction de la station
du Nord et du Midi par notre boulevard; par ce moyen, dit-il, le
gouvernement pourra ajouter une somme importante aux 3 millions déjà votés par la Législature pour l'assainissement de la
Senne. Il ne faudrait plus s'adresser aux Chambres que pour leur
demander un virement et un crédit nouveau relativement peu
important.
Si l'on combine ces déclarations du Collège avec les conclusions
de la section des finances, on est amené à se demander ce qui adviendrait du contrat provisoire au cas où le gouvernement ne pourrait pas réaliser l'économie qui devrait résulter pour lui du maintien du chemin de fer sur le boulevard.
Je prierai M . le Bourgmestre de nous dire s'il a des raisons de

croire quo, pour re cas. le montant de cetfe économie serait, remplacé par un subside, de manière que ia ville reçoive de l'Etat la
subvention de 4,500,000 francs qui est mentionnée dans le rapport
du Collège en ces termes : « Le chiffre de 10 millions, part de
l'Etat, se compose de 5,500,000 francs pour travaux extérieurs
et 4,500,000 francs, subside à donner à la ville de Bruxelles. »
Et au sujet des travaux e x t é r i e u r s , je prierai également M . le
Bourgmestre de nous dire si la ville, quel que soit le prix de
ces travaux, est affranchie de toute participation. Ce point n'est
pas suffisamment éclairci dans son rapport En effet, M . le
Bourgmestre s'exprime en ces termes : « D'après les informations
recueillies par votre Administration a u p r è s du d é p a r t e m e n t des
travaux publics, les ouvrages e x t é r i e u r s , tant à l'amont qu'à l'aval
de Bruxelles, s'élèvent à 7 millions. Nous demanderons au gouvernement de diriger l'exécution de ces travaux et d'y faire face palline somme de 5,500,000 francs. Nous demanderons à la province
d'y consacrer une somme de 1,500,000 francs. » Je demande,
moi, que le Collège veuille bien nous dire pour compte de qui
serait le délicit dans le cas où les travaux nécessiteraient une
dépense supérieure à 7,000,000 de francs.

M. le Bourgmestre. Des deux questions que m'adresse l'honorable M . Splingard, i l en est une à laquelle i l me sera e x t r ê m e ment facile rie r é p o n d r e .
D'après les négociations officieuses qui ont eu lieu avec le gouvernement, c'est le gouvernement qui se chargerait de tous les
travaux à l'extérieur de la v i l l e ; de telle sorte que nous n'aurions
à faire face qu'aux travaux à exécuter sur le territoire de Bruxelles,
c'est-à-dire aux travaux sur lesquels porte la convention qui est
intervenue entre le Collège et la Compagnie anglaise. E n dehors
du territoire de la ville, le gouvernement, et le gouvernement
seul, — c'est du moins la demande que nous l u i ferons si vous
adoptez ia convention provisoire, — sera chargé de la direction
des travaux.
Si l'honorable membre avait lu attentivement la partie du rapport qui est relative à l'explication des plans, i l aurait vu que
nous demandons que les travaux se fassent sous la haute surveillance et la direction des ingénieurs en chef de l'État, c'est-à-dire
sous la direction des mêmes fonctionnaires qui exécuteront les
travaux pour le gouvernement en dehors de Bruxelles. Ce point
est donc éclairci.
Sur le second point, la réponse est beaucoup plus difficile. Sans
doute, le Collège a pressenti les intentions ; mais i l ne peut évidemment lui avoir été fait aucune promesse formelle et définitive, par
la raison que le gouvernement, pour accorder les subsides que
nous lui demandons, doit obtenir l'assentiment des Chambres.
Mais i l est clair que le Collège ne se serait pas lancé dans cette
affaire s'il n'avait eu des raisons sérieuses de croire que la d é -

ni

— 35i —
mande de subside serait faite à la Législature. Entre cette prévision et l'engagement définitif dont noire honorable collègue désire
avoir l'assurance, il y a cependant une très-grande différence.
Ainsi, quant au premier point, nous demandons que les travaux
en dehors de la ville soient exécutés par le gouvernement à ses
risques et périls.
Quant au second point, nous prions le gouvernement de soumettre à la Législature un projet de loi nous allouant les subsides
dont nous avons besoin pour la réalisation de nos projets. Il faut
nécessairement que nous nous mettions d'accord avec le gouvernement. Nous ne pouvons faire ni nos collecteurs, ni la voûte de
la Senne, si le gouvernement ne fait pas exécuter les travaux
d'amont et d'aval. En effet,-sans le complément du travail des ingénieurs, que ferait-on des immondices provenant des collecteurs?

M . Splingard. De manière que l'exécution du plan qui nous
est soumis dépend tout à fait du maintien du chemin de fer qui
parcourt le boulevard Pour le cas où ce virement de fonds n'aurait
pas lieu, je demande où nous trouverons les quatre millions qui
sont nécessaires.
M . le Bourgmestre. Nous avons demandé au gouvernement
d'intervenir pour une part de dix millions. Nous accordera-t-il
cette part? Nous l'espérons, et nous espérons que la Législature
lui en donnera les moyens.
Maintenant, nous avons vu dans le raccordement par notre boulevard, sous réserve de faire disparaître les dangers et les inconvénients du chemin de fer, nous avons vu là, dis-je, une garantie ie
plus que nous obtiendrons les subsides nécessaires; car le Conseil
a cru, comme le Collège, qu'il était indispensable à l'intérêt de la
ville de Bruxelles de maintenir le chemin de fer sur son territoire
et d'empêcher que la station principale fût construite loin du centre.
Vous vous êtes dit avec raison que la création d'une station en
dehors du territoire serait contraire aux intérêts de la ville, parce
que les richesses de notre commerce se porteraient vers l'agglomération qui se formerait autour de la nouvelle station.
Le Conseil a été conséquent avec tous ses votes antérieurs. Ainsi,
en J8. i(i, le Conseil a demandé une station centrale. Plus récemment, lorsqu'il s'est agi du projet Keller, dont-nous nous sommes
occupés dans plusieurs séances et qui comportait l'établissement
d'une station centrale, le Conseil a encore insisté pour que le
raccordement se fit par notre territoire.
f

On nous menace aujourd'hui de la création d'une voie très-importante et d'une station que, pour ma part, je considère comme destinée à devenir, dans un avenir peu éloigné, la station principale de
Bruxelles. En celte occurrence, qu'ont fait le Collège et le Conseil?
Ils ont ouvert des négociations avec le déparlement des travaux
publics pour obtenir le maintien de la jonction sur notre territoire.

— .155 —

en ayant soin toutefois d'en faire disparaître les inconvénients et
les dangers. De plus, nous savons qu'il résulterait de ce maintien
une économie assez considérable pour le gouvernement. Les subsides à demander aux Chambres seraient donc moins importants et,
par conséquent, plus facilement accordés.
M . S p l i n g a r d . Je ne vois pas en quoi le raccordement par Molenbeek-Saint-Jean peut nuire à la ville; mais ce que je vois, c'est que,
depuis dix ans, les personnes qui habitent le boulevard du Midi
sont très-gênées par ce chemin de fer, qu'elles en ont sollicité le
déplacement et que ce déplacement a été promis par le Conseil. Le
Conseil a môme appuyé des pétitions adressées à cet effet à la
Chambre des représentants. Il a de plus indiqué Molenbeek-Saint,leau , une des communes les plus industrielles, comme direction à
prendre pour le raccordement.
Je demande si l'exécution du projet qui nous est soumis est
subordonnée au maintien du chemin sur le boulevard. N'y a - l - i l
pas moyen de sortir de l à , de faire disparaître ce chemin de fer?
Ce qui était.vrai, i l y a dix ans, l'est encore aujourd'hui.
Je demanderai maintenant au Conseil la permission de lui communiquer un cahier d'observations sur l'ensemble du projet.
Messieurs, nous sommes, ainsi que vous l'a dit le Collège, en
face d'une grave et difficile question, dont la solution aura une
grande influence sur l'avenir de la capitale.
Vous savez tous qu'il s'agit de l'assainissement et de l'embellissement du bas Bruxelles et des ressources nouvelles à créer pour
faire face aux dépenses de ces importants travaux.
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le dire à l'honorable Bourgmestre
et à l'un de mes collègues et amis, M Veldekens, plus que personne,
je désire qu'il soit apporté un prompt et efficace remède à l'état
insalubre de la rivière, et que, au point de vue de l'embellissement
et pour faire disparaître dans le bas de la capitale une des plus
grandes entraves à la circulation, la Senne en ville soit voûtée et
disparaisse aux regards.
On propose de construire, à une profondeur convenable, en
dehors de tout contact, de toute communication avec les eaux de la
Senne, des collecteurs spéciaux destinés au charriage des matières
d egout ; de prolonger le collecteur principal au loin, à l'aval de la
capitale, pour les déverser dans la Dyle, sous Malines; de plus, on
voûrerait la Senne, en ville, sous la grande voie à ouvrir.
Telles sont, Messieurs, les bases du projet sur lequel vous êtes
appelés à vous prononcer.
Tout en approuvant les principes du plan qui est en ce moment
l'objet des préoccupations, à tant de points de vue divers, des habitants de Bruxelles, est-ce à dire que j'approuve ce plan tant dans
son ensemble que dans ses détails? Nullement.
C est pourquoi je tiens à produire ici, et sous forme d'observations, des remarques qui n'auront, dans ma pensée , rien d'hostile

— 356 —
ni aux hommes, ni au projet qu'ils proposent* et, dont je, désire qu'ils
lassent profit. Ces observations* les voici :
Et d'abord, quoique nous soyons ici les représentants spéciaux de
Bruxelles, les défenseurs des intérêts de la capitale, nous ne devons
pas nous dissimuler qu'à côté de nos intérêts i l y a ceux des populeux villages à l'aval de Bruxelles, que nous ne pouvons léser;
nous ne pouvons songer à rejeter l'infection du sein de Bruxelles
pour en empoisonner les campagnes, et le seul moyen pratique,
Messieurs, d'arriver à ce résultat, de couper court aux réclamalions des villages en aval, est, non-seulement de cacher au jour,
aux yeux et à l'odorat, les immondices que charrie actuellement
la Senne, mais réellement de la désinfecter,- c'est-à-dire en retirer
les matières fertilisantes et en rendre les eaux aussi salubres à l'aval
qu'à l'amont de Bruxelles. Et ce ne serait pas un pis-aller, un sacrifice; n o n , ce serait le l'établissement d'un équilibre naturel; ce
serait un bienfait pour l'agriculture, qui pourrait aussi devenir
une source de revenus pour la ville.
Le plan qui vous est soumis comprend des travaux de deux
catégories essentiellement distinctes : les travaux relatifs à l'assainissement d'abord, et ensuite ceux relatifs à l'embellissement.
Les premiers sont d'une impérieuse nécessité, tout le monde le
r e c o n n a î t ; mais les seconds, en tant qu'ils constituent des travaux
somptueux, qui absorberont de nombreux millions, auraient p u ,
selon moi, être a j o u r n é s , et l'Administration aurait dû , pour procéder à leur exécution, prendre son temps et choisir son heure. Le
nécessaire, l'indispensable d'abord et avant tout; le luxe, les monuments ensuite.
La construction des collecteurs et le voùtage de la Senne forment
la partie sérieuse du projet d'assainissement et d'embellissement
qui vous est soumis. C'est un travail déjà très-considérable, dont
l'hygiène et le luxe pourraient se contenter, et suffisant pour
marquer à jamais le passage du Collège actuel aux affaires. Mais en
présence de l'adjonction à ces travaux hygiéniques des travaux de
luxe que le public connaît, chacun se demande si le plan dont on
projette la réalisation satisfait, dans chacune
de ses parties,
à un
besoin réel.
C'est i c i , Messieurs, que la contradiction et le désaccord commencent. On ne trouvera pas, en effet, deux personnes parfaitement d'accord sur le degré d'utilité de toutes les parties qui
forment l'ensemble de ce grand travail.
L'artère de 28 mètres de largeur, depuis le boulevard du Midi
jusqu'aux Augustins, bifurquant à ce point et prolongée vers le
boulevard d'Anvers en deux artères, ayant respectivement 20 et
24 mètres, a-t-ellc bien la largeur convenable pour notre capitale/
Je ne le pense pas, et à mon avis c'est trop large.
En efiét, cette a r t è r e , qu'on appelle improprement boulevard,
puisqu'il sera impossible, d'y planter des arbres, exigera des

bâtisses très-hautes et en rapport avec sa largeur, et, au point de
vue architectonique, ces bâtisses à plusieurs étages seraient en
désaccord complet avec nos mœurs et nos habitudes.
Celte altère ne fera jamais une promenade comme celle de nos
boulevards, et. dans ce quartier, où l'industrie et le commerce sont
réunis, ce sont dos artères commerciales plutôt que des promenades qu'il faut aux habitants; rarement nos maisons ont plus de
deux ou trois étages, et pour des constructions de l'espèce comme
pour le commerce, une largeur de rue de 48 à 20 mètres au plus
peut amplement suîllvc et, sous le rapport de l'hygiène, donner
toute satisfaction aux plus exigeants.
Il est bien évident, que la largeur de 28 mètres donnée à la voie
proposée résulte de la nécessité qu'il y a pour l'auteur du projet de
disposer de cette largeur pour pouvoir y loger la Senne voûtée
avec les collecteurs latéraux; que c'est là la seule bonne raison à
donner pour justifier cette largeur, que, sans cette considération,
on aurait fixée à quelque chose comme 18 ou 20 mètres au plus,
et que, du chef de cette moindre largeur dans la voie proposée,
il serait résulté une notable diminution dans les expropriations,
et, par suite, dans le chiffre de la dépense.
Coupe transversale de la grande artère et du voùtage de la Senne
avec collecteurs accolés.
J'ai sous les yeux le profil de ce travail, des plus importants,
puisqu'il aura plus de 2,000 mètres de longueur.
Aucun doute ne doit être permis sur la solidité de ces voûtes,
tant pour assurer la sécurité du roulage que pour le passage des
eaux en temps d'inondation.
Il faut, de plus, que les sections ménagées soient suffisamment
grandes pour procurer cet écoulement, et que les collecteurs accolés
aux culées et qui en tiennent Heu soient établis à une assez grande
profondeur pour recevoir les eaux d'égout. Toutes ces conditions
sont-elles bien remplies? C'est ce que nous allons examiner.
Bien construites, les voûtes projetées me paraissent assez fortes
pour présenter toute sécurité à une circulation transversale d'une
rive à l'autre de la rivière, surtout s'il y avait entre leur extrados
et les pavés une couche de sable d'une épaisseur de 0 , o 0 à 0 , 4 0
qui viendrait amortir les chocs que produit toujours le transport
de lourds fardeaux. Mais, comme ici la voie est un dallage d'asphalte
qui fait corps avec la voûte et le remplissage des reins, le roulage,
entamera indubitablement, dans certaines conditions atmosphériques, l'asphalte et la voûte peut-être, lorsque le roulage aura lieu
îongitudinalemcnt et sur la clef; et nous avons la conviction que.
l'entretien et la conservation de ces travaux deviendra un jour une
trè-i-lourde charge pour la commune.
J'estime aussi qu'il ne. serait pas inutile, pour renforcer les
maçonneries des culées, d'abaisser l'intrados des voûtes des colléem

m

— 358 —
leurs, en réduisant,si les waggons-vannes le permettent, la hauteur
des pieds-droits des égouts de 2"',00 à l , 7 0 et même l , 0 0 .
Le lit de la Senne à travers Bruxelles, proposé d'abord à ciel
ouvert par la commission des ingénieurs en chef et tout récemment
transformé en un lit voûté, pourra débiter, avec la pente générale
de l'»,45 uniformément répartie dans la ville sur-2,088 ,10 de
longueur, le volume indiqué de 75 mètres cubes d'eau par seconde.
Sans avoir pu le vérifier, j'admets volontiers qu'en remplaçant les ponts métalliques par des arches voûtées, les exhaussements que nécessitera la pente uniforme de la grande voie
pourront être facilement raccordés avec les rues existantes et sans
en altérer le niveau d'une manière trop sensible. Observons toutefois que la substitution de voûtes au lit à ciel ouvert a nécessité
dans la voie un rehaussement du niveau fixé d'abord par la Commission.
Nous savons tous que le pont du boulevard, au Théâtre des
Nouveautés, a élé construit après l'inondation de 1859, et que la
naissance de la voûte est juste au niveau de ces inondations. Ce
pont a une seule arche de l l , 6 G de largeur; la hauteur des
pieds-droits est de 5 , 2 0 ; l'arche a une flèche de l , 1 7 ; la voûte
a à la clef une épaisseur de 0 , 8 0 , et est recouverte d'un pavage
établi sur forme de sable.
Nous tenons à constater ici que ce pont est construit sur pilotage avec traverses.
La section d'étiage, après le curage qui a lieu annuellement cl
pour une hauteur de 0 , 8 0 , est de 9 , 5 5 ; la section pour l'écoulement des eaux d'une inondation, atteignant la hauteur de la naissance de la voûte, comme celle de 1839, serait de 5 7 , 5 1 .
La cote générale à l'inondation au pont du boulevard pour 1859
est de 15 ,G5, et celle pour la même inondation à la grande écluse
est de 1 8 , 6 9 , donc pour cette inondation une différence de niveau
ou chute de l'amont à l'aval de Bruxelles, d'un boulevard à
l'autre, de 5 , 0 4 .
Mais comme la pente actuelle de la Senne dans Bruxelles est
irrégulière, qu'elle est d'environ 1/2 millimètre dans la moitié de
la traversée à l'amont du boulevard d'Anvers, ce pont n'a pu
débiter, par une inondation comme celle de 1859, qu'un volume
d'eau de G 5 , 0 0 ; d'où i l suit, que le redressement de la Senne
en ville aura pour effet d'augmenter le débit par Bruxelles en temps
d'inondation, de 1 2 , 0 0 par seconde.
Pour «pic la hauteur de l'eau ne puisse jamais s'élever au-dessus
de la naissance des voûtes sous la voie nouvelle, i l faut de toute
nécessité (et ceci est une condition indispensable-à la conservation
des voûtes), i l faut de toute nécessité, disons-nous, que la prise
d'eau d'amont ne dépasse jamais 7 5 par seconde ; car s i , par une
inondation comme celle de 1850, plus haute de 0 ,85 que celle de
1 8 ô 9 , on donnait carrière aux eaux d'amont, les eaux en ville
s'élèveraient au-dessus des naissances et produiraient l'écroulém

m

m

m

m

m

m

,n

m 2

m2

ni

m

m

m3

m5

m 3

,n

— 550 —
mont des voûtes. II y aura donc à cet, égard les plus grandes p r é cautions à prendre.
Voici en quels termes s'exprime à cet égard le rapport de Ja
Commission des ingénieurs en chef :
« La Commission a ensuite examiné si l'on pouvait établir une
voûte; mais elle a trouvé que l'épaisseur de cette voûte, augmentée
de la flèche, obligerait, au moins sur la plus grande partie de la
longueur, à établir les naissances au-dessous du niveau auquel
les eaux doivent s'élever pendant les crues, et que l'on n'obtiendrait pas ainsi le débouché nécessaire pour éviter les inondations,
parce que, indépendamment de la section enlevée par la naissance
des voûtes, i l se produirait un frottement sur la plus grande partie
de l'intrados qui retarderait l'écoulement et diminuerait ainsi le
débit nécessaire.
>. Ce système obligerait donc, sous peine de compremettre le
succès des travaux proposés, de relever le sol de la nouvelle rue
de manière à assurer le débit que la Commission considère comme
nécessaire pour empêcher les inondations. Il est à remarquer quece relèvement présenterait certains inconvénients pour l'aspect des
• rues transversales, et notamment la rue du Pont-Neuf. »
Je termine l'examen de cette partie du projet en appelant votre
attention sur la nécessité qu'il y a, pour la conservation du voùtage
en ville et pour parer aux inconvénients des inondations, de procurer à la Senne, et d'une manière quelconque, un ou plusieurs lits
capables de débiter la quantité de 4 2 ô d'eau par seconde, résultant des appréciations de la commission des ingénieurs en chef. Ce
n'est que quand vous aurez réalisé ce problème que vous pourrez
considérer comme rétablie et reconstituée, dans la mesure du
possible, la section d'écoulement d'autrefois et qui n'existe plus
depuis tant d'années ; ce n'est que quand vous aurez exécuté les
travaux nécessaires à cette lin que vous aurez été à ceux qui
soutirent des inondations périodiques le droit de se plaindre.
Donc, ne pouvant faire écouler par Bruxelles que la quantité d'eau
limitée à 7 5 , i l vous faudra nécessairement un exutoire capable
d'en débiter l'excédant : 50"' . Cet exutoire est tout naturellement
indiqué : c'est la Petite-Sennepar Molenbeek, modifiée de façon à
'satisfaire, en cas de nécessité, à cette condition. Toutes ces modifications, qu'on ne le perde pas de vue, nécessitent des travaux
qui seront plus importants qu'on ne pourrait le penser. Nous
signalons ici à votre attention, et d'une manière toute particulière, la
nécessité de ces travaux, seul moyen de parer aux inconvénients
des inondations. Sans ces ouvrages, je considère le voùtage dans
Bruxelles comme un travail imprudent et même téméraire.
Est-on bien certain que les ouvrages à la Petite-Senne se feront
un jour?
m 3

m 3

3

Qu'il me soit permis encore de dire quelques mots sur les collecteurs projetés.

Admettant leurs dimensions, leur Corme, le mode de curage, etc.
je suis d'avis que ces collecteurs ne sont pas établis à une profondeur suffisante sous le sol des rues du bas-Bruxelles. 11 est, en effet
indispensable, pour cette partie de la ville, (pie les collecteurs, si
l'on veut qu'ils soient efficaces, soient établis aussi bas que possible.
11 suffit, Messieurs, de jeter un coup d'ceil sur la coupe du
projet de voùtage, avec collecteurs accolés, que M. le Bourgmestre
a bien voulu me communiquer, pour reconnaître (¡110 cette condition indispensable à un bon assainissement laisse à désirer. Suivant cette coupe, la crête de la banquette de la cunelte des collecteurs se trouvera à 2 00 sous le niveau de la naissance des voûtes
ou des plus hautes eaux dans les passages voûtés; par conséquent,
au passage du boulevard d'Anvers, à la cote générale i5. 65; par
conséquent encore, à l 20 au-dessus du radier de ce pont, et par
suite, à 0. 40 au-dessus du niveau d'étiage de la Senne.
m

m

ni

m

Des indications du rapport de la Commission et de nos appréciations et comparaisons, nous croyons pouvoir affirmer qu'une
partie des collecteurs se trouvera à peine à 2 50 sous le niveau de
certaines rues, alors que, à Paris, les collecteurs sont généralement
placés à une profondeur de plus de 4"'00 sous le sol. Nous
demandons que, lors de l'exécution, il soit fait droit, dans les limites
du possible, à l'observation qui précède, considérant avant tout la
nécessité d'une bonne disposition des collecteurs, peu importe
qu'ils débouchent à une hauteur plus ou moins grande, à Eppeghem
ou plus loin en dessous de ce village.
m

Comme il est certain que les fondations des arches indiquées en
la coupe transversale que je possède devront, dans l'exécution, être consolidées par des pilotages ou du betonnage,il ne sera
pas bien difficile de descendre, ne fût-ce que d'un demi-mètre, la
profondeur des collecteurs projetés dans les culées.
Telles sont les observations techniques que nous avions à vous
présenter sur les parties essentielles du projet en discussion,
/"assainissement proprement dit, les moyens de parer aux inondations et l'ouverture d'une grande artère.
En ce qui concerne les travaux somptueux, tels que la Bourse,
les Halles et la Fontaine monumentale, qui doivent, sans les expropriations nécessaires à leur emplacement, coûter ia somme de sept
millions, nous dirons que, sans être hostile, en principe, à des
monuments de ce genre, nous préférerions pourtant les voir construire dans des conditions plus modestes et employer la différence
à l'acquisition de l'indispensable. On ne peut nier qu'il ne soit possible de construire une Bourse pour un million et des Halles centrales pour un million et demi de francs.
Passons maintenant à l'examen du contrat provisoire du 25 septembre 48G5, sur lequel j'ai des observations importantes à vous
soumettre.

— 30! —
La ville contracte avec des hommes que je n'ai pas l'avantage de
connaître et dont l'honorabilité n'est certes pas douteuse,
mais i ! n'en est pas moins vrai que ces hommes ne sont pas des représentants d'une société installée, mais bien d'une compagnie qui
se constitue; et s i , malgré les bonnes intentions et les efforts des
contractants anglais, après un délai fatal qui aurait dû être stipulé,
cette société ne parvenait pas à se constituer (cela s'est vu souvent),
nous nous demandons ce qui arriverait du cautionnement? Le contrat est muet à cet égard. Nous pensons qu'on ne peut traiter
sérieusement qu'avec des délégués officiels de compagnies établies,
solides et connues; i l ne peut, vous le comprendrez facilement,
s'agir ici d'une question de personnes, mais bien d'une question de
principes.
Voir ait. 1. — Dans tout contrat d'entreprise, i l est indispensable de définir cette entreprise et de détailler en quoi elle consiste.
Cette description des ouvrages fait ici défaut, et si d'un côté nous
voyons que l'entreprise constitue un forfait, nous voyons d'autre
part que ce forfait peut subir des modifications. C'est pourquoi nous
demandons si la Compagnie doit exécuter à ses frais tous les c o l lecteurs indiqués par la commission. Le mode d'exécution n'est,
pas d é t e r m i n é ; par où commencera-t-on les travaux? Cela nous
semble indispensable à indiquer pour éviter, dès les premiers pas,
la mésintelligence entre la ville et, la Compagnie. Nous pensons
que trois années sont insuffisantes pour terminer ces travaux.
Laissera-t-on travailler à la Senne pendant les chaleurs de l'été?
Et s'il faut établir pendant la construction des travaux, des
ouvrages provisoires, tels que dérivations, barrages-, ponts et
chemins, etc., pour assurer la circulation et le passage des eaux,
nous demandons à qui incombera la dépense de ces travaux. E u
cas d'inondation, nous demandons également à qui incombera la
responsabilité des dégâts qui seront occasionnés à des tiers.
V . art. G. — A qui incombera la dépense qui résultera des p i l o tages ou du beionnage à faire éventuellement, pour renforcer les
fondations indiquées sur la coupe transversale du voùtage et des
collecteurs ?
Si, comme cela n'est pas douteux, les fonctionnaires qui seront
préposés à la haute surveillance des travaux, jugent nécessaire de
les modifier pendant l'exécution, la Compagnie acceplera-t-elle ces
modifications et, si elle est tenue de les accepter, à quelles conditions de paiement?
V . art. 7. — Nous supposons que cela veut probablement, dire
qu'il faut que le tiers des travaux soit fait. De quelle m a n i è r e
délerminera-t-on cela?
V . art. 8. — Ici quatre ans, alors que l'art. 2 porte trois ans.
Nous concédons volontiers que quatre ans sont nécessaires; mais
nous ferons remarquer que la pénalité de 50 l i v . st. par semaine
ou 1,250 francs qui fait la somme de 65,000 francs annuellement

— 362 —
n'est pas suffisante, car moyennant cette amende, la Compagnie
pourra prolonger ses travaux à Bruxelles, par exemple, pendant
dix ans, et ce, pour la somme de 650,000 francs, et je laisse
à chacun le soin d'apprécier les conséquences qui pourraient,
résulter pour la commune si une semblable situation venait à se
produire.
V o i r art. 9 . — Il est évident que la Compagnie a dû faire ses
évaluations sur les prix les plus élevés, et que la commune paiera
indirectement le prix le plus haut, pour avoir éventuellement le
pavage le moins cher. Nous demanderons encore si l'on a prévu
les moyens d'aérage pour les collecteurs, et s'ils font partie du
forfait de l'entreprise.
V . art. 10. — La reconstruction des Augustins sera-t-elleà la
charge de la Compagnie ou de la Commune?
V . art. 11. — Il faudrait connaître le prix en ligne directe, afin de
pouvoir déterminer, sans contestation possible, la majoration qui
résultera de cette modification prévue même avant la signature du
contrat.
En ce qui concerne les dispositions générales aux trois constructions monumentales, i l faudrait au moins dire comment et en quels
matériaux ces monuments seront exécutés ; car i l y a plusieurs manières de bâtir selon les règles de l'art, les unes plus coûteuses que
les autres.
L'expertise pour les modifications sera-t-elle basée sur les
esquisses paraphées, et un arbitre oserait-il se prononcer sur un
tel document?
Et si la Compagnie entend vous construire une Bourse de 1 4/2
million et une Halle du même prix, tiendra-t-elle compte à la
commune de la différence en moins?
Le produit des Halles appartiendra-t-il à la commune ou bien
à la Compagnie, pendant la durée de son entreprise, qui, ainsi que
nous l'avons dit plus haut, peut se prolonger pendant des années?
Nous ne comprenons pas pourquoi i l faut que la ville se charge
des expropriations pour compte de la Compagnie. Pourquoi la
Compagnie ne poursuivrait-elle pas au nom de la ville, exactement
comme les concessionnaires d'un chemin de fer poursuivent au
nom de l'Etat?
La ville prend-elle à sa charge, d'après ce paragraphe, tous les
travaux provisoires, clôtures, dérivations, etc., ou bien ne fait-elle
que prêter son concours contre remboursement de ses frais par la
Compagnie? Le paragraphe n'est pas assez explicite à cet égard.
Voilà les observations les plus importantes que j'avais à faire
sur la convention.
Messieurs, un dernier mot :
J'accepte et je voterai de grand cœur les bases du projet d'assainissement et d'embellissement; ainsi la construction des collée-

—

5G5

—

leurs, le voûtage de la Senne, la création d'une nouvelle artère :
voilà dos idées acquises et dont on ne doit «dus se départir.
Mais, appelé à donner un vote définitif et sans appel sur un
ensemble de travaux sans connexion entre eux, sur une combinaison financière où le nécessaire semble imposer le superflu, et
cela présenté dans de si incroyables conditions que nous ne pou\ons séparer le bien du mal, que nous ne pouvons toucher à la
moindre partie d'un projet qui comprend pour 20 millions de
travaux, sans en faire tomber l'ensemble, je me demande s'il est
de notre dignité d'accepter cette alternative : « Tout ou rien. »
Quoi ! on appelle les Conseillers de la commune à frapper leurs
concitoyens d'un million d'impôts, et on ne leur permet pas de
discuter l'utilité de ces millions! On ne leur permet pas de dire :
nous voulons l'assainissement de la Senne, mais nous ne voulons
pas de chemin de fer sur les boulevards; nous voulons une nouvelle artère, mais qu'avons-nous besoin d'une fontaine monumentale ! Non — tout ou rien !
Nous devons subir les conditions d'une compagnie étrangère
ou refuser à nos concitoyens les satisfactions les plus légitimes !
L'État même n'aurait promis son concours que dans des conditions
que nous ne pouvons accepter !
Comment! après dix ans de suppliques, de discours, de démarches, le collège obtient, aux applaudissements de tous, la suppression du malencontreux railway des boulevards; les cartons du
département des travaux publics sont pleins de pétitions appuyées
par la majorité de ceux qui siègent i c i , et c'est quand chacun se
félicité de l'heureux résultat obtenu, que par je ne sais quel revirement d'opinion sans exemple, au prix d'un subside, on vient
vous proposer le maintien du mal! Non. Une aggravation au
décuple! Ce ne sont plus quelques convois sillonnant nos boulevards, ce sont nos boulevards changés en une véritable station, en
de vrais passages à niveau; c'est la circulation interrompue entre
Bruxelles et les populeux faubourgs d'Anderlecht, Eoekelborg et
Molenbeek; c'est une autre espèce de Senne avec les mêmesentraves
à la circulation, les mêmes inconvénients, d'aussi grands dangers,
qu'on rejette du quartier des Nouveautés, des Augustins, de la
place Saint-Géry, du Vieux-Marché, sur les quartiers encore plus
déshérités des boulevards de l'Ouest.
Il y a plus encore, on ne nous permet pas de discuter l'utilité
des mil! ions qu'on nous demande, on ne dit même pas—si ce n'est
en général d'une manière vague et indéterminée — à quoi seront
employés les deniers de la commune! Où sont les plans d'après
lesquels s'exécuteront ces travaux? Où sont les de\is justificatifs?
Où sont les sécurités pour nous que les Halles coûteront 3 millions
et demi, la bourse et la Fontaine autant? Pouvons-nous nous en
rapporter au dire des entrepreneurs? N o n ; eh bien, je le répète,
ou sont les devis spéciaux de ces bâtiments? Comment seront-ils

— 364

-

construits? Comment ferez-vous pour y dépenser les sommes
annoncées? C'est là ce que nous devons savoir, c'est là ce que, pour
ma part, je demande avant qu'on puisse disposer d'un centime des
deniers de la commune.
Jamais, je crois, on n'a présenté à un corps délibérant sur de
graves intérêts une convention comme celle du 25 septembre dernier.
Rien n'y est précis, comme vous avez pu le remarquer par les
observations que j ' a i eu l'honneur de vous présenter, — rien, pas
même la durée des travaux. — Rien, excepté les sommes à verser
et les rentes à payer. — Et c'est de cette convention, Messieurs, que
nous ne pouvons retrancher un article, pas même un iota, sans
priver Bruxelles du grand bienfait de l'assainissement!
Nous devons voter ici une l o i , — sans distinction du bien ou du
mal. — On a espéré que notre désir de voir Bruxelles assaini, le
quartier du bas de la ville doté d'une magnifique voie de communication , nous ferait passer sur le reste ; et on nous présente le
dilemme : Tout ou rien !
Mais que devient alors notre droit d'amendement, que deviennent
nos droits d'examen et de discussion, si d'avance on nous dit : Ne
délibérez pas; si vous voulez assainir et embellir la ville, sacritiez
les boulevards de l'Ouest, sacrifiez 7 millions à des monuments
somptueux. Messieurs, c'est là une manière d'administrer toute
nouvelle en Belgique, et qui ne conviendra guère aux libres représentants de Bruxelles.
Messieurs, je ne veux pas repousser purement et simplement les
conclusions du rapport. Je ne puis oublier lés vœux unanimes de
nos concitoyens ; je ne puis oublier que depuis de longues années
la moitié de Bruxelles souffre et attend impatiemment un remède à
ses maux ; je ne me dissimule pas que ce serait une grande déception pour la ville, de voir encore repousser les propositions actuelles;
que, de notre part, ce serait une grave injustice de prolonger plus
longtemps son attente. U'un autre côté, mon devoir me défend de
décréter, si ce n'est à bon escient, de nouveaux impôts, de donner
mon approbation à des projets que je ne connais pas suffisamment.
Je demande donc :
1° Le maintien de la disparition du chemin de fer de jonction
sur nos boulevards;
2° Les travaux nécessaires pour débiter, en cas d'inondation, le
surplus des 7 5
d'eau par seconde, auxquelles la Senne voûtée
pourra donner passage; travaux sans lesquels le voûtage de cette
rivière pourrait être compromis ;
5° Je demande que chaque article de la convention soit soumis
à une discussion spéciale, avant de voter sur l'ensemble;
4° Je demande, en outre, la disjonc tien des différentes part cs
du projet;
m 3

;

— 365 —
5« Je demande, enfin, que des plans officiels et des devis minu-

tieux et exacts des travaux soient soumis au Conseil pour qu'il

sache à quoi seront employées les sommes qu'on lui demande.
Sous ces conditions, je volerai le projet proposé qui contient, je
me plais à le répéter, les éléments véritables d'assainissement et
d'embellissement, et je le volerai avec bonheur.
Si l'on ne fait point droit à mes justes demandes, je le repousse.
On a parlé de la responsabilité qui pèserait sur les membres du
Conseil qui feraient, rejeter le projet. Mais, en définitive, qui crée,
celte responsabilité? Ceux qui nous placent dans l'alternative de
grever notre budget par des travaux que jamais personne n'a
réclamés, ou de rejeter ce que nous croyons tous nécessaire, indispensable!
M. le Bourgmestre. Qu'il me soit permis de défendre en
quelques mots le Collège contre les attaques que vous venez
d'entendre.
Je crois que l'honorable membre a mal apprécié la situation
dans laquelle l'affaire se présente. Je crois que jamais, à aucune
époque, une affaire de cette importance n'a été examinée avec plus
de soin, et n'a été, dans de plus nombreuses séances, l'objet de
discussions plus approfondies, d'études plus complètes de la part,
non-seulement des membres du Collège, mais de tous les membres
de celte assemblée.
Si l'honorable membre, qui vient de critiquer si complètement
notre œuvre, avait bien voulu lire le rapport de la section des
travaux publics, il aurait vu que toutes les questions que pouvait
soulever la rédaction du contrat et des annexes qui en font partie,
a successivement fait l'objet d'un examen approfondi. Ce n'est
qu'à la suite de cet examen que les deux sections se sont ralliées à
l'œuvre du Collège.
Je reprends, Messieurs, les divers points qui ont donné lieu à
des observations.
Il faudrait, nous dit-on, ajourner les travaux d'embellissement.
Mais, Messieurs, vous avez apprécié comment des combinaisons
extrêmement heureuses nous permettaient de réaliser le grand
projet de l'assainissement de la Senne si indispensable, comme on
le reconnaît de toute part, et d'y joindre l'embellissement de la
partie basse de la ville et sa régénération. Au moyen des monuments que nous créons, la Société concessionnaire a l'espoir d'une
revente fructueuse des terrains, ce qui lui permet de ne pas nous
demander des subsides plus élevés. Voilà pourquoi nous avons
été heureux de pouvoir allier les deux entreprises, c'est-à-dire
l'embellissement et la régénération du bas de la ville, en même
temps que l'assainissement de la Senne.
On nous a dit: Le boulevard est trop large : vous lui donnez
28 mètres; 18 mètres suffiraient. Mais que l'honorable membre,
qui s'est longuement expliqué sur des questions techniques dans

l'examen desquelles i l nous est difficile de le suivre, se rende
compte d'une chose, c'est que cette largeur est commandée par
les travaux des ingénieurs en chef. Nous ne sommes pas libres
d'admettre telle dimension plutôt que telle autre. Les travaux
souterrains commandent une largeur de 26 mètres, et je crois
qu'en conservant, de chaque côté, 50 centimètres pour les fondations des maisons, nous n'avons pas exagéré la largeur de notre
voie.
Sans doute, i l en coûte beaucoup au trésor communal de donner
les moyens de faire une expropriation sur une aussi vaste échelle :
le cours de notre voie comprend environ huit hectares et demi.
Mais nous ne pouvons ré duire la dépense sous peine de rendre
impossibles les travaux conseillés par M M . les ingénieurs pour
l'assainissement de la Senne.
Les critiques que l'honorable M Splingard a présentées au point
de vue technique, m'ont semblé constituer moins des critiques
que des éloges à l'adresse des ingénieurs. A i n s i , l'honorable conseiller nous dit que sur 125 mètres cubes d'eau, 50 mètres seront
débités par la Petite-Senne. C'est ce que disent les ingénieurs, qui
consacrent une somme importante pour l'aménagement de la
Petite-Senne et pour l'assainissement de Molenbeek-Saint-Jean.
M . Splingard est donc parfaitement d'accord avec eux.
Quant à la question de savoir si les égouts sont ou ne sont pas
trop bas, je déclare que je suis incompétent, et je crois que le
Conseil communal tout entier est dans le même cas.
Qu'a fait le Conseil, l'année d e r n i è r e , quand i l s'est agi d'un
projet d'assainissement? Il a dit : si je pouvais m'appuyer sur
l'autorité d'hommes bien compétents, j'aurais une base sur laquelle
je pourrais asseoir des calculs et faire un contrat. Eh bien, c'est
la marche que nous avons suivie. Nous avons demandé à ce que
la Belgique compte d'hommes le plus compétents un travail sur
cet objet. On nous a fourni ce travail. II est impossible que nous
venions aujourd'hui discuter la question de savoir si un égout est
placé ou trop haut ou trop bas. Messieurs les ingénieurs nous ont
présenté un système complet, d'après lequel nous avons fait notre
contrat avec la Compagnie anglaise. Comment voulez-vous qu'un
Conseil communal décide si des cunettes sont trop petites ou trop
grandes?
Sans doute, fort de son mérite personnel,on peut, si l'on trouve
le travail des ingénieurs incomplet, voter contre le projet; mais,
quant au Conseil, i l doit avoir confiance dans les hommes qu'il
a consultés; car i l lui est impossible de s'engager dans une discussion sur des questions techniques de la nature de celles qu'a
soulevées l'honorable M . Splingard. (Marques d'approbation dans
le public). Silence, Messieurs! Toute marque d'approbation ou
d'improbation est formellement interdite.
L'honorable membre vous a parlé aussi de la convention en
e l l e - m ê m e , et cela de manière à faire croire qu'il n'adhère à aucune

— 367 —
des stipulations du contrat. Je crois pourtant qu'il est tiès-lacile
de justifier les différents articles de cette convention.
Le premier point soulevé est celui-ci : La Société n'existe pas;
vous NOUS adressez à des gens qui n'existent pas. Cela est vrai, je
le reconnais : la Société, puisqu'elle se constitue pour un travail
spécial, ne sera definiti veinent établie que lorsque l'entreprise de
ce travail lui sera donnée.
Et c'est parce que nous apprécions cette situation que nous avons
exigé un cautionnement, non pas un cautionnement comme en
demande l'Etat, mais un cautionnement p r o p o r t i o n n é à l'importance des travaux, c'est-à-dire douze cent cinquante mille francs,
qui sont aujourd'hui dans la caisse communale et y restent en
garantie contre toutes les éventualités que nous a opposées
M . Splingard.
Mais, comment la Société pourrait-elle être constituée, puisque
l'entreprise qui est sa raison d'être ne lui est pas encore accordée?
Elle existera quand le projet sera adopté. En attendant, nous
avons des garanties de deux natures • elles consistent dans la
parfaite honorabilité et dans la solvabilité des personnes avec
lesquelles nous traitons, el ensuite dans une somme importante
qui est versée, depuis trois semaines, dans la caisse communale
et qui nous répond de la création de la Compagnie dans les termes
qui ont été d é t e r m i n é s .
Qui doit faire les travaux provisoires? Voilà, nous dit-on, un
point qui n'a pas été prévu dans la convention. Mais, Messieurs,
la convention le porte en toutes lettres : Tous les travaux quelconques sont à la charge de la Compagnie. L'objection me paraît
puérile. D u moment qu'on s'engage à faire un travail, i l est évident
qu'il s'agit aussi des travaux préparatoires de ce travail. Soulever
une objection à ce propos, c'est mettre en question le sens ordinaire
et pratique de tous les contrats.
L'honorable membre voit encore une t r è s - g r a n d e difficulté dans
l'opération des expertises. Qu'il me permette de l u i signaler la
plus grave erreur qu'il ait commise. I l nous dit qu'on peut faire
une Bourse et des Halles pour un ou deux millions. Evidemment,
cela dépend de la manière dont on les fait. S i on construit l a
Bourse et les Halles en planches, comme le cirque Renz, elle» ne
coûteront pas deux millions. (Rires.) Mais le Collège a eu soin de
se mettre en garde contre de pareilles éventualités. Les plans
n'étaient pas assez complets pour qu'on se m î t i m m é d i a t e m e n t à
l'œuvre. M . Suys, après avoir fait l'évaluation grosso modo, a fourni
une liste des travaux à exécuter, des matériaux à employer tant
intérieurement q u ' e x t é r i e u r e m e n t , comprenant la nature des
pierres, leur provenance, la nature du zinc, des fers, du bois et
des fondations. Tout se trouve complètement prévu e l ces annexes
sont signées par M M . Anspach, Doulton et Swann, comme la c o n vention elle-même. Je m'étonne que l'honorable membre n'ait pas
remarqué que cela est i m p r i m é tout au long dans le rapport. S ' i l

— 368 —
nous dit que le Collège ne s'est pas mis en garde, c'est qu'il a néglige"
de lire le paragraphe dans lequel nous avons exposé toutes rtc-s
garanties. La Compagnie a ajouté au contrat une déclarai ion dés
plus importantes: c'est que jamais la ville ne sera obligée de s e
mettre en avance avec elle; de telle sorte que, quand vous lui donnerez n'importe quoi, il faudra toujours qu'elle fournisse la représentation du travail accompli, sans quoi la ville se trouve autorisée
à ne rien payer de ce chef. Quelles garanties plus sérieuse-;
pouvons nous désirer?
Maintenant, pourquoi n'avons-nous pas fait de plan définitif.?
pourquoi n'avons-nous pas fait les études concernant les détails
d'exécution ? Parce que ces études auraient duré peut-être quatre
mois et auraient nécessité l'intervention du Conseil, qui d'ailleurs
sera appelé à donner son avis à ce sujet, après l'approbation du
projet par l'autorité supérieure. Mais qu'avons-nous fait ? Avonsnous rien compromis? Nous avons tout réservé, l'examen définit!!
de l'affaire et l'examen définitif des plans; et si quelques changements sont jugés nécessaires, eh bien, une expertise amiable,
— cela est écrit dans la convention, — décidera souverainement
entre la ville et la Compagnie pour la différence des prix. Ya-t-i!
là'quelque danger, quelques difficultés? Je vous avoue que je n'en
aperçois pas.
A qui les revenus des Halles et de la Bourse? Cette question
est-elle sérieuse? A la ville, évidemment. La Compagnie fait une
Bourse et des Halles pour la ville, qui les lui paie et en jouit.
Comment l'honorable membre peut-il demander cela lorsqu'il le.
trouve imprimé en toutes lettres dans le rapport du Collège. Le
, rapport dit, en effet : « Nous ne tenons pas compte ici du revenu
éventuel de la Bourse et des Halles, etc. »
Mais , demandc-t-on encore pourquoi la ville fait-elle les expropriations pour le compte de la Compagnie? Parce que c'est une trèsgrande économie pour la ville, puisqu'elle n'a pas à payer l'équivalent des droits d'enregistrement. Cela se fait ainsi pour toute espèce de contrat, chaque fois qu'il y a forfait ou entreprise pour
cause d'utilité publique; cela s'est fait pour les chemins de fer et
pour un grand nombre d'autres travaux. Il serait niais de la pari
d'une administration de faire une dépense plus forte au profit d'une
autre administration publique.
On a parlé de la dignité du Conseil. Je crois que la dignité du
Conseil est effectivement engagée à voter le projet d'assainissement.
Il y a assez longtemps qu'on s'occupe de cette interminable question, qu'on cherche par tous les moyens possibles d'assainir là
Senne.
Croyez bien que le Collège ne se serait pas exposé à l'impopularité
qui frappe très-souvent les hommes qui demandent des aggravations d'impôts, s'il n'avait pas cru de son devoir de faire disparaître
un état de choses qui pourrait nous amener un jour une catastrophe

—

369 —

comme celle dont la ville de Marseille a été victime lors de la peste
qui se déclara en 1680. Il ne faut pas que nous permettions à une
épidémie de s'introduire chez nous comme à Alexandrie et dans
d'autres villes où l'hygiène publique est négligée.
Tout ou rien! Nous ne permettons pas au Conseil de discuter?
Mais c'est grâce à la discussion même du Conseil, aux conférences
que le Collège a eues avec chacun des membres; c'est en nous aidant
des lumières et des conseils de nos collègues que nous avons fait
le contrat. C'est à la suite des études qui ont été faites, non-seulement par le Collège des Bourgmestre et Echevins, mais par vous
mus, que nous sommes arrivés à proposer cette convention. Et l'on
a l'air de séparer d'une manière mauvaise, — que l'honorable
membre me permette de le dire, — d'une part le Collège et de
l'autre le Conseil, comme si le Collège et le Conseil ne faisaient pas
partie du même corps délibérant, comme s'ils n'avaient pas le même
mandat à remplir, comme s'ils ne représentaient pas le même corps
électoral! Je dis que ce n'est pas là ce qu'un Conseiller devrait faire.
Le Collège est élu de la même façon que le Conseil. Il a les mêmes
intérêts à sauvegarder. Ils ont tous deux en vue l'intérêt général.
Il n'y a pas ici de question de dignité ou d'intérêt personnel en jeu ;
il n'y a qu'un but, celui de réaliser le grand projet d'assainissement de la Senne. Et je dois dire que je croirais n'avoir pas rempli mon mandat si je n'avais pas tâché, par tous les moyens possibles, de vous présenter une solution qui est votre œuvre comme la
nôtre. (Marques d'approbation dans le public, aussitôt réprimées
par M . le Bourgmestre.)
M . W a l t e r . Dans les discussions préparatoires de la section des
travaux publics, je me suis rallié en définitive au projet de M . Suys,
mais je tiens à faire connaître dans quel sens j ' a i émis mon opinion.
Si l'on n'avait pas déclaré que ce projet formait un tout indivisible, je n'aurais pas voté certaines parties que je me pouvais pas
admettre d'une manière absolue. Ainsi j'aurais désiré que l'on
changeât ou que l'on modifiât le tracé du boulevard central, qui
fait, tout au moins, double emploi avec la rue du Midi et la rue
Neuve, car le Conseil ne doit pas oublier que c'est afin d'établir une
communication directe entre les gares du Nord et du Sud, que la
rue du Midi a été percée. Sous ce rapport donc, l'utilité de la nouvelle
communication est très-contestable.
En second lieu, j'aurais voulu donner moins d'étendue à la
Bourse. D'après le plan de M . S u y s , le monument entier
aurait 3,200 mètres carrés de superficie, c'est-à-dire seulement
400 de moins cjue celui de Paris ; et la salle aurait 1,100 mètres
carrés, alors que celle de Paris n'en a que 1,066. E h bien, je crois
qu'il y a là une grande exagération de dimension. Le nombre de
personnes qui fréquentent la Bourse de Bruxelles, ne s'élève jamais
à plus de 230 à 300 à la f o K et encore suis-je très-généreux dans

— 570 —
mon appréciation. Quel effet fera donc ce petit nombre d'individus
dans une salle immense de 1,100 mètres carrés? Ce sera bien ici
le cas de dire :
Apparent rari nantes in gurgite vasto.
Je crois donc qu'au lieu de consacrer 5 millions à cette construction gigantesque, on aurait pu diminuer beaucoup la dépense, sans
compromettre l'ensemble du projet.
Enfin je n'aurais pas admis les 500 mille francs portés pour la
Fontaine commémorative. C'est là évidemment une dépense de
luxe qui pourrait être très-facilement évitée. Que l'on établisse un
autre monument quelconque, un square même, si l'on veut, sur le
même périmètre que celui proposé pour le bassin, cela ne changera
rien à l'ordonnance du projet, mais on réalisera, de ce chef, une
grande économie. D'ailleurs, la dépense d'eau pour la fontaine
proposée sera tellement énorme, qu'il sera impossible de laisser
couler l'eau plusieurs heures par jour. Or, une fontaine sans eau
est une véritable anomalie; c'est ce que nous pouvons constater
tous les jours.
Cependant je dois ajouter que, lorsque j'ai fait ces objections en
section, il m'a été répondu que l'Administration ne regardait pas
la Fontaine comme indispensable au projet, et que l'on pourrait
examiner ultérieurement s'il est possible d'y substituer quelque
chose de moins dispendieux.
Malgré ces critiques, je n'ai pas hésité à accepter le plan Suys,
parce qu'il m'était impossible de rejeter la partie relative à l'assainissement de la Senne. Je voterai donc l'ensemble du projet.
M . De Roubaix. Messieurs, je ne prends point la parole pour
faire des objections au projet d'assainissement et d'embellissement
qui nous a été présenté par le Collège, ni pour apporter aucun
retard à sa réalisation. Ce projet, que je considère comme réunissant toutes les conditions de salubrité désirables, peut être envisagé
comme l'incarnation des meilleures idées que les nombreux travaux
entrepris depuis quelques années en vue de l'amélioration du
régime de la Senne aient suggérées à leurs laborieux et intelligents
auteurs; et je regarde pour mon compte la question dont il représente la solution comme arrivée aujourd'hui à une parfaite maturité.
Je désire seulement, à l'occasion de ce projet, dont la réalisation
viendra modifier profondément et radicalement une bonne partie
de l'agglomération bruxelloise, vous présenter quelques considérations qui s'y rattachent au point de vue de l'hygiène des villes, et
vous faire une proposition qui ne peut mieux trouver sa place que
dans «me discussion qui a pour objet la transformation complète
de l'état de la salubrité de la commune.
On a dit et répété bien des fois que les conditions principales
de la salubrité des villes consistent dans l'accès facile de l'air et de
la lumière. Cette assertion est rigoureusement vraie, et ces conditions sont bien les principales ; mais elles ne sont pas les seules, et

— 374 —
il faut y ajouter encore d'autres facteurs, sans lesquels une cité ne
saurait atteindre à la perfection hygiénique : ces facteurs sont
l'espace, Veau et la propreté
publique.
Qu'il soit beau de voir de grandes rues bordées de bâtiments
majestueux s'élahtant hardiment au moyen de nombreux étages
comme empilés les uns sur les autres; que l'élévation des constructions donne aux cités un air de grandeur et de noblesse que peut
admirer un architecte, c'est ce que je ne veux contester en aucune
façon ; mais que cette manière de masser les habitants dans des
appartements superposés, autour de cours intérieures mal aérées
et mal éclairées ne soit pas nuisible à la santé, et puisse être
approuvée par le médecin, c'est ce que je nie formellement. Il faut
à l'homme de l'espace pour bien respirer et pour respirer sainement; et cet espace doit lui être ménagé en hauteur comme en largeur.
Je demanderai donc tout d'abord que dans les nouvelles bâtisses
qui s'élèveront sur le nouveau boulevard et dans les rues adjacentes, on ne déroge pas aux habitudes louables qui ont jusqu'aujourd'hui été assez généralement suivies à Bruxelles, et qu'on
n'aille pas, dans un but quelconque, élever démesurément les
maisons par la superposition de nombreux étages. Surtout qu'on
évite, autant que possible, la construction de ces cours intérieures
sans débouché, qui semblent disposées tout exprès pour servir de
réceptacles à toutes les émanations malsaines des parties habitées
qui les entourent. Après avoir, et à juste titre, emprunté une
quantité de bonnes choses à une capitale voisine, n'allons pas
pousser l'esprit d'imitation jusqu'à copier ce qu'elle peut avoir de
défectueux sous le rapport de la santé publique.
Ce n'est pas que je veuille ici plaider la cause des habitations
basses. Je ne demande pas mieux que de les voir s'élever par la
hauteur des appartements et la disposition convenable de leur
rez-de-chaussée. Mais ce que je voudrais, c'est que l'on ne cherchât
pas à flatter l'œil par des dimensions acquises par des moyens
propres à réunir dans un même local une trop grande quantité
d'habitants. Quant aux édifices publics, qu'on leur donne la majesté
qui leur convient par une élévation considérable, rien de mieux;
et comme il ne s'agit pas là de lieux d'habitation permanente,
l'hygiène ne peut qu'applaudir à de pareilles dispositions.
L'idéal, que nous serons encore longtemps à réaliser, je le sais,
mais que nous devons cependant poursuivre autant qu'il est en
nous de le faire, c'est de disséminer les habitations de l'agglomération de Bruxelles sur la plus grande surface possible, quittes à
racheter les inconvénients de l'éloignement des habitants par la
largeur et la bonne direction des rues, et l'établissement de
moyens de communication commodes, rapides et peu dispendieux.
Les sacrifices considérables que se sont de tout temps imposés
les grandes villes, et les travaux gigantesques qu'elles ont exécutés
pour amener dans leur sein de grandes quantités d'eau, sont une

— 572 —
preuve de l'importance que l'on a toujours attachée à cet élément,
non-seulement comme boisson, mais encore comme dissolvant
hygiénique. En effet, il est impossible qu'une ville soit dans des
conditions sanitaires convenables si tout ce qui est devenu nuisible
à l'absorption animale n'est à chaque moment enlevé, dissous,
entraîné, éloigné des lieux d'émanation. Dans le système des fosses
mobiles, on conçoit à la rigueur qu'il faille une moindre quantité
d'eau (et cependant nous voyons les villes où elles sont adoptées faire
malgré cela des dépenses énormes pour se procurer de grandes
masses de ce liquide); Mais dans les cités qui, comme Londres,
Bruxelles, etc., ont adopté le système de l'écoulement des immondices, il est évident que l'abondance du moyen dissolvant et
locomoteur par excellence, qui est l'eau, doit être suffisante pour
délayer et entraîner les matières d'une manière incessante, et en
même temps pour maintenir dans un état permanent de propreté
les conduits chargés de les transporter au loin. Quand nous aurons
des égouts collecteurs à grande section, balayés et nettoyés par des
emprises d'eau à la Senne, il faudra bien tâcher de placer les
égouts secondaires et les conduites de chaque maison dans des
conditions analogues. Bien plus, il faudra aviser aux moyens d'établir dans chaque habitation un water-closet comme cela existe en
Angleterre. Pour cela il faudra une quantité d'eau bien autremeut
grande que celle que nous possédons aujourd'hui, surtout si nous
tenons à fournir notre lac, nos grandes fontaines, les bornesfontaines que nous pourrons être amenés à établir, et si nous
voulons posséder en tout temps des moyens abondants de rafraîchissement et d'arrosement. L'augmentation du volume d'eau
amené à Bruxelles est donc le corollaire indispensable des nouveaux
travaux d'assainissement qu'il s'agit d'exécuter.
Ce que je dis ici n'a point pour but de provoquer immédiatement
des dépenses nouvelles qui ne seraient pas en rapport avec les
ressources actuelles de la ville. Je veux seulement faire apprécier
toute l'importance d'une grande distribution d'eau, corroborer les
raisons que nous donnait dernièrement le Collège pour justifier
l'acquisition de nouvelles sources, et faire pressentir que dans
l'avenir on sera peut-être obligé de faire de nouvelles recherches
pour doter Bruxelles d'un nouveau service hydraulique.
La propreté des rues et des trottoirs, l'enlèvement régulier des
immondices qui peuvent les souiller, l'établissement d'urinoirs
commodes et inodores sont encore des mesures qu'une bonne
hygiène ne saurait envisager avec indifférence. C'est à cet égard,
Messieurs, que j'ai à vous faire la proposition dont je vous parlais
fout à l'heure.
L'état de nos urinoirs et des trottoirs ou des murs qui les
avoisinent est, vous n'en disconviendrez pas, des plus déplorables. A l'époque où ils ont été établis, ils ont pu constituer
un progrès, en ce sens qu'ils ont substitué à un éparpillement
général des déjections sur les murs et les trottoirs, la localisation

— 575 —
des foyers de souillure et d'infection , en rendant ainsi la surveillance plus facile et les moyens de nettoyage plus exécutables. Mais
aujourd'hui, que les idées de salubrité et de confort ont fait tant
de progrès, il n'est pas possible de croire qu'ils soient le dernier
mot de la capitale d'un pays justement renommé pour sa propreté.
Outre qu'ils rendent souvent inabordables pour une dame en toilette les trottoirs qui ont le malheur de les avoir pour voisins,
ils constituent une espèce de provocation cynique à l'indécence, et,
quand ils sont occupés, un spectacle des moins édifiants pour une
certaine catégorie de passants. Vous vous rappellerez, Messieurs,
les plaintes amères qu'ils ont provoquées à plusieurs reprises, et
vous reconnaîtrez que ces plaintes n'étaient point imméritées.
Je sais que le Collège s'est déjà préoccupé de cet état de choses,
et qu'en différents endroits il a fait construire des urinoirs d'un
nouveau modèle. Mais ces nouvelles constructions sont très-rares,
et d'ailleurs elles ne répondent point complètement à l'idée
que je me fais d'un urinoir salubre et confortable. Je voudrais
qu'à l'occasion de la transformation qui se prépare', le Conseil
invitât le Collège à s'entendre avec les entrepreneurs pour la construction d'une nouvelle espèce d'urinoirs, établis en quantité
suffisante dans des endroits favorables de la voie publique. Je
voudrais en outre qu'il soit décidé qu'à l'occasion de tout nouveau
changement apporté à la voirie, percement de nouvelles rues,
constructions publiques, comme commissariats de police, etc., et
là où dès aujourd'hui il se trouve des emplacements convenables,
l'on construisît également des urinoirs d'aprèsle nouveau système :
de telle sorte qu'après un certain laps de temps, il s'en trouvât
assez pour pouvoir supprimer les anciens sans inconvénients, et
pour tenir la main à l'exécution des règlements existants sur cette
partie de l'hygiène publique.
Voici les principes que je désirerais voir appliquer à la construction des urinoirs :
Les construire en retrait, dans l'intérieur des bâtisses, comme au
Grand-Théâtre et dans quelques grandes stations de chemins de
fer; ou en plein air, quand la chose est possible, comme dans la
rue Latérale ;
Leur donner une porte d'entrée présentant un caractère architectural particulier qui puisse facilement les faire reconnaître par
les passants ;
Disposer cette porte et l'intérieur de l'urinoir de telle façon
qu'une fois entrée une personne ne puisse plus être aperçue du
trottoir ou de la rue ;
Etablir dans l'urinoir un nombre suffisant de compartiments
construits en matériaux refractaires à l'action chimique des éléments
du liquide qu'il est destiné à recevoir;
Faire couler une nappe d'eau sur toute la surface des compartiments :

— 374 —
Établir un plancher grillé, inattaquable par le liquide, et destiné
à empêcher son séjour dans l'urinoir;
Ventiler l'urinoir par des ouvertures et des tuyaux d'aérage,
placés, non-seulement vers le haut, mais encore vers les couches
d'air les plus basses;
Placer un bec de gaz dans chaque urinoir.
On pourra peut-être objecter que ces urinoirs entraîneront des
inconvénients pour les voisins. Mais i l est facile de voir que s'ils
sont convenablement construits, ils ne pourront répandre aucune
odeur, et dans tous les cas que leur voisinage sera infiniment moins
désagréable que le voisinage de ceux qui existent aujourd'hui.
Il est possible que si l'on soumettait à un architecte les données
queje viens d'exposer, i l pourrait les modifier et les perfectionner
de manière à en rendre l'exécution plus facile et plus pratique. Je
ne demande pas mieux, pourvu que l'on reste fidèle aux bases principales du projet.
En r é s u m é , Messieurs, je demande au Conseil de vouloir bien
engager le Collège à se mettre en rapport avec les entrepreneurs
des travaux à exécuter dans le bas de la ville, à l'effet de leur faire
prendre l'engagement de construire le long des nouvelles voies
qu'ils établiront des urinoirs construits suivant le nouveau système.
Si le Conseil jugeait qu'il fallut une nouvelle étude du projet, je le
prierais de le renvoyer à la section des travaux publics, à l'effet de
l'y soumettre à un prompt examen.
M . le Bourgmestre. Le Collège est parfaitement d'accord avec
l'honorable membre sur les diverses nécessités dont i l vient de
parler; mais i l ne faut pas croire que nous sommes désarmés visà-vis des habitants. Nous avons le règlement des bâtisses qui nous
permet de surveiller la construction des maisons et de sauvegarder,
par d'autres mesures encore, la santé publique.
Quant aux eaux, personne plus que nous ne désire en augmentele volume. Nous avons proposé au Conseil d'affecter trois millions
et demi à l'acquisition de nouvelles sources, et nous n'attendons
que le vote des nouveaux impôts pour effectuer cette dépense.
L'honorable membre a signalé encore certains inconvénients qui
proviennent d'habitudes qu'il serait désirable de modifier (on rit)
et un peu aussi de la boisson populaire des bruxellois. (Nouveaux
rires.) Nous sommes également d'accord avec lui sur la nécessité
de parera ces inconvénients; mais un renvoi à la section des travaux publics est inutile. La discussion viendra d'elle-même à l'occasion du budget. Nous avons un crédit affecté à cette destination, et
nous sommes tout disposés à en faire usage dans le sens des observations de M . De Roubaix, en assurant aux habitants tout le comfort
possible. (On rit.)
M , Lemaieur. Tout à l'heure l'honorable M . Splingard a cri-

tiqué la Bourse et les Halles sous le rapport du coût, et M. Walter
vient de critiquer la Bourse sous le rapport des dimensions. Je
n'ai pas la prétention de me poser en juge et de décider s'il faut
une Bourse de trois millions et de 2,000 mètres carrés plus ou
moins.
.
Tout ce que je sais, c'est que la population, le commerce surtout
demandent depuis longtemps l'établissement d'une Bourse.
M. le Bourgmestre nous disait tout à l'heure que, bien que les
plans aient été paraphés, le Collège et le Conseil restaient maîtres
d'en modifier les détails. La question est donc réservée.
On compare les dimensions de la Bourse projetée à celles des
bourses établies dans des villes plus populeuses que Bruxelles
J'ai là-dessus une observation à faire. M. Walter trouve les dimensions proposées par M. Suys beaucoup trop grandes ; mais nous ne
devons pas seulement considérer le présent; il faut aussi nous
occuper un peu de l'avenir. Si Bruxelles continue à se développer
et à se peupler comme il le fait depuis dix ans, il est évident qu'elle
deviendra une capitale importante. Je demande donc que l'on prévoie
l'avenir. Il n'y a aujourd'hui que 500 personnes à la Bourse; mais
il est fort possible que, la Bourse étant établie dans de bonnes conditions, il s'y rende 500 personnes, et peut-être 4,000 et que la
Bourse devienne le rendez-vous,non-seulement des agents de change
et des courtiers, mais encore de toutes les personnes intéressées à
suivre les variations que subit la valeur des fonds publics et des
denrées.
Berlin, qui n'avait pas de Bourse, en a une depuis l'année dernière, et cette Bourse est si fréquentée que, bien que très-grande,
elle est encore trop petite.
Nous avons à Bruxelles un exemple frappant des mécomptes que
l'on éprouve, faute de prévoir l'avenir. On s'est demandé dans la
discussion actuelle pourquoi l'on établit une voie parallèle à la rue
Neuve. Parce qu'il y a vingt ans, lorsqu'il a créé la rue Neuve , le
Conseil communal a cru que, cette artère serait suffisante pendant
bien des années, et vous voyez que, grâce aux chemins de fer, aux
arrivées, aux départs, au mouvement qu'ils provoquent, la rue
Neuve est aujourd'hui trop étroite. Il en sera de même pour la
Bourse, si l'on ne tient compte que du moment actuel. Ne créons
pas seulement pour le présent, mais aussi pour l'avenir et en prévoyant l'augmentation de la population.
M. Bischoffsheim. M. Splingard s'est plaint de ce que le
Conseil se trouve privé de son droit d'amendement et obligé
dadopter ou de rejeter l'ensemble des propositions du Collège.
Il a vu là une question de dignité pour le Conseil. Je prie l'honorable membre de croire que, si la dignité du Conseil avait été
froissée, il ne serait pas seul dans cette assemblée à s'en préoccuper, mais il n'y a pas lieu, car, dès l'introduction du projet, le
Collège nous a fait connaître les circonstances qui l'ont amené à

— 576 —
signer la convention dont i l s'agit, avant de la soumettre à nos délibérations préalables. Tantôt M . le Bourgmestre vous a de nouveau
fait part d'une partie des motifs pour en agir ainsi, mais il ne vous a
pas dit ou peut-être i l n'a pas voulu vous signaler l'impossibilité
pratique de faire discuter publiquement par une assemblée aussi
nombreuse que la nôtre, le pour et le contre de chaque condition
d'un contrat à conclure avec des tiers. Cependant, les discussions qui
ont eu lieu dans les nombreuses réunions des sections et auxquelles
la plupart d'entre vous ont assisté, n'ont pas été sans utilité. Elles
ont eu pour résultat de faire mieux préciser les dimensions des travaux et la qualité des matériaux et de nous faire ainsi moins regretter
l'absence d'un cahier des charges complet et de plans de détail et
elles nous ont valu, de la part de la Compagnie anglaise, l'importante déclaration que le contrat doit être interprété de manière
que jamais la ville n'aura à se mettre en avance vis-à-vis de l'entreprise.
Aujourd'hui donc, nous sommes amenés, par la force des choses,
à nous prononcer sur la combinaison telle qu'elle nous est proposée ; nous n'avons qu'à la ratifier ou à la rejeter. Je suis d'avis
qu'il faut l'accepter sans hésitation, et voici pourquoi :
J'ai assisté, depuis la présentation du projet, à toutes les réunions des sections, j'ai entendu toutes les objections qui y ont été
produites et je puis dire que moi-même j'en ai présenté beaucoup.
J'ai lu tout ce qui a été publié à ce sujet, au moins tout ce qui est
venu à ma portée; j'ai très-attentivement écouté le discours de
M. Splingard et la réponse de M . le Bourgmestre.
De l'ensemble de cet examen, i l résulte, selon moi, que certainement la combinaison n'est pas parfaite, qu'elle aurait pu être meilleure, mais le grand point, l'essentiel, c'est qu'elle répond au vœn
général en assurant l'assainissement de la Senne et de ses environs.
Je ne suivrai pas l'honorable M . Splingard dans l'examen des
questions techniques; car, n'étant pas ingénieur, je ne puis juger
que de l'ensemble, et l'ensemble me paraît satisfaisant.
Nous avons, du reste, sous ce rapport, une grande garantie
dans le nouvel examen que le projet aura à subir de la part du
gouvernement et des Chambres.
Au point de vue de l'embellissement, on vous a déjà trop bien
expliqué que ce que le chiffre à y consacrer pourrait présenter
d'exagéré au premier aspect, est moins une dépense d'embellissement qu'un subside indirect donné à l'assainissement de la Senne,
pour que j'aie besoin de revenir sur ces explications.
Peut-être eût-il été possible de faire sur les monuments une
économie d'un ou de plusieurs millions? peut-être eût-on trouvé
une autre Compagnie qui eût fait de meilleures conditions ? Voilà
ce que l'on dit; mais, s'il est aisé de poser de semblables questions,
i l est moins facile de trouver des contractants pour une entreprise
aussi considérable et présentant autant de chances aléatoires.

— :>77 —
Le Collage a réussi à trouver une Compagnie; i l a obtenu d'elle
[Jes^ranties el de plus, circonstance t r è s - i m p o r t a n t e , pendant la
discussion des sections i l a eu plusieurs fois à s'expliquer avec
les représentants de celte Compagnie et nous avons été heureux
de constater que ces messieurs se prêtaient avec bonne foi et ave*
une certaine largeur de vues à tout ce qu'on leur demandait; c'est
certainement de bon augure.
Quand même les critiques que l'on adresse à la convention
seraient mieux fondées, je demanderais à ceux qui veulent la
repousser ce qu'ils nous donneraient après le rejet.
Rien ne nous serait plus facile que de prendre le rôle populaire
de reprocher à la convention de surcharger les contribuables: mais
nous ne sommes pas une assemblée politique où l'on fait parfois
de l'opposition par intérêt de parti. O r , i l me semble qu'à moins
d'avoir à présenter un contre-projet précis, avec autant de chances
de réussite, aussi tangible enfin que celui du Collège, i l est, dans
la circonstance actuelle, du devoir de chacun de nous de venir en
aide au Collège, qui a pris l'initiative, réclamée depuis si longtemps, et qui a la conviction de mener l'entreprise à bonne fin.
Parces considérations, tout en n'approuvant pas tous les détails
el sans me dissimuler les difficultés que nous pourrions encore
rem outrer, je voterai pour l'adoption des conclusions des deux
sections.
— Les conclusions combinées des rapports de la section de.travaux publics et de la section des finances sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
moins une voix, celle de M . Splingard.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vandenlioulen, le 7 de ce mois, sept lots de terrains, situés au faubourg
deNinoveel faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette vente a donné le résultat suivant :
Conteo.
LOTS.

PRIX
SITUATION.

A.

C.

H.

Prix

DE VENTE.
de

!

Princip. Accessoires

Total.

retenu

par
centiare.

!

UH

et 625

to 7

Due Birmingham.

1 0,390 1565 00 11955 60
*
j

i l 87

Id.

21,241 5069 70 24310 70

10 ÊtS

Place ile la Duchesse.

9.130 1428 20 10558 20
1

23 20

626 et 627
'22 20
628 et 629 1
660

4

55

t

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Échevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Par convention verbale en date du 16 juin 1864, le sieur Docq
a entrepris des travaux de déblai et de remblai de terrains à bâtir
appartenant à l'administration des hospices de Bruxelles et situés
au quartier Louise, sous les communes de Saint-Gilles, d Ixelles
et de Bruxelles.
Par une autre convention verbale en date du 13 mai 1863, ladite
administration, avec le consentement du sieur Docq, a autorisé les
sieurs Daems et Declercq à établir sur lesdites propriétés un chemin de fer pour servir au transport des terres, sous la condition :
1° Que les terrains ayant fait l'objet de la convention du 16 juin
1864 devaient être déblayés et remblayés en totalité avant que les
sieurs Daems et Declercq pussent transporter des terres provenant
d'autres propriétés ;
2° Qu'à défaut par les entrepreneurs de se conformer aux stipulations de la convention du 13 mai 1863, les hospices se réservaient le droit de retirer en tout temps l'autorisation accordée.
Les entrepreneurs, contrairement aux conditions qui précèdent,
ont transporté des terres provenant d'autres propriétés que de celles
des hospices, bien que ces dernières ne soient pas encore actuellement déblayées et remblayées en totalité; ils ont été sommés, par
exploits respectifs des 4 et 5 octobre courant, d'enlever, endéans
les quatre jours, le chemin de fer dont s'agit. Ils n'ont pas jusqu'ores obéi à cette sommation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande de l'administration des hospices tendant à pouvoir ester en justice contre les sieurs
Daems et Leclercq, et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le sieur Verbelen, demeurant à Bruxelles, rue de la Prévôté,
n° 10, a refusé, malgré notre invitation, de reconstruire le trottoir
et de renouveler la porte d'entrée de cave de la maison sise rue du
Saint-Esprit, n° 12.

-

57!)

-

En conséquence, vu les articles 23. 47 et 48 du règlement sur
l,strofloirs, nous avons l'honneur de vous proposer. Messieurs,
de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
les conclusions des rapports qui précèdent sont adoptées.

Le sieur E. De Bassompierre . intendant militaire, demeurant
avenue de la Toison-d'Or, n° i!), à Saint-Gilles, sollicite la concession à perpétuité d'un terrain de deux mètres carrés au nouveau
cimetière du quartier Léopold, aux lins de conserver la place où a
été inhumée son épouse.
11 s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs pour
prix de fa concession ; 2" à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 24
courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.

Le sieur Pierre-Constant Jenarl, marchand-tailleur, domiciliéplace Royale, n° 14, sollicite la concession à perpétuité de 2 b0
carrés de terrain au nouveau cimetière du quartier Léopold , à
l'effet d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs qui a été acceptée,
le 24 courant, par l'administration des hospices.
m

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dépu ta t i on perma n en te.
—- Les conclusions de ces ropports sont adoptées >ans débat.
Le Conseil ajourne à lundi à deux heures, la suite de son ordre
du jour.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de police
«pie le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Veltens, rue d'Isabelle, 29.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au ddpôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Pores, 3.
29 cent, par kil. chez :
Devillé, rue Haute, 212.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54,

29 cent, par kil. chez :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Vnndevelde, rue d'Anderlecht, 01.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 octobre 1865.

Le Bourgmestre,
i. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-WiUouci.

VILLE

D E

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

I865.

NUMÉRO 18.

LUNDI 50 OCTOBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 0 octobre 1865.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE.

— Discussion du projet réglant les bases de nouveaux impôts.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Banwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux , Waedemon ,
Leclercq, Godefroy, De Boubaix, Mersman, Splingard, et plus tard.
M. Lemaieur, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre donne communication de lettres par lesquelles MM. Fontainas et Hochsteyn s'excusent de ne pouvoir assister à la séance. M. Lemaieur, retenu pour le service de la Cour
d'assises, fait connaître qu'il ne pourra assister au commencement
de la séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet portant création
de ressources nouvelles.

M. Leclercq. Messieurs, tous les habitants de la ville de
Bruxelles jouissant de ses avantages, tous doivent participer à ses
charges, chacun, autant que possible, en proportion de ses revenus.
C'est en prenant ce principe pour guide que j'ai examiné les
impositions qu'on nous propose de décréter.
Je dirai tout de suite que la plupart d'entre elles ne sont point
basées sur ce principe. Il ne me sera pas difficile de le prouver.
L'impôt de 0 p. c. sur le revenu cadastral pèsera très-lourdement sur certains habitants, tandis que d'autres, possédant les
mêmes ressources financières, en seront tout à fait exempts.
Je suppose deux chefs de famille ayant chacun 25,000 francs de
revenus. L'un des deux retire ses 25,000 francs de propriétés
situées à Bruxelles. U paiera donc G p. c. du revenu cadastral de ces
propriétés, ou 700 à 800 francs, en supposant que ce revenu ne
soit évalué qu'à la moitié du revenu r é e l ; tandis que l'autre, dont
la fortune consiste en terres arables, en propriétés bâties, situées
en dehors de l'enceinte de Bruxelles, ou en rentes quelconques, ne
paiera pas un seul centime de l'impôt. Cela me parait éminemment
injuste.
On accepte sans murmurer un impôt minime, quoiqu'il viole
les lois de la justice distributive. C'est ainsi que l'impôt d'un p. c.
sur le revenu cadastral a élé accueilli sans défaveur, en présence
surtout d'évaluations très-modérées. Il n'en sera pas ainsi de
l'impôt de 6 p. c , vous pouvez en être certains. Quant à moi, je le
repousse de toutes mes forces.
Il n'est pas inutile de faire remarquer que beaucoup de propriétaires mettent à la charge des locataires tes impositions communales, non-seulement celles qui existent au moment où la location
a lieu, mais encore celles qui peuvent être décrétées pendant la
durée du bail. Il en résultera que l'impôt de G p. c. sur le revenu
cadastral frappera pendant plusieurs années bon nombre de locataires, tandis qu'on veut atteindre les propriétaires eux-mêmes.
Je passe aux centimes additionnels sur la contribution personnelle.
Chacun sait que certaines des bases sur lesquelles repose celte
contribution ne sont pas justes. Je ne parlerai que de ia valeur
locative. Beaucoup de commerçants en détail louent fort cher de
très-petites maisons, parce qu'elles sont pour eux le moyen de
gagner leur vie. Un commerçant de la rue de la Madeleine loue,
par exemple, sa maison 5,000 francs. Il paie la contribution personnelle comme si ses ressources lui permettaient d'occuper une
maison de 5,000 francs de loyer, et cependant, déduction faite de
tous ses frais, i l ne gagne peut-être pas 5,000 francs par an.
Je ne puis me résoudre à voter 20 centimes additionnels sur

une contribution qui frappe déjà trop fort un grand n o m b r e de
nos concitoyens.
je n'ai rien à dire contre les taxes sur les voitures et sur les
chiens.
11 n'en est pas de même de la taxe sur les propriétés temporairement exonérées de la contribution foncière.
C'est, à mon avis, un deuxième impôt sur les constructions. S i
cette taxe s'applique aux maisons construites depuis moins de huit
ans, elle aura une espèce d'effet rétroactif; s i , au contraire, elle
n'atteint que les maisons à construire, elle ne produira pas .ce
qu'on en attend. Nous n'avons pas voulu donner un effet r é t r o a c tif à la taxe sur les constructions et les reconstructions, et je crois
que nous avons bien fait. Il me semble que nous devons agir de
même pour toute espèce d'impôt à créer.
La taxe sur les propriétés temporairement exonérées de la contribution foncière est d'ailleurs une ressource qui nous échappera
le jour où la loi n'exonérera plus de la contribution foncière les
nouvelles constructions. Ce jour peut ne pas être éloigné de nous.
Je ne puis accorder mon vote à la taxe en question, m ê m e sans
effet rétroactif, parce qu'on veut imposer beaucoup trop une seule
catégorie de personnes, celles qui possèdent des immeubles bâtis
sur le territoire de la ville de Bruxelles. En effet, on veut leur
faire payer G p. c sur le revenu cadastral, puis la contribution
foncière, tous centimes additionnels compris, sur les nouvelles
constructions, indépendamment de la taxe en vigueur sur ces
mêmes constructions, et ensuite on exige de leurs héritiers un
dixième des droits de succession sur leurs propriétés sises à
Bruxelles. En somme, sur le montant des nouvelles ressources à
créer, qui s'élève à un million de francs, on demande à la propriété
foncière plus de 060,000 francs. Il est manifeste que ce n'est pas
là de la justice distributive.
Je crains beaucoup que tous les droits nouveaux sur la p r o p r i é t é
foncière n'éloignent de Bruxelles les constructeurs, au profit des
communes voisines, surtout si je considère que la partie de notre
territoire qui reste à bâtir se trouve aussi éloignée du centre de
la ville que les communes-faubourgs.
Il me reste à dire un mot des centimes additionnels sur les patentes, donton compte retirer une somme annuelle de 50,000 francs.
Je pense qu'il vaudrait mieux faire payer cette somme, au moyen
d'un droit d'entrée, par ceux qui se servent réellement de la
bourse et par les curieux qui désireraient visiter le monument.
Messieurs, i l ne suffit pas de repousser les impôts qui nous sont
proposés; i l faut encore dire comment on les remplacerait; car
nous devons augmenter nos ressources d'un million de francs annuellement.
Je vais avoir rhonneur de m'acquitter de celte tâche.

Je Voudrais'n'établir qu'un seul impôt nouveau et l'asseoir sur
une base aussi juste, aussi équitable que possible.
Je reprends le principe que j ' a i énoncé en commençant et je dis
que tous les habitants de Bruxelles jouissant ou pouvant jouir de
tous les avantages que la ville présente et d'autant plus qu'ils sont
plus riches, tous doivent participer à ses charges, chacun, autant,
que possible, en proportion de ses revenus; que ces revenus proviennent de loyers de maisons, de fermages de terres, de rentes
quelconques, d'appointements, de l'exercice d'une profession, etc.
H est un fait qui me paraît incontestable : c'est qu'en général,
à Bruxelles, la grandeur d'une maison et sa situation donnent
ensemble une mesure assez exacte du degré d'aisance de la famille
qui habite cette maison.
On rencontre sans aucun doute des exceptions; ma>s elles ne
sont pas communes. D'ailleurs, i l n'y a pas un seul impôt qui
n'aille butter contre des exceptions. La contribution foncière, par
exemple, qui paraît reposer sur une base si équitable, n'atteint
pas toujours de vrais p r o p r i é t a i r e s , elle frappe, et même assez
souvent dans les villes, des propriétaires plus ou moins fictifs, en
raison des hypothèques qui grèvent leurs propriétés.
Si les propriétés grevées d'hypothèques étaient la règle générale
au lieu d'être l'exception, la contribution foncière pécherait par sa
base ; elle serait mal assise, elle ne serait pas équitable.
Aucun impôt n'a jamais été accueilli par le public avec moins
de défaveur que notre taxe sur les constructions èt les reconstructions. Pourquoi? Parce qu'elle respecte le principe rappelé plus
haut et qu'elle n'est pas en opposition avec le fait que je viens de
signaler; parce qu'elle prend l'argent, autant que possible, là où
i l est, et d'autant plus qu'il y en a davantage.
Messieurs, c'est sur la même base, absolument la même que
celle de la taxe sur les constructions et les reconstructions, que je
voudrais asseoir le nouvel impôt à créer.
Voici quels seraient les articles du règlement de cet impôt. Ils
sont calqués, pour la plupart, sur ceux du règlement de la taxe
sur les constructions et les reconstructions :
Art. 1 . Il est établi une taxe sur les habitations et leurs dépendances bâties.
Elle a pour base le cube des bâtiments et la situation des.propriétés.
Art. 2. La ville est divisée en dix classes pour la fixation de la
taxe.
Art. 3. Le Conseil communal détermine la classe à laquelle
chaque partie de la voie publique appartient. Cette classification
est soumise à une révision annuelle et portée à la connaissance du
public par voie d'affiches.
er

— 585 —
Art. 4. La perception se fait d'après le tarif suivant :
Première

classe.

Seize centimes par mètro cube à la hauteur des cinq premiers
mètres;
.
Huit centimes depuis cinq jusqu'à dix mètres;
Quatre centimes au delà de dix mètres.
Toutes les pièces d'une habitation ou de ses dépendances qui servent exclusivement à l'exercice d'une industrie, d'un commerce ou
;i l'enseignement sont exemptes de la taxe. Cependant cette exemption ne peut s'étendre à plus de la moitié de l'habitation et de ses
dépendances réunies.
Chaque classe suivante paie la taxe successivement diminuée
d'un dixième. La dixième classe est exemple de la taxe.
Art. 5. Le cubage se fait à partir du niveau de la rue pour les
constructions qui y aboutissent, et du niveau du sol des cours et
jardins pour les constructions intérieures.
Art. 6. Les constructions élevées sur des terrains aboutissant à
deux rues sont taxées à la plus haute classe des deux rues.
Art. 7. La taxe est perçue par trimestre administratif; elle est
exigible dans le courant du premier mois.
Art. 8. La taxe d'un trimestre n'est pas due, si l'habitation
entière est restée inoccupée et sans meubles pendant toute la durée
du trimestre.
Art. 9. L'absence de l'occupant pendant un ou plusieurs trimestres, pour cause de voyage, de séjour à la campagne ou pour
tout autre motif, ne donne pas droit à l'exemption de la taxe pendant la durée de l'absence.
Art. 10. La taxe d'une habitation est due par le locataire principal ou par le propriétaire, s'il occupe lui-même l'habitation.
Art. 11. Si l'habitation est louée meublée ou par appartements,
la taxe est due par celui qui donne en location.
Tels seraient les articles du règlement de la taxe sur les habitations et leurs dépendances bâties.
D'après l'article 4 de ce règlement, une maison de grandeur
moyenne, c'est-à-dire de 7 mètres de largeur sur 12 de profondeur
et 15 de hauteur, paierait dans ia première classe fr. 117,60 et
•lans la neuvième, fr. 25,52.
La moyenne des dix classes serait de fr. 63,504.
Ce chiffre, multiplié par 18,000, nombre approximatif des maisons de Bruxelles, donne pour produit 1,145,072 francs.
Les exemptions et les non-valeurs abaisseront-elles ce produit
«u-dessous d'un million?
H est impossible de le dire avant le cubage exact de toutes les

maisons de la ville c l de leurs dépendances : cependant cela n'osi,
pas probable, surtout si l'on considère que la taxe lie s'applique pas
Seulement aux maisons, mais aussi à leurs dépendances bâties. Au
surplus, si les multiplicateurs dont je me suis servi étaient trop
faibles, on pourrait les majorer, ou bien les maintenir et ajouter
des centimes additionnels en nombre suffisant pour parfaire le million dont nous avons besoin.
La boutique ou le magasin est pour le commerçant son instrument de travail; l'usine ou l'atelier, pour l'industriel; l'école ou la
classe, pour l'instituteur ou le professeur. C'est pourquoi je propose
d'exonérer de la taxe toutes les pièces d'une habitation et de ses
dépendances qui servent exclusivement à l'exercice d'un commerce,
d'une industrie, ou à l'enseignement.
L'exonération ne s'étendrait pas à plus de la moitié de la prop r i é t é , afin de prévenir les abus et d'atteindre, mais avec modération, les établissements appartenant à de puissantes sociétés ou à
des particuliers qui jouissent d'une grande fortune.
Exiger le paiement de la taxe par mois, ce serait trop multiplier
les écritures et les démarches ; l'exiger par année, ce ne serait pas
équitable, attendu qu'on devrait payer pour une maison vide pendant dix ou onze mois, comme si elle était occupée pendant l'aimée
entière. Le paiement par trimestre paraît convenable sous tous les
rapports.
Voulant que l'impôt soit aussi juste que possible, je propose
d'exempter de la taxe toute maison inhabitée, pour cause de nonlocation, pendant toute la durée d'un trimestre administratif.
J'entends par cette dernière expression un trimestre commençant
au 1 janvier, au 1 a v r i l , au 1 juillet ou au 1 octobre.
er

er

er

er

Les gens riches pouvant surtout jouir de tous les agréments, de
tous les plaisirs, de tous les avantages que la ville présente, i l n'y
a pas lieu de les exempter de la taxe pendant la durée de leurs
absences.
L'administration devrait entrer dans de très-grands détails, dans
des difficultés d'exécution plus ou moins grandes, si les personnes
en appartement payaient directement la taxe. Il m'a semblé préférable de la mettre à la charge du locataire principal ou du propriétaire, quand i l occupe lui-même sa propriété, quitte à chacun deux
d'augmenter le prix de location de ses appartements.
Je crois inutile, Messieurs, de vous donner de plus amples explications sur le projet de règlement de la taxe sur les habitations, la
plupart des articles étant la reproduction de ceux du règlement de
notre taxe sur les constructions et les reconstructions, et d'autres
pouvant se passer de tout commentaire.
Je ne terminerai pas, Messieurs, sans vous prier de remarquer
qu'une taxe unique simplifie beaucoup la besogne de l'Administra-

— 387 —
lion et de ses employés; que le cubage des maisons est une o\)êraition facile, qui peut être vérifiée par tout intéressé; qu'enfin l'impôt
que j'ai l'honneur de vous proposer ne heurte en aucune façon les
idées de justice et ne donne pas la moindre prise à la faveur ni à
l'arbitraire.

M. l'Echevin De Vadder. Notre honorable collègue, M . L e clercq, nous propose une taxe ayant pour base le cube des bàtinienis en tenant compte de la situation des propriétés. Il ajoute
qu'il veut prendre l'argent où i l se trouve. C'est donc une espèce de
taxe sur le revenu qu'il nous propose. Mais prendre pour mesure
de la richesse d'un citoyen le cube de la maison qu'il habite et prétendre imposer ainsi son revenu, je crois que c'est se faire étrangement illusion. Notre honorable collègue aura beau établir des
catégories de maisons, des classifications de rues, l'iniquité n'en
existera pas moins.
Quelques exemples suffiront pour le démontrer.
Il y a telle espèce de négoce qui exige de grands locaux, des
locaux qui sont, en quelque sorte, un instrument de travail nécessaire pour le négociant. D'autre part, le mobilier de la maison est
d'une grande simplicité. Ce négociant, vous allez lui faire payer
beaucoup plus qu'à tel riche propriétaire qui aurait une habitation
moins étendue, mais aussi confortable que possible, une habitation
qui serait en quelque sorte la représentation fidèle de la richesse et
du luxe.
Notre honorable collègue nous dit : Je ne voterai pas les censur la contribution personnelle, parce que les
bases de celte contribution me paraissent arbitraires et injustes. Je.
vous demande, Messieurs, si la contribution personnelle, môme
avec tout son cortège d'inégalités, d'injustices, si vous le voulez, ne
constitue pas mieux la représentation matérielle de la richesse d'un
citoyen que la base simple et unique du cube d'une maison.
times additionnels

La contribution personnelle se compose des éléments suivants :
valeur locative, valeur mobilière, portes, fenêtres, foyers, domestiques mâles et femelles, chevaux. Ces éléments, je le répète, sont
bien \dns propres à représenter la richesse que la taxe dont notre
honorable collègue vient de nous entretenir.
Je prendrai un exemple à propos de la classification des maisons.
Je prends deux maisons exactement de même dimension, situées
dans la même rue. L'une sera habitée par un des heureux du jour;
le mobilier aura peut-être une valeur de plus de cent mille francs.
L'autre sera la demeure d'un citoyen qui jouit seulement d'une
modeste aisance. La première représentera une valeur de 200,000
francs, la seconde de 100,000 francs seulement. Et cependant la
taxe serait égale pour les deux! N'est-ce pas là de l'injustice et de
l'arbitraire?

— 388 —
J'espère que notre honorable collègue ne maintiendra pas sa
proposition; j'espère qu'il reconnaîtra que la contribution personnelle, malgré ses inégalités, représente, en définitive, beaucoup
mieux la richesse, le revenu d'un citoyen, que la taxe qu'il vient
de nous proposer.

M. Leclercq. Loin de retirer ma proposition, je demanderai
qu'elle ne soit pas discutée aujourd'hui, afin que chaque membre
du Conseil puisse en prendre connaissance.
Je répondra] quelques mots à l'honorable M . De Vadder. Ce
n'est pas seulement le cube de la maison que je prends pour base,
mais encore la situation. En outre, j'ai admis des exceptions. Il
n'est pas un seul impôt qui ne rencontre des exceptions, c'est-à-dire
pas un seul impôt qui ne frappe injustement certaines personnes.
Ainsi la contribution foncière, que j'ai citée, atteint les propriétés
qui sont presque entièrement grevées d'hypothèques comme celles
qui ne le sont pas du tout. C'est là une exception qui constitue
évidemment une injustice.
M. De Vadder a parlé des maisons servant à l'industrie et au
commerce.
M. l'Echevin De Vadder. Je me suis abstenu avec intention
de parler d'industrie; je n'ai parlé que des négociants.
M . Leclercq. Dans mon système, j'exonère toutes les pièces de
l'habitation qui servent à l'exercice soit d'un commerce, soit d'une
industrie. L'argument qu'on m'a opposé n'a donc pas de valeur.
La taxe ne s'appliquera ni aux magasins, ni aux ateliers.
Quant à la contribution personnelle, certaines de ses bases, je
le répète, sont excessivement injustes. Ainsi, à Bruxelles, les
commerçants paient énormément, cher les habitations situées dans
les rues passantes, et vous les imposez comme s'ils étaient riches,
alors que leurs ressources sont extrêmement minimes.
J'ai déjà rencontré l'argument qui consiste à dire que des maisons voisines peuvent être de valeur différente : ce sont des exceptions. Mais i l est certain qu'en partageant les voies publiques de
Bruxelles par classes, on peut empêcher quelques-unes des injustices auxquelles les impôts de n'importe quelle espèce donnent
toujours lieu.
Pourquoi, en établissant votre taxe sur les constructions et les
reconstructions, avez-vous mis certaines rues dans telle classe et
certaines autres dans telle autre? C'est pour le même motif. Vous
avez eu égard à ce fait que certaine catégorie de personnes habitent
principalement certaines rues.
Je demande de nouveau que ma proposition ne soit pas discutée aujourd'hui, mais que l'examen en soit ajourné à la séance
prochaine, afin que chaque membre du Conseil puisse en prendre
connaissance.

— 589 —

M. l'Echevin De Vadder. Il me semble que la proposition de
['honorable M Leclercq peut parfaitement être discutée aujourd'hui. Tous nos collègues peuvent, je crois, dès à présent, en voir
les inconvénients et les avantages. C'est, en définitive, une proposition qui consiste simplement à remplacer les diverses taxes communales par un impôt unique sur les habitations de Bruxelles, en
prenant pour modèle la taxe sur les constructions et les reconstructions que nous avons votée l'année dernière.
M. Leclercq. Avec des modifications très-importantes.
M. l'Echevin De Vadder. C'est-à-dire avec des catégories, et i l
en existe aussi pour la taxe sur les constructions et les reconstructions.
Je crois qu'il est inutile de renvoyer la proposition de M . Leclercq
à l'examen d'une section ou de l'ajourner à la séance prochaine.
M . Veldekens. Je demanderai à M . Leclercq comment i l atteindra un riche propriétaire avare, qui a sa fortune en portefeuille
et qui habite une bicoque. Il ne paiera donc aucun impôt? C'est
pourtant celui-là qui devrait payer.
M . Leclercq. C'est là une des exceptions prévues. Il est certain que, quand un homme riche occupe une bicoque, vous ne l'atteindrez, par aucun impôt, en proportion de sa fortune.

M. l'Echevin Watteeu. La proposition de l'honorable M . Leclercq est sans doute dictée par un sentiment fort louable. Tous,
nous avons pour premier devoir de rechercher dans les nouveaux
impôts que nous sommes appelés à créer, ceux qui peuvent être
répartis de la façon la plus juste et la plus égale sur tous nos administrés. M . Leclercq a eu bien soin de nous faire connaître la pensée qui le guidait lorsqu'il nous donnait tantôt pour terme de
comparaison deux propriétaires dont l'un aurait 25,000 francs de
revenus provenant d'immeubles situés à Bruxelles, et l'autre, un
revenu égal, provenant de propriétés rurales. Si j'ai bien compris,
c'est là l'exemple que l'honorable membre a invoqué. Or, je demande à M . Leclercq si la même injustice qu'il a signalée ne doit
pas ressortir de la proposition nouvelle qu'il vient de faire. En
effet, quelle que soit la façon dont l'impôt sera perçu, soit d'après
la proposition de la section des finances, soit d'après la proposition
de M. Leclercq, le propriétaire rural dont i l a parlé échappera,
dans l'un comme dans l'autre cas, à toute participation à l'impôt.
L inégalité que notre collègue a signalée, l'injustice qu'il voulait,
éviter, restent entières.
Mais, loin d'améliorer la condition du contribuable, je n'hésite
pas à dire, pour ma part, que la proposition de M . Leclercq aurait
peur conséquence de l'empirer gravement. L'honorable membre a
plis pour base de sa proposition le règlement que nous avons voté
Il y a un an et demi ou deux ans et qui est relatif à la taxe sur les

constructions et les reconstructions. C'est là un point de départ coniplètement erroné. La taxe sur les constructions et les reconstructions
est équilablcment conçue, et voici pourquoi : elle frappe la maison
au moment où on la construit, abstraction faite de la personne qui
l'habitera. On ne s'inquiète pas du point de savoir si ce sera un
homme favorisé de la fortune ou un homme jouissant d'un modeste
avoir qui en sera l'occupant. La taxe est évaluée d'après le revenu
probable de la propriété, sans avoir égard à la personne qui l'habitera et ce revenu probable se détermine notamment d'après le
quartier dans lequel la maison se trouve située.
C'est une erreur complète de croire, comme le disait M . Leclercq.
que la classification de Ja ville par rues a pour cause les catégories
des habitants. Je connais tels personnages fort riches qui habitent
un quartier de la 7 , de la 8 et même de la 9 ' classe, tandis
que tels autres, qui sont dans une condition fort peu brillante, sont
obligés, par état, par position, d'habiter une rue de la première
classe. La question de personne est donc complètement étrangère
aux bases de l'impôt. C'est uniquement le revenu qui détermine
la classe à laquelle la propriété doit appartenir, et cela par la raison
fort simple que le quartier clans lequel elle est située exerce une
influence directe sur sa valeur locative.
m e

m c

mi

Maintenant, je demanderai à l'honorable M . Leclercq pourquoi
i l veut un impôt unique qui viendrait soustraire plus complètement
encore les personnes aisées qui aujourd'hui échappent à toute participation à la taxe. Ainsi les centimes additionnels, qui portent
sur une augmentation de la contribution personnelle, ont précisément pour but d'atteindre les personnes qui, tout en étant fort
riches, habitent un quartier peu recherché, mais qui ont cependant un train de maison, une richesse de mobilier, un personnel
de domestiques,' des chevaux, des voitures qui accusent leur
aisance. D'après la proposition de la section des finances, ces
personnes-là participeront au chiffre total des impôts, tandis que,
par la proposition de M . Leclercq, loin de concourir pour la
moindre part aux charges publiques, elles en seraient complètement affranchies. C'est une des conséquences les plus injustes du
système de notre honorable collègue.
Messieurs, i l est une chose qu'il ne faut pas perdre de vue et qui
justifie complètement pourquoi la plupart des impôts tendent
à grever les propriétés bâties. De quoi se composent en majeure
partie les dépenses d'une grande ville et surtout d'une grande ville
qui, comme Bruxelles, traverse en quelque sorte une période de
transformation ? Toutes les améliorations qui s'opèrent ne tendentelles pas à faire augmenter la valeur de la propriété foncière? Les
efforts de l'administration n'ont-ils pas pour but de rendre le séjour
de la ville plus agréable, d'y attirer un plus grand nombre d'habitants et d'y appeler surtout les étrangers? Et n'est-ce pas à celte
transformation, que nous tâchons de rendre aussi complète que pos-

sible, que l'on doit attribuer cette augmentation énorme des loyers
à Bruxelles, comparativement aux loyers des autres communes du
pays? Or, n'est-ce pas le propriétaire foncier dont la propriété est
située sur le territoire de Bruxelles qui se ressent le premier des
bienfaits de l'augmentation de la valeur immobilière? N'est-il pas
juste que celui qui en profite le plus directement soit appelé à payer
la plus large part des dépenses nécessaires à ces améliorations,
à cette transformation? Voilà une considération qui me paraît toutepuissante pour expliquer comment les nouveaux impôts frappent
d'une manière plus directe, plus complète les propriétés foncières.
Faut-il maintenant, en présence de la proposition de M . Leclercq,
ajourner la discussion? Je ne le pense pas. Cette proposition n'est
ni compliquée, ni difficile à comprendre; elle ne nécessite pas un
plus long examen; elle prend sa base dans un impôt que nous connaissons. Comme la proposition de la section des finances, elle tend
à frapper la propriété foncière; eile la frappe même davantage,
parce qu'elle exclut toute participation à la contribution personsonnelle; mais ce que je considère non comme un avantage, mais
comme un inconvénient, c'est qu'elle entraînera dans son application, dans son exécution, des difficultés que nous devons éviter surtout en matière d'impôt.
Si un génie pouvait nous suggérer les moyens d'aller puiser proportionnellement et équilablement dans la bourse de nos administrés, j'y applaudirais des deux mains; mais je dis que tout projet
de taxe sur le revenu, oYincome-tax, doit être repoussé parce qu'il
n'est pas dans nos moeurs, parce que nous ne sommes pas disposés
à nous soumettre à des investigations, à permettre qu'on pénètre
dans les secrets des familles. Telle personne q u i , ostensiblement,
jouit d'une certaine aisance, serait peut-être fort désappointée si elle
était obligée de dévoiler sa position. Je suis convaincu que vous
ne trouveriez pas beaucoup de personnes disposées à entrer dans
cette voie. Du reste, par votre proposition, atteignez-vous la propriété dans une plus forte mesure que par la proposition de la
section des finances? Pour moi, évidemment non. En outre, votre
système donnerait lieu à des complications qu'il est désirable
d'éviter.
Je crois donc qu'il n'y a aucun motif sérieux, aucun moilî plausible, pour arrêter la discussion et renvoyer la proposition de notre
honorable collègue à une étude plus spéciale de la part des sections.
A mon sens, sa proposition n'est, en définitive, qu'un amendement
aux propositions de la section des finances.
M . Leclercq. On discute ma proposition avant d'avoir décidé
si elle sera renvoyée à la séance prochaine.

M. le Bourgmestre. Nous la discutons précisément pour nous
éclairer sur la question d'ajournement.

M. Leclercq. C'est le fond de la proposition qui est discuté.

Je crois que mes honorables collègues, qui n'en ont pas eu connaissance avant la séance, ne peuvent s'en faire une idée bien juste.

M. le Bourgmestre. S'il y a une proposition d'ajournement,

je la mettrai aux voix. Seulement, i l me semble que le Conseil
n'est pas encore suffisamment éclairé sur la proposition de
M. Leclercq.
Je dois demander d'abord, aux termes du règlement, si la proposition est appuyée; car si elle ne l'était pas, elle ne pourrait faire
partie de la discussion. Il serait préférable de continuer la discussion. Remarquez que l'ajournement de votre proposition aurait
pour effet de faire remettre la séance.
M . Leclercq. On pourrait discuter les propositions du Collège.
M . le Bourgmestre. Comment pourrait-on discuter des propositions qui, si la vôtre était admise, devraient être rejetées et
dont l'adoption serait exclusive de la mesure que vous proposez?
Je demande si quelqu'un appuie la proposition de M. Leclercq.
M . Bischoffsheim. Sans être partisan de la proposition de
l'honorable M . Leclercq, je dois dire qu'elle vaut bien la peine
d'être disculée. I l ne faut pas que nous ayons l'air d'enterrer une
proposition aussi bien rédigée et qui a fait l'objet des réflexions
d'un de nos collègues. Je demande donc que la discussion continue.
M . le Bourgmestre. M . Leclercq, persistez-vous dans votre
demande d'ajournement ?
M . Leclercq. J'y persiste.
— L'ajournement est mis aux voix et repoussé par 23 voix contre 2 (MM. Cattoir et Leclercq).
En conséquence la discussion continue.

M. Bischoffsheim. En prenant pour base de sa proposition
l'impôt sur les constructions et les reconstructions, l'honorable
M. Leclercq a oublié, je crois, que cet impôt n'est dû que poulies rues récemment ouvertes ou élargies aux frais de la commune.
M . l'Echevin Vandermeeren. L'impôt existe pour toutes les
rues.
M . l'Echevin De Vadder. Seulement i l est double pour les
rues nouvellement ouvertes.
M . Bischoffsheim. La base de la proposition de M. Leclercq
est la situation de la maison et sa contenance. C'est précisément ce
qu'on fait pour le revenu cadastral. C'est une évaluation de la
maison puisée principalement dans la valeur locative.

M . Tielemans. Mais non.

M. Bischoffsheim. C'est une évaluation de sa valeur locative.
M. Tielemans. Votre point de départ est e r r o n é , ce n'est pas la
valeur locative, ni le revenu, c'est le cube de la maison qui est pris
pour base.

M. Biscboffsheim. J'ai parfaitement compris. M. Leclercq
propose pour base de l'impôt une évaluation à laquelle i l procède
connue suit : H constate d'abord la situation de la maison d'après
les catégories de rues, et i l constate ensuite la contenance. Quand
on a à faire un cadastre, on s'informe également de la situation de la
maison et de sa valeur. l e cubage est un élément qui sert à la fixer.
La différence entre la proposition de M . Leclercq el celle de la seclion des finances ne consiste pas en ce que l'une ou l'autre ne frappent pas la propriété. La différence est celle-ci : la proposition de
M. leclercq exonère de l'impôt la partie de la maison qui est
occupée par le commerce ou par l'industrie
Acceptons pour un moment la proposition de M . Leclercq.
Les
locaux qui se trouveront affectés à l'industrie ou au commerce ne seront donc pas frappés d'impôt. Que reslera-t-il? Les
habitations ou les appartements occupés par des rentiers, ou par
des ouvriers qui n'exercent pas directement un commerce ou une
industrie, mais qui travaillent hors de leur habitation pour des
commerçants ou des industriels. O r , je ne pense pas que M . Lecfercq ait eu l'intention de trapper celte classe de citoyens. S i , au
contraile, i l a voulu, en échelonnant son impôt, la ménager et frapper d'autant plus fort la première classe, celle des rentiers, i l
oublie que celle-ci est très-peu nombreuse. Et s'il pouvait l'atteindre comme i l le veut, qu'arriverait-il ? C'est que ces rentiers, cette
classe d'hommes qui n'ont rien à faire à Bruxelles, ni comme commerçants, ni comme industriels, quitteraient la ville.
M. Leclercq a lui-même reconnu que, si l'on frappait trop fort les
classes aisées, on ferait partir les personnes riches el les étrangers. Telle serait la conséquence d'un pareil impôt. En exonérant
I immense espace occupé par le commerce et l'industrie, vous
frapperiez d'autant plus fort la classe des ouvriers et celle des rentiers qui n'ont rien à faire à Bruxelles.
Je crois donc que, loin d'être plus juste, plus efficace, l'impôt
proposé par l'honorable M . Leclercq serait plus nuisible que
l'impôt cadastral.
M . Orts. Il me paraît que le plus grand défaut de la proposition
de M. Leclercq est placé beaucoup plus haut que les critiques de
détail auxquelles vient de se livrer M . Bischoffsheim.
J admets pour un instant que la base proposée puisse être une
très-bonne base d'impôt, mais ce que je ne puis admettre, comme
le propose notre honorable collègue, c'est qu'on fasse de cet impôt,

— 594 —
l'impôt unique, qu'on lui demande toute l'augmentation de ressources dont on a besoin. C'est pour cette raison surtout que je
combattrai la proposition de l'honorable M . Leclercq.
Nous devons demander les aggravations d'impôts à toutes les
conditions sociales qui se trouvent, à raison de leurs revenus et
quelle que soit la nature de ces revenus, en position de supporter
équitablement une partie des charges publiques. Nous ne devons
pas demander tout à la propriété foncière. Je suis cependant d'avis,
comme le disait l'honorable M . Watteeu que, pour un impôt communal motivé par les dépenses auxquelles nous entendons l'appliquer, c'est la propriété foncière qui doit supporter la plus grande
partie de la ebarge et je voterai pour cela, sans hésiter, les impôts
qui sont proposés par la section des finances et par le Collège etqui
portent sur le revenu cadastral.
Mais je ne pense pas que la propriété foncière doive seule supporter toutes les charges. Il faut que ceux qui ont des fortunes
mobilières, indépendamment de toute propriété foncière, ou ceux
qui vivent à Bruxelles à l'aide de revenus de propriétés foncières
qui se trouvent en dehors de notre action, c'est-à-dire en dehors
des limites de la commune, i l faut que ces habitants de Bruxelles
supportent aussi une particele nos charges,puisqu'ils jouissent, pour
une grande et notable part, des agréments et des avantages que la
ville leur procure à l'aide de ces mêmes dépenses. Et pour atteindre ces fortunes, i l est incontestable qu'un des meilleurs moyens
est celui qui consiste à demander quelque chose à certaines bases
d'après lesquelles l'Etat perçoit la contribution personnelle mobilière.
Je comprends parfaitement qu'il faut ménager les revenus que
donne à certains contribuables l'exploitation d'un commerce ou d'une
industrie, surtout si l'on descend dans ces branches de commerce et
d'industrie dont le produit ne suit pas toujours la proportion du
travail. Il faut ménager le petit commerce, la petite industrie. Mais
i l faut cependant leur demander quelque chose pour payer les
embellissements qui attirent à Bruxelles les acheteurs, la clientèle
de l'industrie et du commerce.
Encore une fois, pour arriver à ce but, un impôt unique ayant
pour base le cube de la propriété immobilière située à Bruxelles
serait, selon moi, un mauvais moyen.
S'il fallait entrer dans la voie de l'impôt unique, i l n'y aurait
qu'une chose juste, équitable à faire : recourir au système qui effraie,
selon moi, beaucoup trop M . Watteeu e t q u i , j'en conviens le premier, quoique j'en sois partisan, serait difficile à introduire dans
nos m œ u r s , car i l est encore très-peu populaire; i l faudrait recour i r à l'impôt sur le revenu de chaque citoyen. Si vous voulez l'impôt unique, vous n'avez pas le choix ; c'est à celui-là qu'il faut
vous adresser. Or, quoique partisan en principe de ce système,

— 595 —
je no pense pas pas qu'il soit possible, dans le court espace de
temps dont nous disposons, de familiariser nos concitoyens avec
cette idée.
" '
Je demande donc qu on écarte la proposition de Ihonorable
M. Leclercq, parce qu'elle tend à créer un impôt Unique et que
nous devons demander nos augmentations de ressources à tout ce
qui accuse, chez nos concitoyens, un certain degré d'aisance ou
de richesse. Je veux la multiplicité des taxes et non une taxe
unique. Voilà pourquoi je repousse la proposition de M . Leclercq,
tout en admettant que, si l'une des bases d'impôts proposées par la
section des finances n'était pas acceptée par le Conseil, on pourrait
peut-être demander à la base indiquée par M . Leclercq un supplément d'impôt qui viendrait combler le déficit.
f

M. Jacohs. J'ai demandé la parole pour combattre la proposition de l'honorable M . Leclercq, parce que, si elle était acceptée,
elle consacrerait une véritable injustice.
Pour le prouver, i l me suffira de vous citer un seul exemple.
Supposons deux personnes habitant des maisons situées dans la
même rue du quartier Léopold. L'une de ces personnes a chevaux,
voitures, dix ou quinze domestiques; l'autre n'a ni chevaux ni
voilures, elle n'a que deux domestiques. Eh bien, d'après le système
de l'honorable M . Leclercq, la première ne paiera pas un impôt
plus lourd que la seconde. Je ne puis voter une proposition qui
conduit à de pareilles conséquences.

M. Leclercq. Je répondrai à l'honorable M . Jacobs que par

ma proposition je demande non-seulement le cubage de l'habitation principale, mais encore celui des dépendances. Or les écuries
et les remises sont bien les dépendances d'une habitation. Le contribuable paiera donc indirectement pour les chevaux, pour les
voitures et même pour les domestiques, ceux-ci logeant d'ordinaire
dans les dépendances des écuries.
M . Jacobs. La plupart des maisons du quartier Léopold ont
écuries et remises, et parmi ceux qui les habitent i l en est qui ne
tiennent pas équipage. Il n'est certes pas juste de leur faire payer
un impôt aussi considérable qu'à celui qui aurait de nombreux
domestiques et des chevaux.
M . Leclercq. Je fais payer en raison des dimensions de la
maison.
M. Jacobs. Je suppose deux maisons d'égales dimensions, occupées par deux rentiers, l'un ayant 25,000 francs, l'autre 200,000 fr.
de rente. Est-il juste de les imposer de même?

M. Leclercq. Il y a certainement des exceptions, mais elles
sont rares. Je demanderai si, en général, à Bruxelles, la grandeur

— 390 —
d'une maison et sa situation ne donnent pas une mesure assez
exacte de la fortune. Si vous contestez ce fait, je n'ai plus rien a
dire, mais je ne crois pas qu'on puisse prétendre le contraire.
Maintenant, j'exonère les commerçants, les industriels. Et pourquoi ? Parce que le lieu où s'exerce le commerce, où l'on travaille,
ne sert pas d'habitation , n'est pas une mesure de la fortune. Mais
l'habitation propre et sa situation sont une mesure de la fortune.
Supposons deux personnes occupant des maisons d'égale dimension. La première gagne 20,000 francs p*ar une industrie qui exige
d'immenses locaux; la seconde n'a pas d'atelier, n'exerce pas
d'industrie, mais elle a 20,000 francs de rente. Il ne serait évidemment pas juste que la première payât plus que l'autre. Voilà polirti noi j'exonère les bâtiments qui servent à l'industrie ou au commerce.
Par la taxe sur les constructions et les reconstructions, je crois,
quoi qu'en dise l'honorable M . Watteeu, que c'est bien le revenu de
la personne qui occupera la maison que l'on veut atteindre. En
définitive, c'est le locataire qui paiera. Si la maison coûte plus cher,
le loyer sera plus élevé et si l'on a fait des catégories, c'est qu'on a
présumé que, dans telles rues, viendraient tels locataires, et dans
telles autres, des locataires moins fortunés.
Deux propriétaires voisins ayant la même fortune, mais possédant l'un ses propriétés à Bruxelles, et l'autre en dehors de notre
territoire, ne devront pas, d'après le projet de la section des
finances, payer la même somme. Mon système, au contraire, les
frappera d'un égal i m p ô t . L'honorable M . Watteeu était donc dans
l'erreur quand i l disait que les deux propriétaires paieraient une
taxe différente. C'est, je le répète, la proposition de la section des
finances qui va faire payer une taxe énorme au propriétaire quia
ses immeubles situés à Bruxelles, et une taxe insignifiante à celui
qui a ses propriétés dans n'importe quelle autre localité.

M. Orts. L'honorable M . Leclercq me paraît sous l'empire d'une
idée que je considère comme extrêmement fausse, inexacte. Il se
figure que le cube d'une propriété bâtie et occupée est en rapport
direct avec la fortune de l'occupant, qu'il soit propriétaire ou locataire.
M. Leclercq. J'ai égard aussi à la situation.
M . Orts. L'honorable M . Leclercq se trompe. Un exemple lui
montrera que, dans son système, l'homme ayant le plus de fortune,
le plus de jouissances, le plus de luxe, est celui qui paiera le
moins, comparativement à un autre, occupant le même cube d'habitation, mais n'ayant pas la même aisance. Je prends deux maisons
du même cube, deux maisons juxtaposées, situées dans le plus beau
quartier de la ville, là où l'hectare de terre vaut, si vous voulez,
1,500,000 francs. L'une de ces maisons n'a pas de jardin, parce

, L. propriétaire n'est pas assez riche pour s'en réserver un.
! autre, du même cube, a un demi-hectare de jardin et pour ce
demi-hectare qui représente une valeur de 700,000 francs, vous
ne faites pas payer un centime de plus.
M. Leclercq. C'est une exception. Qui donc à Bruxelles possède un demi-hectare de jardin?
M. Orts. Mettons un quart.
M. l'Eelievin Watteeu. L'honorable M. Leclercq, à chaque
objection qu'on lui oppose, répond : C'est une exception. Mais il
faut convenir que ces exceptions se multiplient tellement qu'elles
finissent par devenir la règle.
L'honorable membre m'a mal compris lorsque j'ai dit tout à
l'heure, en prenant l'exemple qu'il a cité, que, d'après son système,
deux propriétaires voisins ne paieront pas la même taxe, si l'un
d'eux a ses revenus en propriétés agricoles et l'autre en propriétés
bâties situées à Bruxelles. M. Leclercq prétend qu'ils paieront la
même somme. C'est une erreur. Chacun d'eux paiera la même somme
pour la maison qu'il occupe personnellement, mais celui qui aura
sa fortune en propriétés bâties à Bruxelles paiera plus parce qu'il
sera imposé en raison du nombre de ses propriétés, tandis que le
propriétaire agricole n'aura rien à payer pour ses immeubles situés
en dehors de la ville. Du reste, si cela n'était pas, si l'un devait payer
autant que l'autre, ce serait consacrer une injustice nouvelle. En
effet, pourquoi voulez-vous qu'un propriétaire agricole, qui a ses
propriétés à 12 ou 15 lieues de Bruxelles, participe aux amélioralions qui se font dans l'intérieur de la ville, au même degré que
celui qui a toute sa fortune dans Bruxelles? Les embellissements
que vous faites à l'intérieur de la ville n'augmentent pas la valeur
des propriétés agricoles, tandis que le propriétaire qui a ses
immeubles dans la ville profite directement de» ces améliorations
par l'augmentation toute naturelle de ses revenus.
L'honorable M. Leclercq nous disait tout à l'heure : Mais l'étranger qui a sa fortune à l'intérieur ne paiera que les vingt centimes
additionnels sur la contribution personnelle! D'accord; je regrette
qu'on ne puisse l'atteindre davantage ; mais, dans le système de la
section des finances, il paiera au moins ces vingt centimes additionnels, tandis que, dans votre système, il ne paiera rien, puisque
vous voulez prendre sur la propriété foncière toutes les ressources
que la ville doit se créer.
Vous critiquez l'augmentation de vingt centimes sur la contribution personnelle, et c'est la seule base qui ait pour conséquence
d'atteindre un peu les fortunes que bien des gens tiennent en portefeuille, ou d'imposer les contribuables dont la fortune consiste
en propriétés situées à l'extérieur de la ville. Supprimez cette base,

et les propriétaires de cette catégorie ne paieront plus rien, au
grand détriment des autres habitants de la ville.

M. Leclercq. Ce n*est pas du tout la propriété ni le propriétaire que je veux atteindre, c'est l'habitant, qu'il soit ou non propriétaire. M . Watteeu est donc dans l'erreur lorsqu'il dit que le
propriétaire, d'après mon système, devra payer pour plusieurs
p r o p r i é t é s ; il ne paiera que pour l'habitation qu'il occupe.
Si je voulais rechercher toutes les exceptions que comporte
l'application des impôts proposés, je pourrais en énumérer au
moins autant que notre honorable collègue.
J'ai parlé de la contribution foncière. Eh bien, remarquez
qu'il y a une infinité de propriétés grevées d'hypothèques. Ce sont,
bien là des exceptions.
M. l'Echevin Watteeu. Elles n'en portent pas moins leurs

revenus.

M. Tielemans. Voilà la troisième fois que notre honorable
collègue parle de l'injustice qu'il y a à faire payer une propriété
grevée d'hypothèque comme si elle était quitte et libre. Il n'y a
pas là la moindre injustice.
M. Leclercq. Je dis seulement que c'est une exception.
M. Tielemans, Ce n'est pas une exception, cela rentre parfaitement dans la règle. Vous avez une maison de la valeur de
100,000 francs et vous payez l'impôt à raison du revenu annuel. Il
vous convient de lever 50,000 francs sur cette maison ; vous empochez parfaitement les 50,000 francs et vous voudriez ne plus payer
que la moitié de l'impôt primitivement établi ! Cela n'est pas admissible. Il n'est rien de plus juste que d'imposer les propriétés, sans
avoir égard aux hypothèques qui les grèvent.
M . Leclercq. Celui qui est obligé de grever sa propriété pour
une somme de dix mille francs enlève évidemment à celte
propriété une partie de sa valeur.

M. Tielemans. Mais vous supposez que le propriétaire n'a
rien reçu !

M. Orts. Je prends pour exemple une propriété qui vaut
100,000 francs etqui paie un impôt communal en raison de cette
valeur. Eh bien, pour m'enrichir et payer moins d'impôts, je fais
lever, le lendemain du jour où votre proposition sera adoptée, une
somme de 80,000 francs sur cette propriété. Je place les 80,000
francs en fonds publics qui me donneront un plus grand revenu,
et pour ce capital je n'aurai plus rien à payer !

M. Leclercq. Vous supposez un cas de fraude.
M. Orts. Mais non. du tout; j'userai de mon droit.
M. Leclercq. Il non est pas moins vrai que celui qui ne
fraude pas, mais qui est obligé d'emprunter un capital égal à la
moitié de la valeur de son immeuble, ne reste pas propriétaire de
l'immeuble entier. Il y a donc injustice a lui faire payer l'impôt
comme si sa propriété avait conservé pour l u i la même valeur.
— La proposition de M . Leclercq est mise aux voix et rejetée
par 24 voix contre 1.
Ont voté contre : MM. De Vadder, Goffart, Funck , Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens.
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Mcrsman, Splingard, Watteeu,
Vandermeeren et Anspach.
A voté pour : M . Leclercq.

M. le Bourgmestre. Nous continuons la discussion générale.
M. Orts. (Motion d'ordre.) Messieurs, je crois qu'il vaudrait
mieux ouvrir successivement une discussion sur chaque chapitre
que d'avoir une discussion générale embrassant toutes les propositions. Si nous procédons autrement, l'un de nous viendra parler
de la contribution personnelle, un autre du droit de patente ou de
la taxe sur les successions, et nous aurons une discussion d'où
il ne pourra sortir aucune lumière.

M. le Bourgmestre. Nous pourrions alors aborder le chapitre I : Impôt sur le revenu cadastral. La discussion est ouverte.
M. Veldekens. J'ai demandé la parole pour reproduire une
proposition que j'ai déjà présentée dans le sein des sections. Cette
proposition consiste à réduire à 4 p. c. l'impôt sur le revenu
cadastral et à créer un nouvel impôt sur les assurances. Cet
impôt serait de 3 p. c. et l'on en exonérerait, jusqu'à concurrence
de 2 p. c , tous les administrés assurés par ia ville. Le troisième
pour cent servirait à créer un fonds de réserve.
M. l'Echevin D e Vadder. L a proposition de l'honorable
M. Veldekens consiste à augmenter d'un p. c. l'impôt sur le revenu
cadastral en prenant à notre charge les indemnités à payer pour
sinistres et les frais d'administration qu'aurait à supporter une
compagnie d'assurances. En un mot, la ville se ferait compagnie
d'assurances. Il ne s'agit pas d'augmenter la patente des compagnies
ou d'établir un timbre pour les polices; i l s'agit de nous constituer
assureurs. Ce serait l'assurance obligatoire.

— 400 —
M . Veldekens. Ce ne serait pas l'assurance obligatoire. Vous
seriez libres de Caire assurer par la ville ou par une compagnie. Seulement si vous vous assurez à la ville, vous serez exonérés de 2 p. c.;
unis ne paierez plus que 4 p. c. sur le revenu cadastral, plus
1 p. c. qui servira à créer un fonds de réserve, pouvant s'élever
jusqu'à un million. La moyenne des sinistres, d'après les renseignements fournis, csl à Bruxelles de 50,000 à 00,000 francs par an.
Ce n'est pas l'assurance obligatoire proprement dite, mais il
sera de l'intérêt de tous les administrés de se faire assurer par
la ville.

M. l'Echevin De Vadder. Je répéterai ce que j'ai déjà eu
l'honneur de dire : ce que vous proposez, c'est tout bonnement
une augmentation de 1 p. c. du revenu cadastral, avec la charge
énorme pour la commune de payer les sinistres et tous les frais
d'administration.
M . Veldekens. Je demande s'il est vrai, d'après les renseignements qui ont été fournis, que les indemnités à payer du chef de
sinistres ne s'élèvent qu'à 50,000 ou GO,000 francs par an.
Nous avons un système de distribution d'eau qui nous permet
d'espérer qu'il n'y aura plus de grands sinistres à Bruxelles.

M. l'Echevin De Vadder. La section des finances s'est occupée très-sérieusement et à plusieurs reprises de la proposition que
M . Veldekens vient de reproduire devant vous. En principe, nous
avons tous admis qu'il serait parfaitement équitable de récupérer,
sur ceux qui en profitent le plus, les dépenses supportées par la
ville pour l'organisation des secours contre l'incendie. Mais, quand
I il s'est agi de trouver le meilleur mode d'application, nous avons
dû constater que la question est hérissée de graves difficultés.
Afin d'épargner au Conseil une étude nouvelle de la proposition
qui lui est faite, je vous demanderai la permission de lire quelques
passages des procès-verbaux de la section des finances, lesquels
rapportent en substance les diverses opinions émises sur cet important sujet. Vous pourrez juger ainsi, en connaissance de cause,
des motifs qui ont déterminé la section à proposer l'ajournement
d'une taxe sur les assurances.
Voici ces extraits :
M. Veldekens voudrait voir imposer les compagnies d'assurances qui profitent, sans nous indemniser, des charges payées
pour i'entretien du corps des sapeurs-pompiers et pour la distribution d'eau. Il demande si la ville ne pourrait pas se faire compagnie d'assurances comme elle s'est faite marchande d'eau ; elle
se créerait de ce chef un revenu de plusieurs centaines de mille
francs.

— 401 —
Èf De Vadder, Échevin-Président, rappelle que cette proposition s'est présentée à deux reprises devant le Conseil. Il pense, sans
tenir compte des grandes difficultés d'exécution, — car, pouvonsnous rompre les contrats actuels, et, après leur expiration, pouvonsnous ruiner les compagnies établies à Bruxelles, pouvons-nous
empêcher l'action des sociétés étrangères? — que cet impôt rapporterait très-peu de chose. Aujourd'hui, grâce à notre distribution
d'eau et à la concurrence entre les compagnies d'assurances, la
prime, qui était jadis de 60 et même de 80 centimes par mille, est
réduite à 50 et à 40 centimes. Quelques compagnies étrangères
assurent même à une prime inférieure.
Pour se substituer aux compagnies d'assurances, i l faudrait de
deux choses l'une : ou que l'assurance fût facultative, et la concurrence déjà si grande entre les compagnies se développerait encore ;
ou que l'assurance fût obligatoire, et, dans ce dernier cas, c'est
l'impôt.
En prenant pour base le revenu cadastral, qui est de 8 millions,
capitalisé et doublé, nous arrivons au chiffre de 520 millions de
francs. En prenant une prime moyenne de 40 centimes par 1,000
francs, nous obtenons 128,000 francs; doublons ce chiffre pour
l'assurance des valeurs mobilières et des marchandises, et nous
n'avons encore que 256,000 francs, somme qu'un seul sinistre
peut très-bien emporter.
Quant à demander aux compagnies une indemnité pour les services rendus par la ville ou frapper d'un droit les polices d'assurances, ce sera inévitablement l'assuré qui le paiera.
M. Veldekens est d'avis qu'il n'y aura pas d'augmentation pour
l'assuré; la concurrence, qui a fait baisser la prime, empêchera
qu'il y ait augmentation.
MM. Waedemon, Couteaux et Jacohs soutiennent que, dans tous
les cas, les compagnies étrangères échapperont à l'impôt.
M. Bischoffsheim estime qu'en frappant les compagnies, ce sont
les polices qui seront frappées ; i l est évident que J/assuré paiera
davantage, sinon la première année, du moins la seconde; c'est
toujours la valeur locative qui se trouvera atteinte. Transformer
la ville en compagnie d'assurances, c'est lui faire courir tous les
risques auxquels s'exposent ces compagnies.

M. Watteeu rappelle les précédents de la question, qui a élé
traitée in extenso dans plusieurs séances du Conseil communal.
(Voir Bulletin communal, 2 semestre 1855, pages 15,235,265 et
e

321.) A la suite des considérations développées dans ces pages,
M . Watteeu a résumé ses idées dans le projet suivant :
1° Il est établi un impôt d'assurance contre les incendies sur le
territoire de Bruxelles ;
2° Les assurances s'appliquent aux immeubles et aux meubles.
Le laux en est lixé d'après les catégories dans lesquelles les objets
assurés sont classés ;
3° La ville couvre les sinistres dans la proportion et aux conditions déterminées par un règlement qui vaut contrat pour tous les
assurés ;
4° La moitié du produit annuel de l'impôt est tenue en réserve
pour l'aire face aux éventualités. L a réserve accumule l'excédant
annuel et les intérêts de son capital, jusqu'à ce qu'elle ait atteint
cinq millions;
5° L'impôt est obligatoire pour tous les habitants quant aux
biens meubles et pour tous les propriétaires quant aux biens
immeubles, sans égard aux contrats d'assurances passés avec des
compagnies regnicoles ou étrangères. Néanmoins, le quart seulement de l'impôt sera exigé des contribuables, qui feront, avant le
I janvier prochain, la déclaration qu'ils sont assurés par une
compagnie quelconque;
0° La déclaration devra indiquer, en termes précis, la compagnie
qui a assuré; la date et la durée de la police ; la nature et l'évaluation de chaque assurance spéciale, telles qu'elles sont portées au
contrat; le montant de la prime annuelle;
7° Jusqu'à l'expiration des assurances dont la déclaration aura
été faite conformément à l'article qui précède, la ville ne devra
aucune indemnité pour les sinistres subis par l'assuré ;
8° I l sera facultatif aux contribuables de continuer à ne payer
qu'un quart de l'impôt, en renouvelant leurs contrats avec les compagnies, à charge d'en faire la déclaration prescrite par l'article 5.
Ces précédents rappelés, M . Watteeu fait observer qu'une commission a été nommée pour examiner cette question. Mais aucun
rapport n'a été déposé. Le temps est venu de prendre une décision
sur celte idée, qui paraît réunir les sympathies de plusieurs membres de la section.
e r

M. Orts. D'après ce que vient de nous exposer M . Watteeu, i l
ne serait plus question d'une taxe sur les compagnies d'assurances.
Il s<àgit d'un impôt communal, avec compensation en cas de
sinistre.
M. Watteeu. Toutefois, on pourrait continuera se faire assurer
par les compagnies moyennant le paiement du quart de l'impôt.
Cette clause sauvegarde la liberté commerciale.
i l / . Orts. C'est un moyen de transition. Une première question
se présente. Fera-t-on des contrats particuliers avec chaque assuré,

— 403 —
ou vaut-il mieux prendre des bases fixes? Ce dernier système
simplifie beaucoup la répartition et la perception de l'impôt. On
pourrait, par exemple, admettre certaines bases des impôts actuels.
On pourrait aussi abandonner une certaine part d'assurance aux
compagnies, en restreignant, dans une certaine mesure, soit aux
trois quarts'de la valeur, par exemple, les sommes assurées par
la \W\cDans la contribution personnelle, il y a des bases sur lesquelles
on mettrait un certain nombre de centimes additionnels avec compensation, jusqu'à concurrence d'une somme à déterminer, en cas
de pertes par incendie. Ceux qui voudraient se faire assurer
pour une somme plus considérable, n'auraient qu'à recourir aux
compagnies.
M. Jacobs. Et les marchandises?
M. Orts. Je ne les assurerais j a s .
M. Mersman. Réduite à ces termes, la proposition équivaut à
des centimes communaux sur la contribution personnelle.
M. Orts. Non pas; car on assure pour prix de ces centimes.
Je fais d'une pierre deux coups. Je force en même temps les habitants à faire des déclarations plus exactes.
.1/. Watteeu. On ne saurait admettre les déclarations sans les
faire passer par un contrôle quelconque, sinon on incendierait
dans l'espoir de bénéficier. Ce serait un appât au crime.
M. Mersman. Dans tous les cas, on devrait faire évaluer le
dommage après le sinistre.
M. Jacobs. Les compagnies admettent les déclarations sans
aucun contrôle; mais elles ne paient d'indemnité qu'après avoir
l'ait constater, avec le plus grand soin, le montant des pertes subies
par l'assuré. Celui-ci sait donc que, quelle que soit sa déclaration,
il ne recevra jamais d'indemnité supérieure à ses pertes réelles.
Il faut toujours prouver qu'on a perdu et ce qu'on a perdu.
M. Couteaux ne peut se rallier à l'idée de faire de la ville une
compagnie d'assurances. Ce projet fait courir beaucoup trop de
risques; quoique la moyenne des sinistres ne soit pas fort élevée,
depuis quelques années, i l pourrait arriver, au premier jour, un
de ces grands incendies qui causerait une perte dépassant les ressources de la commune. Pour couvrir un tel sinistre, i l faudrait
peut-être faire un emprunt immédiat, dans des conditions mauvaises; car on ne peut pas faire attendre le sinistré; i l faut payer
dès que la perte est constatée.
Il admettrait cependant comme très-légitime et très-juste un
impôt qui, sans exposer la ville à des chances dangereuses, ferait
récupérer les frais de l'organisation des secours contre l'incendie.

404 —
M. l'Échevin-Président.
Cet impôt existe en fait. C'est à
l'occasion du système de distribution d'eau qu'on a établi la taxe
de 1 p. c. du revenu cadastral.
M. Couteaux. Cet impôt ne frappe que la propriété foncière.
On pourrait réclamer du commerce un tantième par mille pour
les garanties qui sont données aux-marchandises.
M. Veldekens. U -faut prendre garde d'entraver le commerce.
D'ailleurs, qui profile de l'institution des pompiers et de la distribution d'eau? Qui doit l'indemnité à la ville? Ce sont les compagnies.
M. VÈchevin-P résident. Non, c'est la population. Depuis
dix ans, les compagnies ont réduit de moitié le taux des primes.
C'est la population qui recueille le bénéfice.
M. le Bourgmestre. C'est une raison pour recourir à l'impôt
sans mettre les risques à charge de la ville.
i l / . Jacobs fait remarquer que les sinistres sont beaucoup plus
considérables à Bruxelles que ne l'a dit M . Watteeu dans la séance
précédente. D'après les données fournies par les rapports mêmes
du Collège, on arrive aux résultats suivants :
1838.
1859.
1860.
1801.
1862.
1865.

51 incendies dont 5 dépassent un dommage de 500 francs et s'élèvent à fr. 2:;.",000
66
»
9
»
»
»
82,672
55
»
6
»
»
»
59,705
51
»
8
»
»
»
69,095
4-i
»
7
»
»
»
250,990
-49
»
10
»
»
»
59.600

TOTAUX. 517,,

45

fr.

772,074

En évaluant à 400 francs les dépenses pour couvrir les 272
sinistres au-dessous de 500 francs, on arrive au chiffre total
de plus de 850,000 francs, à partager en six années, ce qui donne
une moyenne de plus de 140,000 francs par an.
Les compagnies d'assurances n'obtiennent des bénéfices'que par
la grande division des risques, -en étendant leurs opérations sur
une surface considérable du pays, de manière à combler les pertes
subies d'un côté par les bénéfices réalisés d'un autre côté, et enfin
en faisant réassurer certains genres de risques quand ils dépassent,
le chiffre de 100,000 francs.
Bruxelles a, sur son territoire, plusieurs usines et établissements
dont l'assurance offre des dangers et qui, en cas d'incendie, exigeraient le paiement d'indemnités de plusieurs centaines de mille
francs.
Or, comme i l est entendu que le projet en discussion respecterait
les contrats existants, i l faut s'attendre à ne recevoir, pendant les
premières années, que des rentrées peu importantes et dont le
montant serait tout à fait insuffisant pour courir les risques des
usines, des galeries Saint-Hubert, elc.

(C» si là une chance qu'il n'est pas prudent de faire courir à notre
•commune.
corn
Quant à la valeur assurable de Bruxelles, il est exagéré de l'estimer à un milliard C'est trop de moitié.
Il y a, à Bruxelles, 18,000 maisons, valant, sol déduit,
12.000 francs en moyenne; soit ensemble
.
fr. 216,000,000
Le mobilier, en l'estimant à 5,000 francs par
maison, donne
90,000,000
Les marchandises en général .
.
.
.
250,000,000
Deux raffineries de sucre
.
.
.
.
1,400,000
Les galeries Saint-Hubert avec le théâtre .
.
3,000,000
Total, fr. 560,400,000
D'après les tarifs actuels, cette somme produirait :
Immeubles, fr. 216,000,000 à 30 c par mille,
Marchandises, fr 250,000,000 à 50 c ,
Mobilier, fr. 90,000,000 à 50 c ,
Raffineries, 1,400,000 à 10 francs ,
Galeries Saint-Hubert, 3,000,000 à fr. 1-75,
Total,
PS

es

es

fr. 64,800
» 125,000
»
45,000
»
14,000
»
5,250
fr. 254,050

Au bout de dix ans, la ville pourrait atteindre ce chiffre comme
maximum. Il faudrait en déduire les frais généraux et le montant
des sinistres, qui s'élèvent en moyenne à 140,000 francs par an.
Au bout de dix ans, le boni net annuel atteindrait donc à peine
100,000 francs.
M. Bischoffsheim rappelle que tout impôt a ses inconvénients.
Dans celui qui est discuté, il faut d'abord rétablir l'importance de
la recette. M. Watteeu a peut-être dépassé l'évaluation réelle de la
matière assurable. M. Jacobs paraît être en-dessous. Mais en acceptant même ces chiffres, outre le boni de 100,000 francs, que son
calcul accuse, on élèverait aisément les recettes, puisque la ville
serait libre de rétablir la prime sur l'ancien pied. Cela serait juste,
puisqu'il ne s'agit pas seulement de remplacer les compagnies d'assurances, mais surtout de récupérer les frais faits pour l'organisation des secours. C'est la ville qui a fait diminuer de moitié le taux
des primes ; la ville doublerait les revenus prévus par M. Jacobs ,
si elle reprenait l'ancien tarif. Quant aux risques, ils n'offrent pas
tant de dangers, puisque la moyenne des indemnités n'est que do
140,000 francs, tandis que la recette serait trois ou quatre fois plus
forte. On dit que l'impôt n'atteindra son maximum que dans dix
ans. Pendant ces mêmes dix années, les risques aussi seront proportionnels. Et puis, rien n'empêche la ville de suivre l'exemple des
compagnies et de réassurer les théâtres, les galeries, les usines, etc.
Pour les maisons, c'est la plus belle affaire du monde. Une communauté peut faire ce que ne saurait entreprendre un particulier,
parce que le temps ne lui fait pas défaut. Les bénéfices de l'avenir

406. —

couvrent les pertes du présent. Enfin, i l ne faut pas évaluer le produit trop bas ni les risques trop haut.
M. Couteaux est d'avis qu'une administration communale doit
avoir des revenus certains et non aléatoires. Il revient sur sa pro- ,
position d'imposer les marchandises comme on a déjà imposé la
propriété.
M. le Bourgmestre ne combat pas le projet en principe.
Il déclare toutefois qu'il n'en est pas partisan. A ses yeux et
pour le moment actuel, le grand vice du projet d'impôt sur les
assurances, c'est qu'il ne donnera son produit que dans dix ans.
O r , i l nous faut des ressources immédiates. Mieux vaut donc ajourner l'examen de cette question et rechercher des bases susceptibles
de produire tout de suite Par exemple, on pourrait augmenter
encore de dix centimes les additionnels sur la contribution personnelle. Si l'on construit une bourse, on frapperait également les
patentes, à titre de taxe spéciale.
M. Jacobs fait remarquer qu'il serait possible de tirer parti du
projet d'impôt sur les assurances, sans faire courir aucun risque
à la ville. Il s'agirait d'obtenir le monopole des assurances et de
l'affermer, par adjudication publique, anx compagnies d'assurances,
en leur laissant tous les risques. Suivant le taux admis, on pourrait
avoir ainsi un produit certain de deux à trois cent mille francs.
M. le Bourgmestre. E n supposant que la loi nous
cela, autant vaut frapper directement la p r o p r i é t é .

permette

M. Orts. Ce système n'est que la réassurance en masse.
M. Watteeu consent à ne pas insister sur sa proposition, si la
section peut trouver ailleurs des ressources plus sûres. Cependant
i l ne saurait admettre comme exacts tous les chiffres de 31. Jacobs.
A i n s i , i l faudrait évaluer à u n m i l l i a r d a u m o i n s le total des valeurs
assurables de Bruxelles En mettant en moyenne à 50 centimes le
taux de la p r i m e , cela fait un produit de 500,000 francs. Si les
sinistres atteignent une moyenne de 140,000 francs par an, i l
restera encore 500,000 francs pour former la réserve et constituer
un bénéfice considérable.
Mais, dit-on, mon projet, respectant les contrats existants, ne
donnera d'abord qu'un dixième du produit présumé. Il faudra
attendre dix ans pour obtenir la totalité.
Calculons, en prenant pour base l'hypothèse d'un revenu définitif de 500,000 francs. D'abord, comme mon projet prélève un
quart de l'impôt sur les polices existantes, en supposant que, la
première a n n é e , aucun contrat ne fût périmé et que toutes les
valeurs assurables fussent assurées par des compagnies, je trouverais immédiatement un revenu net de 125,000 francs, sans devoir
rien en retrancher, n i pour les risques, ni pour la réserve, puis-

— 407 —
qae tout serait garanti par les compagnies. Dans tous les cas, ce
quart sciait donc acquis à la caisse communale, puisque jamais
il n'a eu pour but de couvrir les pertes éventuelles, mais seulement
do récupérer les ínús d'organisation des secours contre l'incendie.
C'est donc sur les trois autres quarts, soit 575,000 francs, qu'il
faut calculer les chiffres des risques, de la réserve et du bénéfice.
En prenant 2/5 pour les indemnités, ce qui dépasse les chiffres de
M. Jacobs, et 2/5, pendant quelques années, pour la réserve, i l
restera encore immédiatement disponible 1/5 pour frais et bénéfice.
Or, on peut bien supposer qu'un cinquième de toutes les valeurs
assurables n'est pas assuré actuellement et qu'un dixième des contrats sera périmé dès la première année.
On aurait donc immédiatement une autre recette de ii^,^00fr.
Retranchons 4/5 pour indemnités éventuelles et r é s e r v e , soit
00,000 ïrancs. 11 reste, dès la p r e m i è r e année 22,500 francs, à
a¡ou\er aux 125,000 francs ci-dessus, soit 147,500 francs comme
produit net, sauf les frais de perception, qui seront très-faibles. Ce
produit augmentera tous les ans et atteindra son maximum dès la
septième année au plus tard.
M. Couteaux ne nie pas que le projet ne puisse constituer une
excellente affaire. Cela est même fort probable. Mais i l n'en comporte pas moins une éventualité de pertes à laquelle la ville ne peut
s'exposer. Il faut donc décider d'abord si la ville peut être assureur.
M. rÊchevin-Président
met aux voix la proposition d'ajournement faite par 31. le Bourgmestre. Elle est adoptée par cinq voix
contre deux et une abstention.
Messieurs, —ajoute M . l'Echevin De Vadder — , par les extraits
dont je viens de vous donner lecture, vous pouvez voir que, nonseulement la proposition de 31. Veldekens, mais encore d'autres propositions qui se sont produites, ont fait l'objet d'un m û r examen.
Je n'ai rien à ajouter. J'attendrai les objections qui pourraient se
produire.

M. l'Echevin Watteeu. 3!essieurs, la lecture qui vient de vous
être donnée d'un long procès-verbal des discussions de votre section des finances vous montre quelle a été mon opinion sur la
proposition soulevée par l'honorable 31. Veldekens. Cette opinion
ne date pas de cette époque. Je ne crois pas me tromper en disant
que je lai émi.-e i l y a douze ou quinze ans. Plusieurs fois, j ' a i
voulu saisir le Conseil de la question de savoir par quels moyens
l'on parviendrait à faire rendre à la ville une partie des sacrifices
énormes et annuels qu'elle supporte, au hènèûce direct des compagnies d assurances. Lorsque j'ai produit ma proposition, on a invoqué, comme plus tard dans la section des finances, le grand principe
de la liberté commerciale; on a dit qu'il fallait laisser la latitude
la plus large à l'activité industrielle et commerciale.

À cette objection, i l est une réponse facile, que je trouve également consignée dans le travail dont on vient de vous donner lecture.
Cette réponse consiste à dire que, généralement, pour la liante
industrie, pour le haut commerce, pour la haute spéculation, on
ne vient pas rançonner la caisse communale, tandis que, pour les
assurances, au contraire, la ville supporte de très-fortes dépenses
qui tournent au grand bénéfice, au bénéfice exclusif des compagnies.
Je suis convaincu pour mon compte, et celte conviction on ne
parviendra pas à me l'enlever, que celui qui aurait le monopole
des assurances de Bruxelles ferait une brillante opération. Cela
résulte d'une statistique qu'on ne peut pas réfuter. Grâce à la magnifique organisation de secours que nous possédons, grâce à la
distribution des eaux, les incendies ne sont véritablement plus un
grand danger à Bruxelles. Les sinistres ont donné lieu à des dommages et à des pertes qui doivent nécessairement tendre à diminuer
d'année en année. Vous savez que nous complétons tous les ans
notre service des eaux, qui était loin, i l y a quelques années, d'être
aussi vaste, d'embrasser tontes les parties de la ville, comme il le
fait aujourd'hui. La statistique que l'on invoque doit donc être i n terprétée plutôt dans un sens favorable aux assurances par la ville
que dans un sens défavorable, puisque le danger décroît à mesure
que se multiplient les facilités des secours.
Maintenant, quoi de plus juste que de permettre à celui qui supporte une charge d'en revendiquer les avantages?
L s compagnies d'assurances, quoi qu'on en dise, trouvent, dans
les assurances qu'elles font dans Bruxelles, la principale source de
leurs bénéfices. Et pour s'en convaincre, i l suffit de faire le relevé
de ce que les habitants paient en primes aux compagnies et de ce que
les compagnies paient à titre d'indemnité La balance est très-facile
à é t a b l i r : elle d é m o n t r e , par des chiffres, que les assurances
constitueraient une excellente opération pour la ville. Pourquoi?
Pour deux raisons. D'abord, parce qu'elle est déjà bonne pour les
compagnies actuellement existantes. Et cependant les compagnies
se trouvent privées d'une notable partie des bénéfices, par les
commissions payées aux courtiers, à l'entremise desquels elles ont
recours pour contracter les assurances. Nous savons tous comment
les choses se passent; nous savons que les compagnies ne se mettent pas en rapport direct avec les a s s u r é s ; qu'elles emploient des
agents auxquels elles attribuent une grande partie de ce que les
assurés paient à titre de prime. Eh bien, cette charge, très-lourde
pour les compagnies, Bruxelles n'aurait pas à la supporter. Elle
n'aurait à payer aucun intermédiaire entre elle et l'assuré. La prime
lui rentrerait entière, intacte; dans les circonstances les plus défavorables, je prétends que Bruxelles pourrait faire des assurances sans
courir aucun danger, et pour cela i l est une marche bien simple à
suivre : c'est celle que j'ai indiquée précédemment. Il suffirait, par
surcroît de précaution, de ne pas disposer chaque année de la totalité
des primes; i l faudrait créer un fonds de réserve, affecté spécialep

ment à couvrir les pertes des sinistres qui, exceptionnellement, entraîneraient la ville à payer de très-fortes indemnités. Or, par les
bénéfices sur lesquels on peut compter, au bout de peu d'années
le fonds d'assurances serait parfaitement constitué et la ville se
trouverait à l'abri de tout danger sérieux, de toute perturbation
dans ses finances.
L'honorable Ecbevin chargé des finances vous a lu tout ce qui a
été dit à ce sujet dans la section, et vous avez dû remarquer que
l'idée a fait déjà bien du chemin depuis quelques années. Elle ne
rencontre plus cette hostilité première devant laquelle elle a succombé. Elle a trouvé beaucoup de sympathie et elle commence à
être comprise. Aussi la section ne l'a-t-elle pas rejetée; elle l'a simplement ajournée.
Je vous avoue que je n'étais pas préparé le moins du monde à la
discussion qui vient de surgir à l'improvisle. Je me suis môme rallié
à la proposition d'ajournement, parce que je ne voulais pas, dans
un moment où Bruxelles a besoin de se créer des ressources immédiates, jeter en travers une question qui exige, je suis le premier
aie reconnaître, un examen très-approfondi.
Mais en présence de l'amendement de l'honorable M. Veldekens,
je déclare que je suis tout prêt à l'appuyer, tout prêt à démontrer,
— si le Conseil veut aborder la discussion du fond, — que la ville
ferait une excellente, une utile et équitable opération en se chargeant elle-même des assurances.
M. Orts. Je déclare à l'honorable M . Watteeu que je suis partisan de sa proposition. Je vois également dans l'exploitation des assurances, mais à la condition qu'elles soient obligatoires, une source
de revenus très-importants pour l'avenir de la ville de Bruxelles.
Toutefois j'engagerai l'honorable membre, dans l'intérêt de
l'idée, dans l'intérêt de cette question, qui est de la plus haute
importance, à persister dans la pensée d'un ajournement. Nous
sommes en présence de nécessités auxquelles i l faut pourvoir pour
le 1 janvier, et ce n'est pas d'ici à cette date que nous pourrions
organiser le système dont i l s'agit d'une manière complète et
immédiatement productive. Mais si je demande que cette idée continue à être ajournée, je prierai en même temps la section des
finances de vouloir bien l'étudier pour la réaliser dans le plus
prochain avenir. Quoique nous votions aujourd'hui ses propositions, elle doit savoir qu'elle n'en a pas fini avec les finances de la
ville. Non que je veuille annoncer à mes concitoyens qu'ils auront
encore de nouveaux impôts à payer; je veux, au contraire, leur
faire entrevoir qu'un système d'assurances bien étudié et mis en
pratique par la ville est peut-être le meilleur moyen d'arriver,
dans un avenir prochain, au dégrèvement des impôts que nous
allons voter aujourd'hui.
Je demande que la question soit ajournée et que l'étude en soit
reprise immédiatement par la section des finances.
er

M. Veldekens. En présence des considérations que vient de
présenter M. Orts, je n'insiste pas pour le moment sur ma proposition.
M. le Bourgmestre. Il est un point que je voudrais signaler
au Conseil avant de clôturer la discussion sur cette question.
Je crois qu'il y a une erreur dans ce qu'a dit l'honorable M. Watteeu. Il ne faut pas qu'on pense que les dépenses considérables
que la ville s'impose chaque année pour le service des secours en
cas d'incendie soient au bénéfice direct des compagnies, comme
on vient de vous le dire. Les compagnies se sont trouvées vis-à-vis
d'un service mieux organisé et, par conséquent, devant des risques
moins considérables. Qu'est-il arrivé? C'est que les habitants ont
payé des primes plus petites, de telle sorte, qu'une grande partie
des frais que le trésor communal s'impose pour le service en cas
d'incendie est en dégrèvement de ce que paient nos concitoyens
pour les assurances, ce qui permet à ceux-ci de payer un peu plus
d'impôts.
Quant à mon opinion sur le projet dont il s'agit, vous l'avez
entendue par la lecture que vous a faite l'honorable M. De Vadder.
Je ne me dissimule pas la gravité de la question. C'est pourquoi je
demande avec l'honorable M. Orts que l'étude en soit ajournée.
M. Veldekens. Il n'en est pas moins vrai qu'à Londres et dans
d'autres villes les frais du corps des pompiers sont en partie payés
par les compagnies d'assurances.
Pourquoi en serait-il autrement ici?
M. l'Echevin De Vadder. Ne confondons pas l'Angleterre avec
la Belgique. A Londres, les assurances se font par les compagnies
anglaises, tandis qu'à Bruxelles elles se font en partie par des
compagnies françaises, anglaises, hollandaises. J'avais demandé à
ce propos des renseignements à Londres même : la différence
entre ce qui se fait dans les deux pays est énorme.
M . le Bourgmestre. M. Veldekens consentant à retirer sa proposition, la discussion est reprise sur le chapitre 1.
Personne ne demandant la parole, je vais mettre aux voix les
différents articles de ce chapitre.
I.
IMPOT

SUR LE. R E V E N U

CADASTRAL.

Art. 1 . A partir du 1 janvier 1866, l'impôt sur le revenu
cadastral sera porté de 1 à 6 p. c. du revenu imposable. — adopté.
Art. 2. Cet impôt sera établi et perçu conformément au règlement en vigueur. Toutefois les nouvelles constructions ne paieront
que demi-taxe, si elles sont occupées après le 30 juin. — Adopté.
er

er

— 411 —
Art. 5. A partir de 1867, la perception aura pour base les
évaluations du cadastre communal. En conséquence, le taux de
l'impôt sera réduit de moitié environ en raison de l'augmentation
du revenu imposable calculé pour 1867.
M. Tielemans. Je ne sais pas s'il serait prudent de voler cet
article, parce que nous ne pouvons pas répondre de l'avenir.
Du reste il est inutile pour la perception de la taxe. Il fait seulement une promesse qui se réalisera sans que nous ayons besoin
d'en parler.
Je crois donc qu'on peut sans inconvénient consentir à la suppression de l'article. L'année prochaine, c'est le nouveau cadastre
qui réglera les bases de l'impôt.
M. le Bourgmestre. Je crois aussi qu'il n'y a pas d'inconvénient à supprimer cet article.
L'article 3 est supprimé.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du
chapitre.
Ont voté pour : MM. De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Watteeu, Vandermeeren et Anspach.
A volé contre : M. Leclercq.
En conséquence, le chapitre I est adopté.
II.
CENTIMES ADDITIONNELS SUR LA CONTRIBUTION PERSONNELLE.

« ARTICLE UNIQUE. — Pour l'année 1866, le nombre des centimes additionnels extraordinaires sur la contribution personnelle
sera élevé de dix à trente. »
M. Orts. Malgré mon vif désir d'appuyer toutes les propositions
de la section des finances et quoique je comprenne parfaitement
les nécessités devant lesquelles nous nous trouvons, je ne puis
voter l'article qui concerne les centimes additionnels sur la contribution personnelle et je dois en dire les motifs au conseil.
Je trouve que, eu égard à la nature de cette contribution et à
son mode de perception, elle présente trop d'injustices pour que
nous puissions, sans léser réellement nos concitoyens, porter
immédiatement de 10 à 30 les centimes additionnels. Si l'impôt
personnel, qui est un impôt de l'Etat, était équitablement réparti,
je voterais sans hésiter la proposition de la section, et cela est

tellement vrai que je déclare cesser toute opposition, si l'on peut
immédiatement appliquer à ces 50 centimes sur la contribution
personnelle les règles quifigurentsous le g B, à la fin des propositions de la section des finances.
Voici, Messieurs, pourquoi je ne puis accepter une augmentation
considérable de la contribution personnelle en présence de son
mode de perception.
En portant les centimes additionnels de 10 à 50, on double le
produit de l'impôt au point de vue communal. Or, pour légitimer
une telle augmentation d'une contribution qui frappe les petites
fortunes plus que les grandes, je crois qu'il faudrait d'abord écarter,
comme le fait d'ailleurs la section des finances, les deux bases
qu'elle efface, puis il faudrait encore diminuer les proportions dans
lesquelles cet impôt frappe, par exemple, les domestiques. Je trouve
une injustice flagrante dans un système qui place sur la même
ligne, comme indice de la richesse présumée, la servante et le
domestique mâle. Je n'admettrais donc de centimes additionnels à
la contribution personnelle, en ce qui concerne les domestiques,
qu'à la condition de demander un impôt plus fort pour les domestiques mâles que pour les domestiques femelles. Je voudrais diminuer considérablement l'impôt qui frappe celui qui tient une seule
domestique femelle et même deux domestiques femelles, et élever
le chiffre lorsqu'on arrive à un nombre de domestiques femelles
supérieur à deux. Dans l'état de nos mœurs, une domestique unique est une nécessité indispensable dans un ménage qui n'a qu'une
fortune médiocre, et même deux domestiques femelles ne sont
pas, dans la plupart des ménages, l'indice d'une véritable aisance.
Je voudrais ensuite que, pour les domestiques mâles, on élevât
l'impôt selon les services de luxe qu'ils sont appelés à rendre;
qu'ainsi on frappât davantage celui qui sert comme cocher là où
le cocher conduit des chevaux de luxe, et j'irais même jusqu'à
augmenter encore la taxe, lorsque le domestique porte la livrée.
Je voudrais aussi qu'à l'avenir la valeur cadastrale déterminée par votre cadastre communal, c'est-à-dire par un vrai cadastre, servît à déterminer la valeur locative et mobilière. C'est, je
le sais, ce que vous proposez pour l'avenir; mais je voudrais que
la mesure pût se réaliser immédiatement et avant de porter de 10
à 50 les centimes additionnels, c'est-à-dire de les doubler. Je
voudrais surtout, qu'à l'inverse de ce que vous proposez, cette base
du revenu cadastral, déterminé par le cadastre communal, fût la
base pour la valeur locative et celle du mobilier, mais comme règle,
et que l'expertise n'eût lieu que lorsqu'elle serait demandée par le
contribuable qui se plaint, tandis que vous proposez l'expertise
comme règle, et que vous prenez l'évaluation cadastrale comme
exception. Je crois que ce n'est que de cette façon que vous arriverez à une véritable représentation de la fortune des habitants.
Il y a une autre mesure encore qu'il faudrait introduire, avant

d'élever aussi considérablement notre impôt, communal. Il faudrait élargir le cercle des exemptions, le cercle des contribuables
nue la loi générale sur la contribution personnelle laisse en dehors
de l'impôt. Frappez davantage, mais étendez les exemptions La loi
actuelle n'exempte de l'impôt, d'une manière absolue et générale,
mie les maisons dont le loyer n'excède pas 20 florins ou 00 cents
par semaine. Ces chiffres signifiaient quelque chose en 1822, mais
je crois qu'aujourd'hui il n'est plus une seule maison qui profite
de l'exemption de l'impôt.
A Bruxelles les maisons sont exemptées de l'impôt, lorsqu'elles
sont louées moins de 80 francs par an. Ce n'est pas aller assez
loin. L'homme qui ne retire que 80 francs par an de sa propriété
n'est pas un contribuable auquel nous puissions demander quelque
chose, sous prétexte de richesse immobilière.
Il faudrait donc, avant de doubler la contribution personnelle,
la rendre sous ce rapport plus juste, plus équitable, plus humaine,
dirai-je, pour les gens qui, chez nous, ne peuvent pas supporter une
part des charges publiques.
Dans ces conditions, je prierai la section des finances de nous
dire s'il ne serait pas possible de ne pas demander, dès maintenant,
50 c additionnels au lieu de 10 c . Ne pouvez-vous pas prendre
le temps de créer par vous-mêmes une contribution personnelle qui
soit purgée des vices qui affectent le système général pratiqué par
l'Etat? Ne pouvez-vous pas attendre, au besoin, jusqu'à ce que
votre cadastre soit fait, ce qui simplifierait beaucoup l'opération,
et ne demander, pour l'année prochaine, que moitié, par exemple,
de la taxe proposée ? Les dépenses que vous avez à faire sont sans
doute considérables ; mais ne perdez pas de vue qu'elles ne doivent
pas toutes être payées l'année prochaine; qu'en 1867, si mon système était mis en vigueur, vous obtiendriez peut-être de votre impôt
personnel trois fois ce que vous lui demandez aujourd'hui. Et vous
obtiendriez ce produit en épargnant les petits, en grevant seulement ceux que vous avez l'intention de grever en raison de ce qu'ils
peuvent légitimement donner pour aider aux dépenses publiques
de la capitale. Je demande donc à la section des finances, et c'est la
seule critique sérieuse que j'aie à adresser à son projet, de diminuer quelque peu son chiffre et de se contenter, pour l'année 1866,
par exemple, de 5 ou de 7 c s au lieu de 20.
es

es

e

M. l'Echevin De Vadder. Ainsi vous admettez en principe la
proposition de la section des finances, mais vous demandez qu'elle
ne reçoive son application entière qu'après le nouveau cadastre ?
M. Orts. J'admets, après le nouveau cadastre, vos 30 c additionnels comme justes, sauf à étendre les exemptions et à modifier
d'autres bases.
es

M. l'Echevin De Vadder. La proposition de M. Orts se résume
en une réduction de 180,000 fr. sur nos recettes.

— 414 —
M . le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable M. Orts
que les inconvénients assez nombreux qu'il signale, et sur lesquels
je suis d'accord avec lui, n'existeront que pendant une année.
L'honorable conseiller admet le projet de la section des finances
pour l'année prochaine, lorsque nous serons en mesure de nous
servir du nouveau cadastre. D'ici à la rédaction du budget de 1867,
nous aurons à peine le temps de prendre toutes les mesures indiquées dans les trois derniers paragraphes, et il serait impossible,
parce que c'est un changement complet dans le système des finances
de notre ville, de faire ce travail au pied levé. Nous ne pouvons
donc introduire immédiatement les mesures qu'avec l'honorable
M. Orts nous regardons comme indispensables pour arrivera une
répartition équitable des charges communales, et cependant, cette
année comme l'année prochaine, nous avons un besoin impérieux de
faire face aux dépenses que nous venons de voter et à celles que nous
avions décidées précédemment ; de sorte que la demande de réduction que propose l'honorable M. Orts, quoique paraissant au premier abord de nature à être favorablement accueillie, n'en est pas
moins un trouble apporté dans notre budget, et nous devrions
compenser cette réduction des centimes additionnels à la contribution personnelle par l'augmentation temporaire, je le veux bien,
d'une autre base de l'impôt. Or, nous venons de porter l'impôt sur
le revenu cadastral de 1 à 6 p. c. ; c'est, je crois, tout ce que nous
pouvons faire sur ce point. Quant à la taxe sur les voitures, sur
les chiens et sur les constructions temporairement exonérées, je
crois que nous ne pouvons rien y changer. Du reste, des augmentations de l'impôt sur les voitures et sur les chiens ne compenseraient
pas la diminution de 10 ou 12 centimes que propose l'honorable
M. Orts.
Évidemment toutes les propositions d'impôt sont difficilement
accueillies; il est très-pénible de les voter; comme vous tous, si
je pouvais me dispenser de voter des charges nouvelles, ce serait
avec le plus grand plaisir; nous ne le faisons que parce que le
devoir nous y force dans un intérêt supérieur. 11 faut donc que,
cette année comme l'année prochaine, nous ayons des ressources
suffisantes. Or, admettez que nous n'augmentions que de 10 les
centimes additionnels à la contribution personnelle, comment
comblerons-nous le déficit qui va se produire dans l'équilibre de
notre budget?
M . Orts. Je propose de porter à 15 au lieu de 30 les centimes
additionnels à la contribution personnelle. Je diminue ainsi le
produit de l'impôt de moitié. Quant à votre question, j'y répondrai
tout à l'heure.
M . le Bourgmestre. Messieurs, voici ce que la section desfinances a fait. Elle s'est demandé quelle est l'augmentation de
revenu nécessaire à la ville pour faire face aux nécessités, et, en

— 41.'i —

'

tenant compte de tout ce qu'il était possihle de faire pour réduire
les dépenses, elle a répondu : un million, au minimum, et je ne
serais pas embarrassé de vous prouver que nous devons compter
sur une prospérité très-grande pour faire face, avec les ressources
proposées, à tout ce que nous sommes obligés de faire.

M. Walter. Nous ne devons pas tout payer cette année.
M. le Bourgmestre. Je ne comprends pas l'objection et je
continue mon raisonnement.
La section des finances a tâché de trouver tontes les bases
possibles \mir équilibrer le budget, et ce n'est qu'à son corps
défendant qu'elle est venue vous proposer cette augmentation
des centimes additionnels à la contribution personnelle, et qu'elle
a porté de 4 à 6 l'impôt du revenu cadastral Mais il faut bien
trouver la somme d'un million; elle est indispensable à l'équilibre de notre budget et à l'accomplissement des nécessités de
l'exercice prochain. Si donc l'honorable M. Orts croit que les
inconvénients qui résulteraient de la proposition en discussion
sont trop grands pour que nous puissions la voter, et qu'il faut
attendre l'année prochaine pour appliquer une mesure qu'il approuve, il faut qu'il nous propose les moyens d'augmenter le produit de quelque autre branche de revenu. Mais je crois que
l'honorable Conseiller peut se résigner à subir pour un exercice
les injustices dont il se plaint ; c'est une nécessité qui disparaîtra
l'année prochaine.
M. Tielemans. Celte résignation sera d'autant plus facile que
c'est une loi qui a établi l'impôt sur les bases actuelles. Je conviens que ces bases peuvent être améliorées : elles sont devenues
mauvaises; mais elles existent et c'est la Législature qui les a établies.
Au surplus, je donnerai à l'honorable M. Orts le conseil
qu'il donnait tout à l'heure à l'honorable M. Veldekens : c'est
d'ajourner sa proposition dans l'espoir que l'affaire sera sérieusement examinée par la section des finances et que, dans un temps
prochain, celle-ci nous fera des propositions.
M. le Bourgmestre. Ces propositions vous sont faites. Elles
sont contenues dans les chapitres VII, VIII et IX.
M. l'Echevin De Vadder. Il ne reste plus qu'à déterminer
la part de chacune des bases et à confectionner les registres et les
rôles pour appliquer l'impôt en 18C7; il sera ainsi fait droit aux
justes observations de l'honorable M. Orts.

M. Orts. Je répondrais très-facilement et de bien bon cœur à
l'invitation qui m'est adressée, si mon amour-propre d'auteur devait
seul souffrir de cet ajournement, dût cet ajournement me conduire
Ji être parfaitement battu en section desfinances,ce que je ne suppose pas d'après la manière dont sont accueillies mes observations.
Mais je crois que cet ajournement ferait très-peu l'affaire des petits

416

—

contribuables, obligés pendant une année et jusqu'à ce que le nouveau cadastre soit fait, à payer le double de la part communale
dans un impôt qui, de l'aveu de tout le monde, est inéquitablcnient
réparti, surtout sur ces petits contribuables.
Si cette considération n'existait pas ; si je ne devais pas, en consentant à un ajournement, en faire supporter le poids par la bourse
de ceux qui sont le moins à même d'en supporter les conséquences,
j'accéderais à la demande qui m'en est faite.
On me dit : Mais le complément de votre proposition, c'est, de
deux choses l'une : ou de diminuer de 1 LiO,000 francs les dépenses
prévues au budget de l'exercice prochain, puisque c'est 150,000
francs de moins que vous obtiendrez dans vos ressources, ou de
proposer un impôt supplémentaire pour combler le vide.
Je dirai très-franchement que je crois que les deux moyens sont
entre les mains du Conseil. Le Conseil peut parfaitement bien
voler une proposition d'impôt nouveau qui aiderait à combler
le vide, étendre peut-être quelques-unes des propositions de la
section des finances, ce qui atteindrait le même but, et en même
temps le Conseil peut parfaitement ne pas dépenser tout ce qui
est prévu en terme de dépenses facultatives ou extraordinaires
pour l'année prochaine.
Occupons-nous d'abord de ce dernier remède.
Je vois figurer en tête du budget,comme dépensée faire en 1866,
un premier versement de 5 millions pour le grand projet, dont je
suis partisan et que j'ai voté, des travaux d'assainissement de la
Senne. Eh bien, d'après le contrat qui nous a été présenté dans
la séance de samedi, d'après les précautions très-sages que l'Administration communale a prises vis-à-vis des entrepreneurs, et qui
consistent à ne se mettre jamais en avance, je doute très-fort que,
dans le courant de 1866, la ville ait à verser, pour prix des travaux
exécutés en vue de l'assainissement de la Senne, une somme de
5 millions. Je suppose qu'elle n'ait à payer que 2,500,000 francs,
et cela me paraît encore bien difficile d'après les conditions du
contrat : les 500,000 francs en moins feraient le triple de la
lacune que laisse ma proposition dans le produit de la contribution personnelle.
Mais, d'un autre côté, je déclare que je proposerai tout à l'heure
au Conseil d'ajouter quelque chose aux propositions de la section
des finances. J'ai fait la proposition que j'annonce devant la section,
je ne dis pas dans son sein, parce que je n'ai pas l'honneur
d'en être membre; mais elle n'y a pas trouvé, au moins dans
sa totalité, l'accueil que j'aurais désiré.
Je demanderai que la taxe sur les successions immobilières que
propose la section des finances ne porte pas uniquement sur la
propriété foncière, et que le Conseil décide que des centimes additionnels seront prélevés sur l'intégralité des droits de succession.
Ainsi, voilà les deux procédés auxquels on ferait appel et que
j'emploie pour répondre à l'invitation qui m'a été adressée. Je

réduis les dépenses. Je laisserai nominativement au budget les
5 millions; mais je suis convaincu que vous ne les paierez pas.
Cela ne vous suffît pas? Vous voulez quelque chose de plus certain?
Je vous propose de prélever 10 p. c. sur les droits de succession
perçus au bureau de Bruxelles.
Pour conclure, je propose de voter 15 centimes additionnels à
la contribution personnelle, au lieu de 50.
M. l'Echevin Watteeu. Messieurs, je n'examinerai pas le fondement des observations présentées par l'honorable M. Orts en ce
qui concerne les vices de la contribution personnelle telle qu'elle
est actuellement établie, par la raison toute simple que tous nous
en sommes convaincus, et la meilleure preuve de cette conviction,
c'est que, dès à présent (ce n'est pas une proposition ajournée ou à
examiner ultérieurement), vous êtes saisis d'un projet qui doit avoir
pour résultat de donner satisfaction aux observations de l'honorable M. Orts.
Ce qui vous est demandé est donc une mesure toute transitoire,
toute provisoire. Cependant l'honorable M . Orts n'en veut pas et i l
propose deux moyens pour écarter les inconvénients qu'il signale.
De ces deux moyens, il en est au moins un que nous ne pouvons accepter. L'honorable M. Orts nous dit : au lieu de 5 millions que vous
faites figurer au budget comme devant être payés, dans le courant
de l'exercice prochain pour travaux d'assainissement de la Senne,
il est probable que vous n'aurez à payer que 2 millions ou 2 m i l lions et demi. Vous ne pouvez raisonner ainsi. La ville se trouve en
présence d'un engagement; i l faut qu'elle porte au budget la somme
nécessaire pour remplir cet engagement.
La prévision d'une inexécution de cet engagement ou d'une exécution partielle n'est pas admissible, et votre budget doit cependant
s'équilibrer.
Or, si vous devez maintenir le chiffre de 5 millions, vous devez
créer les ressources nécessaires pour balancer le chiffre de la
dépense.
Il faut donc, des deux moyens proposés par l'honorable M . Orts,
écarter celui-là.
Quant au second moyen, qui tendrait à modifier les propositions
delà section des finances relativement à la taxe sur les mutations
immobilières après décès, l'honorable M . Orts se propose de vous
présenter des amendements dans le sens qu'il a indiqués. Ces amendements, j'ai l'intention de les combattre comme je l'ai fait dans
la section des finances, parce que je crois qu'ils ne sont pas pratiques et qu'ils donneraient lieu à des difficultés d'exécution qu'il
faut toujours écarter en matière d'impôt.
Ce n'est pas le moment, me paraît-il, de discuter ces amendements
puisqu'ils ne nous sont pas encore soumis, et nous ne pouvons pas
cependant, sur une éventualité et dans l'incertitude si la modification
proposée par l'honorable M . Orts serait admise ou non, laisser en

— 418 —
suspens le voleà porter sur des ressources qui sont indispensables
pour équilibrer notre budget. Il faudrait donc que l'honorable
M . Orts nous indiquât une autre dépense q u i , d'après l u i , pourrait
être supprimée

M. le Bourgmestre. Et une dépense ordinaire plutôt qu'une
dépense extraordinaire. Car i l ne faut pas faire confusion entre les
ressources qui doivent faire face aux dépenses de tous les jours
et celles qui peuvent être supprimées. Les recettes que nous créons
sont des ressources ordinaires, qui sont destinées à faire face à des
dépenses ordinaires. Il ne suffirait pas de dire, par exemple, nous
allons faire pour 180,000 francs de travaux de moins à l'Hôtel
de V i l l e ; i l faudrait trouver dans le chapitre de l'ordinaire une
dépense qui p û t être supprimée ou du moins suspendue pendant
un certain temps.

M. Orts. Voici ma réponse en deux mots :
Je suis convaincu que l'impôt que je propose suffira et que celui
que propose la section des finances n'est pas indispensable, parce
que nous n'aurons pas à payer, dans le courant de l'exercice prochain, la somme de 5,000,000. Tout le monde, je pense, en est
convaincu comme moi. Je crois que les probabilités sont pour moi
et que M . le Bourgmestre nourrit un espoir qui l'honore beaucoup,
mais qui le flatte un peu trop.
Mais, dit-on, i l faut prévoir dans votre budget, — et ceci est une
question de comptabilité, — la totalité de ce qui est nécessaire pour
faire face aux sommes que vous vous êtes engagés à dépenser. Soit;
je le veux bien. Je laisserai les 5 millions au budget. Alors, réplique l'honorable M . Watteeu, votre budget va se solder par un
déficit. — Non ; i l y a un moyen de l'éviter : portez à votre budget
150,000 francs de bons communaux à émettre au besoin. Vous
avez eu quelquefois recours à ce moyen et vous ne vous en êtes
pas mal trouvés. Vous émettrez ces bons communaux, si cela est
nécessaire. Vous ne le ferez probablement pas, parce qu'il n'est
guère possible, je le répète, de supposer qu'il y aura pour
3,000,(1(30 de travaux faits dans le courant de l'exercice prochain.
Si vous êtes obligés d'émettre ces bons communaux, tant
mieux; je serai enchanté, quant à moi, de voir 5,000,000 de travaux faits en 18GG, pour l'assainissement de la Senne, et nous
trouverons d'autant mieux de quoi rembourser ces bons communaux que la ville s'enrichira plus rapidement.

M. Bischoffsbeim. Je fais observer que la dépense de 5 m i l lions ne se trouve pas isolée au budget et que, si nous avons prévu
3 millions de dépense pour travaux d'assainissement de la Senne,
nous avons prévu aussi, dans nos recettes extraordinaires, 3 m i l lions de subside de l'Etat. E n fait donc, nous ne dépenserons rien
pour cet objet; ces 3 millions, dans le budget de l'année prochaine, ne sont qu'un chiffre d'ordre, et la prévision qu'ils ne

—

419

—

seront pas dépensés ne nous permet pas de diminuer en rien nos
ressources.
"
Quant à la proposition de 1 honorable M . Orts de créer pour
150 000 francs de bons communaux, sans ressources déterminées
pour les éteindre, c'est là une mesure insolite à laquelle je ne puis
me rallier.
L'amendement de M. Orts, tendant à réduire à 1 5 les centimes additionnels à la contribution personnelle, est mis aux voix
et rejeté par 2 0 voix contre 5 .
Ont voté contre : MM De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillet, Lemaieur, Waedemon ,
De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren et Anspach.
Ont voté pour : MM. Cattoir, Orts, Leclercq, Godefroy et
Splingard.
L'article proposé par la section des finances est mis aux voix
et adopté par 2 4 voix contre 1 (M. Leclercq).
III.
TAXE SUR LES VOITURES.
« ARTICLE PRF.MIER. — La taxe établie par le règlement du 29
mars 1856 est portée à 5 0 francs pour les voitures à deux chevaux,
et à 50 francs pour les voitures à un cheval. » — Adopté.
« ART. 2 . — Les voitures de remise, à usage ou louage permanent, sont soumises à la taxe.
» Par louage ou usage permanent, on entend le louage par mois
et tout emploi, concession ou louage quelconque, autre que course
ou voyage. » — Adopté.
« ART 3. — La taxe est due pour l'année entière par la personne qui fait usage de la voilure imposée. » — Adopté.
« ART. 4 . — L'habitant de Bruxelles, dont la voiture est remisée dans une autre commune, sera soumis à la taxe. » — Adopté.
« ART. 5. — Les voitures devront être déclarées à l'Hôtel de
Ville, dans le courant de janvier, ou dans le'mois de la possession
ou de l'usage.
» Les voitures non déclarées dans le délai prescrit seront taxées :
les voilures à deux chevaux, à 1 0 0 francs, et les voitures à un
cheval, à 6 0 francs. » — Adopté.
« ART. 6. — Sont seules exemptées de la taxe les voitures publiques, les voitures de remise louées à l'heure, à la course ou à la
journée pour cérémonies, et les voitures de place. » — Adopté
« ART. 7 . — Les articles 5, 6 , 7 et 9 du règlement actuel sont
abrogés. Les autres sont maintenus, en tant qu'ils ne sont pas contraires au présent arrêté. » — Adopté.
Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble de ce
chapitre; i l est adopté à l'unanimité des 24 membres présents.

Ce sont : MM. De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens'
Tielemans, Orts, Capouillet, Lemaieur, Waedemon, Leclercq\
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard , Watteeu, Vandermeeren et Anspach.

IV.
TAXE SUR LES CHIENS.

« ARTICLE UNIQUE. — A partir du 1 janvier 1866, une taxe
communale est établie sur les chiens; elle est fixée comme suit:
» 1 ° — 2 francs par tète de chien ordinaire;
»* 2 ° — 3 francs par tète de chien de chasse, boule-dogue,
dogue et lévrier.
» La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'autorité provinciale du Brabant. »
Personne ne demandant la parole, il est procédé au vote par
appel nominal sur cet article, qui est adopté à l'unanimité des 24
membres présents.
ER

V.
TAXE SUR LES PROPRIÉTÉS TEMPORAIREMENT EXONÉRÉES DE LA CONTRIBUTION FONCIÈRE, EN VERTU DE LA LOI DU 2 8 MARS 1 8 2 8 .

t ART. 1 . — A partir du 1 janvier 1 8 6 6 , les propriétés exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 2 8 mars
1 8 2 8 , seront imposées, au profit de la ville, d'une taxe équivalant
à l'ensemble des contributions dont elles sont exemptées, savoir :
» Principal et additionnels de la contribution au profit de l'État;
» Centimes additionnels au profit de la province ;
» Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune. » — Adopté.
« ART. 2 . — La quotité de ladite taxe sera déterminée tous les
ans, pour chaque propriété, d'après les bases adoptées pour la formation des rôles supplétifs de l'impôt communal sur le revenu
cadastral. » —Adopté.
ER

ER

Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble de ce
chapitre, qui est adopté par 2 3 voix contre 1 ( M . Leclercq).
Le Conseil renvoie à demain la suite de la discussion.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 421 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

I865 .

NUMÉRO 19.

MARDI 51 OCTOBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 31 octobre 1 8 6 5 .
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE.

— Suite de la discussion des propositions relatives à la création
de ressources nouvelles.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandcrmeeren, De Vadder, GoiFart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Waedemon, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire, et plus tard M. Lemaieur.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Bourgmestre fait connaître que M. Lemaieur, encore

retenu à la cour d'assises, ne pourra assister au commencement de
la séance.
Sur la demande qui lui est faite par M . le Bourgmestre,
M . Splingard fait connaître qu'il désire faire partie de la section
des travaux publics.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion sur la création
de ressources nouvelles ( § V I . Taxe sur les successions).
M . C a t t o i r . C'est à mon corps défendant que j'ai volé jusqu'ici les taxes noir elles, mais c'est une nécessité. Je prévoyais
ces moments difficiles quand je votais contre les dépenses de
l'Avenue, du bois de la Cambre et contre d'autres dépenses de luxe ;
je rappelle cela en présence du vœu émis par la section des
travaux au sujet d'une grande voie nouvelle allant de la station du Nord à la place Royale. Je n'oublie pas non plus qu'il a
déjà été question d'une "rue oblique partant de la station du Midi
vers le Sablon. De pareils travaux sont au-dessus de nos forces.
Le gouvernement nous aidera puissamment pour l'assainissement
de la Senne, parce qu'il a intérêt, comme nous, à prévenir des
épidémies et des inondations dans la capitale et sa banlieue; mais,
pour ce qui est des travaux d'embellissement, j'engage beaucoup
le Collège à ne pas s'avancer sans avoir prévu les moyens d'exécution; c'est par là qu'il faut commencer.
M . le Bourgmestre nous disait en novembre 18G5 qu'à Paris,
dans la création des trois derniers boulevards, le gouvernement
était intervenu pour 150 millions! Nous n'en sommes pas là.
Je ne suis pas ennemi du beau, mais je conclus qu'il faut, avant
tout, savoir modérer les dépenses en proportion des ressources,
afin d'éviter les difficultés financières.
M. lo Bourgmestre. M . Cattoir ne fait pas de proposition?

Bï. Cattoir. Non; je ne fais que des recommandations.
M. Orts. Messieurs, j'ai annoncé hier qu'à propos de la taxe sur
les successions, je demanderais d'étendre la proposition de la section
des finances et de la généraliser, c'est-à-dire de substituera un
droit de mutation après décès sur les immeubles situés dans la
commune de Bruxelles, un droit général sur la valeur totale, mobilière et i m m o b i l i è r e , de toutes les successions ouvertes à
Bruxelles. Ce droit serait, quant au taux, celui qu'a proposé la
section des finances et qui est le dixième du droit perçu par l'Etat.
C'est donc, en définitive, 10 centimes additionnels sur le produit du
bureau des successions à Bruxelles que je propose.

Le but de cette proposition est de reporter, autant que possible,
,,„• la fortune mobilière, une partie des charges que nous avons
fait supporter jusqu'à présent, pour la plus grande partie, par la
propriété foncière sise à Bruxelles.
L'impôt sur les successions, comme je le conçois, doit être un i m pôt perçu siu' la fortune présumée, sur le revenu p r é s u m é du défunt,
et non un impôt proportionné au capital mobilier ou immobilier
qui se trouverait appartenir à la succession et être assis sur le territoire de Bruxelles. L'homme qui a vécu longtemps à Bruxelles,
n'y eût-il pas d'immeubles, a joui de tous les avantages et de tous
les agréments de la capitale sans payer les impôts qui pèsent sur les
habitants ayant le siège de leur fortune immobilière dans Bruxelles.
Cet homme, privilégié pendant son existence, a été, vis-à-vis de ses
concitoyens non privilégiés, dans une situation peu juste. Si
j'avais pu atteindre son avoir situé hors de Bruxelles, si j'avais
pu atteindre son portefeuille, je l'aurais fait payer en proportion de son revenu et de sa richesse. Je ne l'ai pas pu faire; mais à
sa succession j'en trouve le moyen; j'use de ce moyen el je reprends sur sa succession ce que, comme contribuable ayant le
siège de sa fortune à Bruxelles, i l aurait dû payer. C'est un v é r i table impôt sur le revenu que je prends à une époque où, n'ayant pu
saisir antérieurement le revenu du contribuable, je puis atteindre
son capital.
Cet impôt, je le considère comme juste, comme équitable et surtout comme étant d'une perception facile et comme ne tombant
jamais sur des contribuables qui n'ont pas en réalité de quoi supporter la charge.
L'impôt est juste, i l est équitable, parce qxvil tombe sur une base
imposable qui existe, qui est sérieuse; i l n'a pas le défaut, comme
la contribution personnelle, par exemple, de s'adresser à des signes
extérieurs q u i , dans la majorité des cas, sont vrais, sont exacts,
mais qui souvent aussi peuvent être t r è s - m e n t e u r s . Il a le grand
avantage, lorsqu'il atteindra une propriété, de n'atteindre que l'actif net de cette propriété. Il n'encourt pas les reproches que l'on
faisait hier aux impôts frappant la propriété sans tenir compte
des charges qui la grèvent. L'impôt des successions se p r e n d ,
après déduction des charges, sur l'actif net. Sous ce rapport donc,
je le trouve équitable, je le trouve juste. De plus i l se paie, etc'est
pour moi un avantage capital en matière d'impôts, à ' u n e époque où
il ne gène en aucune façon par son paiement celui qui en est redevable. L'homme qui recueille une succession et qui prend, à titre
d impôt, sur l'actif net de cette succession une certaine portion,
se borne à réduire dans une minime proportion les sommes beaucoup plus fortes que lui apporte le hasard ou sa position de famille.
Je sais que l'impôt des successions a élé souvent vivement c r i t i qué dans son principe. J'ai souvenir de touics les discussions graves,
délicates, auxquelles cet impôt a donné lieu au sein des Chambres,

_

424 —

lorsque le gouvernement l'a é t a b l i ; mais à ceux qui critiquent cet
impôt, je répondrai ce qu'on m'a répondu bier quand je critiquais
l'impôt personnel : c'est un impôt de l'Etat, et s'il présente des
vices, des imperfections, la responsabilité de ces vices, de ces imperfections remonte à l'Etat et non à la commune.
D u reste, ces vices, ces imperfections du droit de succession, je
ne les reconnais pas, je ne les vois pas, je ne lésai jamais aperçus.
On me dira p e u t - ê t r e , et c'est une objection que j ' a i entendu produire au sein de la section des finances lorsqu'elle m'a fait l'honneur
de m'admettre à ses délibérations : mais si vous frappez d'un impôt
sur les successions les personnes domiciliées dans la commune de
Bruxelles, vous allez pousser à 1 émigration! Messieurs, si l'impôt
était exagéré, si l'impôt était excessif, je comprendíais, quoique
difficilement, qu'il se trouve des gens assez soucieux de l'intérêt de
leurs h é r i t i e r s , pour se condamner, de leur vivant, à aller prendre
leur domicile hors de Bruxelles. Mais remarquez que je ne demande qu'un impôt t r è s - m i n i m e , un impôt du dixième de ce
que perçoit l'Etat, 10 centimes additionnels! Ce qui ne sera certainement pas considéré comme excessif par le Conseil, puisqu'il a
frappé, sans hésiter, d'autres impôts de beaucoup plus de centimes
additionnels queje n'en demande au droit de succession.
Il me semble donc que cet impôt est justifié par son principe et
par sa modération. J'ajoute que c'est en définitive le seul de tous
les impôts dont i l est question dans notre grande réforme financière qui permettra d'atteindre, clans une certaine mesure,cette base
que nous cherchons à atteindre par tous les moyens et que nous
n'atteignons jamais, c'est-à-dire la fortune mobilière, la fortune
qui ne contribue en rien aux dépenses publiques, communales, et
qui aujourd'hui cependant constitue, pour la grande majorité des
membres de la société moderne, la fortune la plus considérable
dont ils jouissent.
Si cet impôt était admis, i l en résulterait qu'une modification
devrait être apportée à la taxe que la section des finances et le
Collège proposent de faire payer à titre de mutation par décès sur
les biens immeubles situés à Bruxelles. J'exempterais ces biens de
l'impôt pour autant qu'ils dépendent d'une succession ouverte à
Bruxelles, parce que, sans cela, i l est évident que nous les frapperions deux fois : une fois à titre d'impôt général sur les successions
et une fois à titre d'impôt spécial. Mais je conserverais la proposition de la section des finances pour toutes espèces d'immeubles
appartenant à des successions qui s'ouvrent en dehors du territoire de Bruxelles.
Je conserve également la disposition de l'art. 5 du projet, qui
établit une sorte de taxe analogue à celle qui se perçoit en France
sous le nom de taxe de main-morte et qui est destinée à remplacer
le droit de mutation à l'égard des propriétés appartenant à des
personnes morales qui ne meurent jamais.

— 425 —
Messieurs, comme corollaire de ma proposition,et toujours dans
le but d'atteindre autant que possible ces fortunes mobilières
qui nous échappent sans cesse, je proposerai en second lieu une
hase également nouvelle : ce serait la perception de 10 centimes
additionnels sur le produit des droits d'inscription, de renouvellement et de radiation d'hypothèques perçus à la conservation de
Bruxelles, c'est-à-dire sur les droits qui se paient pour inscrire
une créance sur un immeuble situé à Bruxelles, pour conserver
cette inscription par renouvellement ou pour en donner décharge
lorsque la dette vient à être éteinte par l'effet de la radiation. Je ne
demande rien sur le droit de transcription ; je ne demande la taxe
que sur les inscriptions, les renouvellements et les radiations
tï

hypothèques.

Cet impôt tomberait en majeure partie sur le créancier hypothécaire, parce que le créancier seul a intérêt au renouvellement des
inscriptions hypothécaires et le paie, et c'est au créancier que le
débiteur a le droit d'imposer la charge de la radiation lorsque sa
dette est éteinte.
Je dépose donc la proposition que voici :
« A dater du 1 janvier 18CC, i l sera perçu, à titre de taxe communale :
er

» 1° 10 centimes additionnels sur les droits de succession perçus
au bureau de Bruxelles ;
» 2° 10 centimes additionnels sur les droits d'inscription, de
renouvellement ou de radiation d'hypothèques à raison d'immeubles situés dans l'étendue de la commune. »
J'ajoute, à l'appui de ces deux impôts que je propose, cette
considération qu'ils ont cet avantage de n'exiger aucun frais-de
perception, pas plus que les centimes additionnels perçus sur
les contributions de YEtat. C'est le receveur de l'Etat qui iera,
au ])roilt de la commune, la perception de ces 10 centimes que
je demande sur les deux droits que j'indique. Il n'y aura donc
aucune formalité à remplir, aucun personnel à créer pour la perception.

M. PZchevin ¥/atteeu. Je regrette vivement de ne pouvoir
partager les opinions qui viennent d'être développées par notre
honorable collègue, M . Orts. Qu'il me permette de le l u i dire, je
pense qu'il n'a examiné la question qu'à la surface. Non-seulement,
tûnpôt qu'il propose n'a pas la simplicité qu'il pense, mais sa
•aise en pratique, ainsi que je vais vous le démontrer, donnerait
lieu à des difficultés telles que, fùt-il voté, vous seriez arrêtés dans
tes moyens d'exécution, et que, fût-il appliqué pour une année,
ous n'hésiteriez pas à rapporter votre résolution pour l'année suivante.
v

— m) —
Une chose ne doit pas être perdue de vue : c'est qu'aux termes de
la loi du 21 décembre 1817, qui établit le droit de succession, la
succession s'ouvre au lieu où le défunt a son dernier domicile.
Maintenant nous savons tous qu'il faut distinguer entre le domicile
et la résidence. C'est ainsi que, pour des raisons politiques, nous
avons une foule de personnes t r è s - r i c h e s , très-haut placées qui,
tout en habitant d'une manière constante la ville de Bruxelles, au
moins pendant la plus grande partie de l'année, n'ont pas leur
domicile à Bruxelles, et nous savons que, quand ces personnes viennent à mourir, ce n'est pas le bureau de Bruxelles qui reçoit la
déclaration de succession, mais c'est le bureau du domicile du
défunt.
Qu'arriverait-il? C'est que, sans la moindre difficulté pour les
personnes et sans qu'elles s'exposent aux inconvénients d'une véritable émigration, vous auriez une émigration fictive, dont les conséquences équivaudraient à celles d'une émigration réelle. Ainsi
toutes les personnes habitant Bruxelles et n'ayant pas, par leur
qualité ou par leurs fonctions, obligation de conserver leur domicile dans Bruxelles, feraient immédiatement une déclaration de
changement de domicile pour telle commune du pays et ne conserveraient à Bruxelles qu'une résidence.
Nous avons v u , Messieurs, cette manoeuvre s'accomplir dans
des circonstances où l'intérêt était peut-être moins prononcé que
dans les circonstances actuelles. Nous avons vu cela lorsqu'il
s'est agi de remplir le service obligatoire de la garde civique.
Immédiatement une foule de personnes, tout en continuant à
habiter Bruxelles, ont fait une déclaration de changement de
domicile, se sont fait inscrire à Laeken, à Moienbeek, dans
d'autres communes; i l en est résulté des inconvénients tels qu'il a
fallu modifier la loi sur la garde civique et imposer à toutes les
personnes inscrites l'obligation du service dans la commune la
plus populeuse de celles qu'elles habitent alternativement. C'est
ainsi que l'on est parvenu à faire partager la charge commune de
la garde civique par ceux q u i , au moyen de ce petit subterfuge,
étaient parvenus à s'y soustraire.
O r , si vous accueilliez la proposition de M . Orts, on aurait un
intérêt bien plus puissant à recourir à ce moyen ; en effet, vous
savez combien la majeure partie des personnes obéissent promptement aux conseils de leur intérêt, et l'honorable M . Orts a tort,
de croire que cet intérêt est tellement égoïste qu'il s'arrête à l'existence de la personne elle-même. I l n'est pas un père de famille
bien inspiré qui ne porte son souci sur l'avenir et surtout sur la
condition de ses enfants, et même sur la condition d'héritiers
collatéraux. Comme le changelnent de domicile n'entraînerait
aucun inconvénient et aurait pour conséquence immédiate de se
soustraire à une espèce d'impôt, vous arriveriez à perdre là cù
vous espériez bénéficier.

Maintenant cet. impôt est-il aussi juste qu'on vous le représente?
Pour rendre sa pensée plus claire, l'honorable M . Orts vous disait :
je parviens à frapper, de celte sorte, des personnes que je n'ai pu
atteindre pendant leur existence, qui ont eu le moyen de se soustraire au paiement de tout impôt, bien qu'elles aient eu une vie
excessivement opulente et qu'elles aient joui de tous les avantages
de la capitale.
Eh bien, cette prétendue justice, signalée par l'honorable
M. Orts, peut, dans beaucoup de cas, devenir une souveraine
injustice.
Que voyons-nous? Et c'est le mouvement naturel qu'exerce l'attraction des grands centres, l'attraction d'une capitale. Elle appelle
nécessairement à elle tout ce q u i , dans le pays, recherche le mouvement, le plaisir, les agréments. Aussi la population de Bruxelles
et de la banlieue n'a-t-elle pas pris les proportions énormes que nous
voyons depuis quelques années, par la simple augmentation de la
population suivant son cours naturel : elle a pris cet accroissement
par l'immigration. Or, cette immigration, d'où vient-elle? Pour une
faible partie, de l'étranger; pour la plus grande partie, des provinces
du pays. En elfet, quand un industriel, quand un commerçant est
parvenu, dans la province qu'il a habitée pendant une longue
partie de son existence, à amasser un certain pécule, à se faire une
petite fortune, son premier désir est de venir jouir des avantages
de la capitale, de venir s'y établir. Ceux qui ne le font pas pour
satisfaire leurs goûts personnels, le font par des considérations
de famille, pour la facilité qu'ils ont à faire instruire leurs enfants,
parce qu'ils trouvent ici des ressources de toute nature qu'ils ne
rencontrent pas dans les villes de province. E h b i e n , ce rentier
qui, par un long travail, est parvenu à accumuler une petite fortune, vient à Bruxelles. Six mois a p r è s , i l meurt, et parce qu'il
aura joui des avantages de la capitale pendant six mois, vous voulez,
sous prétexte de justice, prélever un impôt sur sa fortune et cela
parce que vous n'avez pas pu le faire précédemment, alors que,
précédemment, vous ne lui avez rendu aucune espèce de service;
alors qu'il n'aura, à aucun point de vue, profité des avantages que
vous avez rassemblés dans la capitale.
Vous le voyez, loin d'être aussi juste que l'honorable M . Orts
le présume, cet impôt engendrerait, dans beaucoup de circonstances, de très-graves injustices.
L'honorable M . Orts vous dit encore : je ne demande qu'un
dixième de ce que perçoit l'Etat. Mais ce dixième, dans beaucoup
de cas, sera encore fort sensible. Et pourquoi voulez-vous qu'on
vous paie ce dixième, lorsque, comme je vous le signalais tout à
l'heure, on peut, avec la plus grande facilité,se soustraire à cette
obligation ?
Comment! vous avez peur d'établir de nouveaux i m p ô t s ; vous
savez à l'avance qu'une certaine impopularité s'attache à celui qui

— 428 —
oh il au devoir de les voler Si nous ne devions obéir à ec devoir
impérieux, nous dégrèverions nos populations de tous les impôts
car nous n'en créons que parce que la nécessité nous en fait une loi.
Mais il n'en est pas moins vrai, et nous sommes tous pénétrés de
eetle vérité, que le vote de nouveaux impôts est toujours mal accueilli, est toujours vu de mauvais œil. Et pourquoi croyez-vous
qu'on restera insensible à l'établissement de cet impôt d'un dixième
sur les successions? On n'y restera pas plus insensible qu'à rétablissement de tout autre impôt, et, du moment où l'on pourra
trouver le moyen de s'y soustraire, on s'y soustraira.
C'est par ces considérations sérieuses, en raison des difficultés
pratiques qui se présenteraient, que j ' a i combattu le projet dans
la section des finances, qui a bien voulu avoir égard à mes observations.
Je vous parlais des difficultés pratiques. Je vais vous les signaler.
Je suis bien convaincu que l'honorable membre n'y a pas davantage
porté son attention.
L'article 4 de la loi exige que, dans la déclaration à faire par les
héritiers au bureau des successions, on détermine l'emplacement
des biens immeubles; mais rien n'est obligatoire quant à l'emplacement des biens meubles. Or, je suppose une personne obligée
par sa position d'avoir un domicile à Bruxelles ,• je ne parle pas de
celles qui peuvent se soustraire à cette obligation; je suppose une
personne obligée d'avoir un domicile à Bruxelles, mais qui n'y
a véritablement qu'un domicile de résidence, tout en ayant le siège
de sa fortune et l'habitation proprement dite de sa famille dans une
autre ville ou dans une autre commune. La déclaration de succession indiquera, quant aux immeubles, leur emplacement exact;
mais quant aux valeurs mobilières, rien dans la loi n'exige qu'on
dise où elles se trouvent, et cela est tellement vrai que, généralement, les déclarations de succession ne contiennent qu'un seul
article pour les valeurs mobilières. Si vous avez un château dans
la province de Liège ou de Namur, une maison d'habitation à
Bruxelles, une maison de campagne dans les environs, vous n'êtes
pas obligé de déclarer si chacune de ces habitations est garnie d'un
mobilier spécial, si dans tel château vous avez un riche mobilier,
une galerie de tableaux de 200,000 ou 500,000 francs, alors qu'à
Bruxelles vous n'avez qu'un chétif mobilier.
Qu'arrivera-t-il? Pour prélever le droit, prendrez-vous pour
base la déclaration de succession? Mais qu'y trouverez-vous? Un
chiffre global constatant des valeurs mobilières pour 100,000,
pour 150,000 francs, alors qu'à Bruxelles i l ne se trouvera peutêtre qu'un mobilier de 2,000 à 3,000 francs. Voudrez-vous, vous,
pouvoir communal, imposer des valeurs qui sont situées dans
d'autres provinces? Mais gare la réciprocité! car, si ce système
pouvait prévaloir, chaque commune pourrait en faire autant, et je

ne sais où nous irions. Qu'on fasse payer en raison des biens situés
dans la commune, de la protection accordée à ces biens, des
dépenses faites en faveur de ceux qui les possèdent et qui en
jouissent, rien déplus juste; mais que vous alliez frapper des
biens qui ne sont pas situés dans votre commune, c'est aller trop
\oln et dépasser les droits accordés à une autorité communale de
voler les impôts. Si l'on veut aller jusque l à , i l faudra faire
plus que l'État; i l faudra obtenir des héritiers qui font la déclara*
lion de succession des distinctions, que vous ne pouvez pas les
contraindre à faire, parce que la loi ne l'exige pas. Si vous obtenez
ces distinctions, il pourra, à chaque déclaration de succession, se
présenter des difficultés, et où arriverez-vous? Vous aurez rendu
votre impôt, non-seulement mauvais en soi, mais vexatoire. Vous
aurez des contestations et des difficultés. Or, ce qu'on doit rechercher avant tout, lorsqu'il s'agit d'établir de nouveaux impôts, c'est
une grande simplification dans la perception, c'est d'échapper,
autant que possible, à toute contestation entre celui qui perçoit et
relui qui paie. Eh bien, cette garantie, je suis loin de la rencontrer
dans la proposition de l'honorable M. Orts. Je viens, au contraire,
île vous signaler à quels graves abus, à quelles difficultés elle
pourrait donner lieu.
Àcelte proposition, l'honorable M. Orts en ajoute une autre qui, si
je ne me trompe, voit le jour pour la première fois. Il vous propose
d'établir 10 centimes additionnels sur le droit d'inscription, do
renouvellement et de radiation d'hypothèques perçu à la conservation de Bruxelles, en raison d'immeubles situés dans l'étendue
de la commune.
C'est là encore un impôt dont le principe me paraît excessivement mauvais.
Nous savons tous que celui qui est obligé aujourd'hui d'emprunter
sor hypothèque est déjà dans une condition très-défavorable, par la
raison fort simple que le droit que perçoit l'Etat sur ces sortes d'emprunts est fort lourd, indépendamment des droits de notaire et des
droits d'inscription. Vous allez donc empirer la condition des emprunteurs hypothécaires, alors que les emprunteurs sous seing
privé ne paient rien à l'Etat; vous allez augmenter encore cette inégalité choquante, mais à laquelle i l est difficile de porter remède
celui qui emprunte par obligation sous seing privé échappe au
paiement de tout droit; c'est à peine s'il paie quelque chose pour
le timbre proportionnel de l'obligation qu'il souscrit, et nous savons
combien les droits de timbre sont modérés aujourd'hui. Celui qui
contracte un emprunt hypothécaire a non-seulement un droit
proportionnel à payer, mais encore des frais d'acte notarié et
d'inscription hypothécaire.
(|

b honorable M . Orts veut aggraver la position de cette catégorie
emprunteurs.
Mais, dit-il, l'impôt que je propose sera payé par le créancier

hypothécaire. C'ert là une erreur manifeste. Pas plus pour le

renouvellement ou la radiation de l'hypothèque que pour l'inscrip-

tion, ce n'est le créancier qui paie, c'est le débiteur, par la
raison bien simple que tout ce qui tend à démontrer la libération du
d é b i t e u r ' e s t imposé par la loi au débiteur lui-même. Par conséquent, pour la radiation, qui n'est que le dernier acte justificatif de
la libération, le créancier hypothécaire se gardera bien de consentir
à la mainlevée, si le débiteur ne consent pas à payer les frais que
cette mainlevée occasionne.
Mais dans la pratique, n'est-ce pas ainsi que les faits se passent,
et jamais un créancier a-t-il entendu subir les frais afférant à l'acte
d'inscription ou de radiation d'une h y p o t h è q u e ? Certainement non.
I l en est de m ê m e du renouvellement de l'inscription. Et, en effet,
de deux choses l'une : ou le renouvellement a lieu parce que le
créancier a consenti une prorogation à son débiteur, et c'est en
quelque sorte un nouveau prêt qui vient se greffer sur le premier;
ou bien le renouvellement doit avoir lieu parce que le titre primitif de la créance est à la veille d'être p é r i m é , et, dans ce cas, le
créancier a le droit de se faire délivrer un titre nouvel aux frais
du débiteur.
A i n s i , loin d'atteindre le créancier, vous allez vous appesantir
sur un d é b i t e u r , déjà intéressant parce que sa position est inégale
et inférieure à celle d'un emprunteur dans des conditions ordinaires.
Je dirai que ce serait, en quelque sorte, comme si l'on venait
proposer l'aggravation d'un impôt que, quant à moi, j ' a i toujours
considéré comme très-fâcheux : c'est l'impôt que l'on perçoit sur
les jugements. Lorsqu'un créancier est obligé de poursuivre son
d é b i t e u r , et i l n'arrive malheureusement que trop souvent qu'il
fait encore des frais en pure perte qui viennent aggraver sa position,
s'il vient demander à la justice la protection qu'elle lui doit, i l faut
qu'il paie pour obtenir cette justice.
E h bien, l'impôt que vous proposez pour aggraver la position
de l'emprunteur hypothécaire, je le repousse parce que je le
regarde comme aussi injuste que l'impôt que vous faites payer
à celui qui est obligé de poursuivre un débiteur récalcitrant.
Par ces raisons, je n'hésite pas à voter contre les deux amendements présentés par l'honorable M . Orts.
M . F u n c k . L'honorable M . Watteeu vient de combattre, me
p a r a î t - i l , d'une manière p é r e m p t o i r e , la proposition de l'honorable
M . Orts, quant à l'impôt qu'il veut établir sur les biens situés
dans le royaume qui feraient partie d'une succession. Il est encore
un point sur lequel je désire appeler l'attention du Conseil.
L'honorable M . Orts propose de frapper, non-seulement les biens
immeubles, mais encore les biens meubles. En principe, la proposition de M . Orts est juste; elle est équitable. Malheureusement,

en matière d'impôts, il faut rechercher, non-seulement si le principe
est juste, mais encore si l'impôt est d'une application facile et si
la perception peut se faire d'une manière régulière. Or, si en principe il est aussi juste de frapper les biens meubles que les biens
immeubles, lorsqu'il s'agit d'appliquer l'impôt, i l se présente de
graves difficultés.
En effet, l'impôt sur les successions mobilières est fondé sur la
déclaration des parties. Ce sont les parties intéressées qui doivent
déclarer les valeurs mobilières de la succession el, dans la plupart
des circonstances, i l n'y a aucun contrôle possible. Un impôt
qui est basé sur la déclaration des parties intéressées est toujours
un impôt vicieux, pas-ce qu'il constitue une prime indirecte à la
fraude. Il frappe les gens loyaux, les gens consciencieux qui déclarent, réellement ce qui se trouve dans la succession; mais i l épargne ceux, elle nombre en est souvent considérable, qui n'ont pas
les mêmes principes de loyauté et qui font des déclarations incomplètes. Or, un impôt de cette nature peut exister dans la l o i ; i l
faut le subir tant qu'il existe, comme beaucoup d'autres impôts
dont les bases sont vicieuses; mais i l ne faut pas l'étendre. Ce
serait un acte regrettable que d'étendre un pareil impôt
alors que les inconvénients nombreux qu'il présente, ont été
signalés. Par ces motifs, je voterai aussi contre la partie de la
proposition de l'honorable M . Orts qui a pour objet d'étendre aux
meubles l'impôt proposé sur les immeubles.
M . Orts. Il est certain que tout impôt présente dans sa perception des anomalies exceptionnelles et même des injustices. Il est
impossible, à moins de connaître d'une façon exacte quel est le
revenu de chaque citoyen et de baser l'impôt sur ce revenu,
d'arriver à un mode de contribution qui atteigne toujours chaque
contribuable dans la proportion de sa fortune. Mais, quand on
propose des impôts, la question est de savoir si l'injustice éventuelle de ces impôts, dans certains cas déterminés, est beaucoup
plus grande, plus lourde que celle de certains autres impôts. II
faut se demander si l'impôt qu'on veut établir tombe, plus que
tel autres, sur des contribuables qui sont en position de supporter
la charge.
Or, je réponds aux critiques dont l'impôt sur les successions est
l'objet, qu'il est sans doute injuste dans quelques cas exceptionnels;
que son application n'est pas toujours rigoureusement exacte
dans toutes les circonstances dont l'imagination peut fournir
des exemples, mais qu'en somme, si cet impôt est parfois injuste,
vous avez cette consolation de savoir que l'injustice frappera toujours le contribuable qui peut la supporter, qui a des ressources,
et que jamais elle ne causera de préjudice au pauvre, à l'élément
contribuable que vous devez surtout ménager. L'impôt sur les
successions ne porte jamais que sur un capital net, car c'est le

seul impôt qui ne se perçoit qu'après déduction de toutes les charges

grevant le contribuable.

Les impôts que vous avez votés sans la moindre hésitation, que
j ni votés avec vous, ne sont-ils jamais injustes?
L'impôt de la contribution personnelle, tout le monde en reconnaîtra l'injustice, et reconnaîtra que cette injustice retombe,
dans une foule de circonstances, précisément sur la classe des
petits contribuables, c'est-à-dire que cet i m p ô t , venant à être
réclamé à raison d'apparences extérieures de fortune, correspondra
rarement avec l'état réel de la fortune. Ainsi, pour de médiocres
situations sociales, une maison plus ou moins considérable est
souvent, non un objet de luxe, mais une nécessité de famille, un
instrument de profession, de travail. Un petit industriel, si petit
qu'il soit, a besoin d'une maison plus considérable que le propriétaire ayant peut-être cinquante mille francs de rente. Ce sont ces
impôts pouvant frapper les classes les moins propres à les supporter
que je veux alléger ou faire disparaître, en les remplaçant par des
impôts qui ne tomberont jamais que sur des personnes possédant
quelque chose. Voilà le côté essentiellement démocratique de l'impôt sur les successions.
Maintenant, à part la-question de principe q u i , selon moi, est
résolue, puisque l'Etat a fait de l'impôt sur les successions une de
ses principales ressources, j'examine les objections d'application ou
de détail qu'on m'a faites et qui re réduisent à très-peu de chose.
L'honorable M . Watteeu me dit : L'impôt présente des difficultés
de perception. Et l'honorable M . Funck, reproduisant un vieil axiome
financier, ajoute : Les meilleurs impôts sont ceux qui se perçoivent
le plus facilement. Mais je demande où est la difficulté de percevoir
des centimes additionnels. N'avez-vous pas le receveur de l'Etat qui
fait votre besogne? Il perçoit sur la déclaration fournie à l'Etat,
10 centimes de plus que si l'Etat seul percevait quelque chose.
Tous les embarras, si embarras i l y a, sont pour l'Etat; tout le
contrôle, si contrôle i l y a, s'exerce par l'Etat; et je ne demande
pas que la commune, pour percevoir ses 10 centimes, se donne une
peine de plus, fasse une démarche de plus. Je veux que les déclarations qui satisferont l'Etat satisfassent également la commune.
L'Etat établit son compte, i l perçoit pour nous 10 centimes de
plus et tout est dit.
On m'objecte encore que l'impôt pourrait ne pas frapper des
valeurs mobilières qui ne sont pas établies à Bruxelles. Je réponds :
c'est possible; mais, puisque le gouvernement se contente de cet état
de choses, nous ne devons pas nous montrer plus difficiles que l u i .

M. l'Echevin Watteeu. Ce n'est pas ce que j ' a i dit; j'ai fait
observer qu'il y aurait injustice à faire peser votre impôt sur une
fortune immobilière qui ne se trouve pas à Bruxelles.
M. Orts. Je croyais que vous aviez vu dans ma proposition des

difficultés de perception, or, il n'en est rien. Quand l'Etat ne sera
pas satisfait, il fera poursuivre et nous n'aurons rien à faire sinon
qu'à bénéficier des résultats. Il n'y a pas au monde d'impôt plus
facile à percevoir que celui-là.
On nous dit encore que cet impôt poussera à l'émigration.

M. l'Echevin Watteeu. Pas à l'émigration, mais au changement de domicile.

M. Orts. Au changement de domicile, c'est-à-dire à une émigration fictive.
Si l'impôt était excessif, je le répète, je comprendrais qu'il eût
pour conséquence d'éloigner certaines gens du territoire de la ville.
Mais, je vous le demande, pour 10 centimes de plus que paieront
les héritiers, est-il un habitant quelconque qui ira transporter son
domicile de droit hors de la commune? On s'est bien sauvé, dit-on,
pour moins que cela, pour le service de la garde civique. Je le
crois bien, il y a beaucoup de gens qui trouvent gênant de monter
la garde à Bruxelles et qui s'inquiètent fort peu de savoir si leurs
héritiers devront payer 10 centimes de plus à l'Etat ou à la commune.
J'ai encore, quant au danger de l'émigration ou du transfert
fictif du domicile, une réponse à opposer à ceux qui m'ont combattu
sur ce terrain. Il ne faut pas se dissimuler une chose, c'est que
nous donnons l'exemple aux autres conseils communaux. Cet
exemple sera suivi dans le pays ; les communes étudient toutes la
marche financière de la ville de Bruxelles, qui entre la première
dans la voie où tout le monde devra la suivre. Toutes les communes
sont,comme nous, depuis la suppression de l'octroi qui a immobilisé
leurs ressources, dans la situation de rechercher des ressources
nouvelles et plus élastiques.
Si nous prenons l'initiative de l'impôt sur les successions, je suis
convaincu que notre exemple sera immédiatement suivi dans d'autres communes, et pour peu qu'il se généralise, le danger d'émigration n'existera plus. En effet, quand on paiera partout dix centimes additionnels sur le droit de succession, il n'y aura plus de
motif pour habiter telle commune plutôt que Bruxelles.
Mais on nous dit encore : votre impôt est injuste, puisque vous
le demanderez à la succession de celui qui, peut-être, n'a habité
Bruxelles que six mois avant de mourir; qui, par conséquent, n'a
pas joui longtemps de tous les avantages qui constituent la justification de votre impôt.
Sans doute, Messieurs, ce cas peut se présenter; c'est une de ces
exceptions qu'on rencontre dans tout système d'impôts. L'impôt
le plus juste en apparence est parfois injuste dans l'application.
Ainsi, lorsque vous demandez à quelqu'un qui a un certain nombre
de domestiques dont il ne peut se passer, parce que sa famille est
nombreuse, qu'il a beaucoup d'enfants, quand vous demandez à ce

contribuable des centimes additionnels, tenez-vous compte de sa
situation de fortune? Faites-vous payer moins à celui qui a plusieurs servantes, parce que son ménage contient un grand nombre
d'enfants, qu'à celui qui prend plusieurs domestiques pour le seul,
plaisir d'être mieux servi ? Evidemment non. Eh bien, il y a de ces
injustices en toute matière d'impôt. Mais je dis en terminant comme
en commençant, l'injustice possible en matière d'impôt sur les successions n'est pas ce qui m'arrête, parce que j'ai cette garantie que
cette injustice n'atteindra que des gens riches et ne tombera jamais
sur des gens pauvres.

M. l'Échevin Watteeu. L'honorable M. Orts a dû reconnaître
le mérite de l'observation que je lui ai faite relativement à la
facilité avec laquelle on pourrait se soustraire à l'impôt, sur une
simple déclaration fictive de changement de domicile. C'est là le
grand inconvénient qui, à mes yeux, doit suffire pour faire rejeter
la proposition de notre honorable collègue. Mon objection est
parfaitement fondée ; il est impossible de la réfuter.
Mais j'ai encore à faire remarquer que le système de M. Orts
entraînerait une conséquence plus grave.
En principe, je suis d'avis que le pouvoir d'imposer doit s'arrêter,
pour la commune, aux objets qui se trouvent sur son territoire.
M. Orts. Alors vous excluez l'income-tax?
M. l'Echevin Watteeu. Du tout, je n'exclus pas l'income-tax

et je vais vous le prouver. J'atteins par mon impôt les personnes,
sous quelque forme que ce soit, mais j'atteins les personnes qui
habitent mon territoire ou les biens situés sur mon territoire.
Maintenant qu'arrivera-t-il ? Je suppose que la proposition telle
qu'elle nous a été présentée par avance, sourie à d'autres communes et qu'elles disent : Mais, en effet, il n'y a rien de plus juste
que de prélever une taxe sur les mutations immobilières pour les
biens situés sur notre territoire.
Cela se justifie par les grandes dépenses que fait la commune
pour la conservation des propriétés et pour la protection due aux
objets et aux personnes. Mais pour ce qui concerne les propriétés
situées dans les autres provinces, dans les autres localités, nous
n'avons mission ni de les protéger, ni de veiller à leur conservation. Ce que nous donnons en retour de l'impôt ne profite donc
pas à ces propriétés-là.
Or, je suppose que la proposition de l'honorable M. Orts vienne
à être adoptée. Il en résultera que la commune de Bruxelles percevra à son profit, sous forme de droit de successions, non-seulement une taxe afférente aux immeubles situés à Bruxelles, mais
encore aux immeubles situés à Gand, à Liège ou dans n'importe
quelle commune. Si ces communes, à leur tour, trouvent qu'en
raison de la protection qu'elles accordent à ces propriétés, elles
ont aussi le droit de percevoir une taxe sur ces immeubles lors de

— 435 —
la mutation par décès, il arrivera que l'on devra payer deux fols
pour la même propriété.
M. Orts. Vous ne pouvez l'empêcher.
M. l'Echevin Watteeu. Oui, si vous restez dans les limites de
votre territoire, mais du moment que vous voulez en quelque
sorte remplir le rôle de l'Etat et frapper des propriétés situées
hors de votre territoire, vous arrivez nécessairement à cette conséquence que vous exposez le même bien à payer deux fois. En
effet, lorsqu'un propriétaire d'un immeuble vient à décéder et
qu'une mutation est la conséquence nécessaire de son décès, la
commune sur le territoire de laquelle la propriété est située peut
percevoir un droit quelconque.
M. Orts. C'est ce que vous faites par votre droit de mutation.
M. l'Echevin Watteeu. Ce droit n'est payé qu'une fois, puisqu'il n'est perçu que sur l'immeuble situé dans la commune. Par
votre système, au contraire, Bruxelles percevrait, non-seulement
sur les immeubles situés sur son territoire, mais sur tous les
immeubles dépendant de la succession et situés dans d'autres
arrondissements.
Je suppose que la commune de Waterloo ou de Braine-Lalleud
saisisse l'occasion d'un décès pour percevoir, sur les immeubles
situés sur son territoire, une taxe de mutation. Eh bien, les héritiers paieront deux fois : ils paieront, non-seulement à la commune
de la situation du bien, mais encore à la commune de Bruxelles
où la succession sera ouverte. Voilà la conséquence nécessaire de
votre système. Or, je vous le demande, devant une pareille perspective, ne devez-vous pas sérieusement prévoir que des déclarations de changement de domicile seront la conséquence de votre
proposition ?
La première partie de la proposition de M. Orts est mise aux
voix et rejetée par 22 voix contre 5.
Ont voté contre : MM. Anspach, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, De Roubaix et
Mersman.
Ont voté pour : MM. Ranwet, Orts, Fontainas, Godefroy et
Splingard.
La seconde partie est également repoussée par 23 voix contre 4.
Ont voté contre : MM. Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, De Roubaix, Mersman,
Splingard, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire et Anspach.
Ont voté pour : MM. Orts, Fontainas, Godefroy et Ranwet.

M . le Bourgmestre. Nous passons à la discussion des articles.
ART. 1 . — A partir du 1 janvier 1 8 6 6 , une taxe communale
sera perçue, à titre de droit de succession, sur la valeur des biens
sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs
ou donation à la suite de décès.
ER

ER

M . Tielemans. Je regrette d'avoir été empêché d'assister aux
réunions de la section des finances, parce que c'est là surtout que je
crois convenable de présenter des observations, plutôt qu'au moment du vote Si j'avais été dans la section, j'aurais posé la question suivante : S'agit-il d'une taxe communale, comme Je dit l'art. 1,
ou bien s'agit-il simplement de centimes additionnels à percevoir
au profit de la commune sur les droits de succession?
La question est grave au point de vue de l'exécution. Si c'est une
taxe communale, la perception en est réglée par la loi du 2 9 avril
1 8 1 9 et alors il y a certaines dispositions dont, selon moi, nous ne
pouvons pas nous départir.
Si, au contraire, c'est une taxe accessoire à l'impôt de l'Etat et
qualifiée de centimes additionnels, ce n'est plus la loi de 1 8 1 9 ,
c'est la loi sur le droit de succession, du 2 7 décembre 1 8 1 7 , que
nous devons tout d'abord avoir en vue. D'après cette loi, les
héritiers, légataires ou donataires, sont tenus de faire la déclaration. L'article 6 du chapitre que nous examinons en fait un devoir,
comme la loi du 2 7 décembre 1 8 1 7 ; il prévoit en outre les retards
dans les déclarations et commine, de ce chef, une augmentation de
droit. Mais si le contribuable refuse de faire sa déclaration, comment procéderez-vous ? Si c'est à titre de centimes additionnels que
vous percevez la taxe, votre marche est toute tracée par la loi
de 1 8 1 7 . Voici ce qu'elle porte :
« Si les déclarations ne sont pas faites auxdits bureaux et dans
les délais prescrits ou prolongés par le Roi, ceux qui y sont tenus
d'après la présente loi, seront sommés péremptoirement par le ministère d'un huissier, à l'effet de la faire dans les quinze jours qui
suivront la sommation, et il sera en sus payé, au profit de l'État,
un dixième du droit dû, ainsi que les frais de la sommation.
» Si le délai fixé par cette sommation est expiré sans que la
déclaration ait été faite, le préposé décernera une contrainte contre
le redevable en retard, aux fins de payer une somme à y exprimer,
sauf à en régulariser définitivement le montant, d'après ce qui sera
trouvé dû suivant la liquidation du droit. Le montant du droit dû
sera augmenté de la moitié à titre d'amende. »
C'est la loi qui donne cette attribution au receveur de l'Etat. Au
contraire, la loi de 1 8 1 9 sur la perception des taxes communales
ne donne aux receveurs des communes que le droit de décerner
une contrainte. Dès lors, vous ne pouvez pas, par voie de règlement, transférer à votre receveur communal une attribution que
la loi donne au receveur de l'État, et dès lors aussi je ne vois pas

la possibilité pour le receveur communal de faire la perception, si
le débiteur refuse de faire sa déclaration.
Je crois donc qu'il faudrait opter entre les deux systèmes. Celui qui
consiste à dire que la taxe n'est pas communale, mais tout bonnement une augmentation à titre de centimes additionnels sur l'impôt de l'Etat, me semble, au point de vue de la perception, le plus
simple, le plus facile et le moins coûteux pour la ville.
M. l'Echevin De Vadder, D'après les modifications apportées à cette taxe, qui se réduit en définitive à prélever une quotité
d'impôt sur les immeubles seuls, nous devons, ce me semble, la
considérer comme taxe communale.
M, Tielemans. Mais comment ferez-vous da perception? Votre
receveur n'est pas armé par la loi de pouvoirs suffisants.JPour lui
permettre de faire cette perception, il faudrait pouvoir lui donner
les droits que la loi de 4817 confère au receveur de l'État, et qui
consistent à taxer, sans déclaration, à une somme quelconque, sauf
à en régulariser ensuite le montant.
Tout cela est pour moi d'une difficulté pratique que je considère
comme extrêmement grave, et je crois que nous la lèverions si, au
lieu d'établir une taxe communale, nous faisions tout bonnement
percevoir les centimes additionnels à la contribution de l'État, en
bornant ces centimes additionnels aux immeubles situés à Bruxelles.
J'ajouterais les rentes et créances hypothéquées sur ces immeubles,
déduction faite de la part afférente dans les dettes du défunt.
Parce que vous proposez des centimes additionnels, vous n'êtes
pas obligés de prendre, pour bases de ces centimes, toutes les valeurs que l'Etat a choisies pour bases ; vous pouvez ne taxer que
les immeubles et les créances hypothécaires et faire votre perception sur la valeur de ces objets. Seulement, vous déduisez, comme
l'Etal le fait lui-même, la part afférente de ces immeubles dans les
dettes du défunt. Je crois que c'est bien là le moyen de simplifier
l'opération.
M. le Bourgmestre. La section s'est trouvée en présence des
difficultés que signale l'honorable M. Tielemans et elle a pensé
d'abord devoir, comme il le voudrait, procéder par voie de centimes
additionnels sur la taxe de l'Etat. C'est l'idée première qui doit se
présenter à l'esprit, parce qu'elle paraît extrêmement simple. Il
suffirait, se dit-on, d'ajouter au droit perçu par l'Etat le tantième
à percevoir pour la commune, soit dix centimes
Cependant, la section des finances a reculé devant les immenses
difficultés qu'il y aurait à faire la ventilation entre ce qui est afférent à la commune elle-même et ce qui doit lui échapper, c'est-àdire entre les biens d'une succession situés à Bruxelles et ceux qui
se trouvent en dehors de la commune et ne peuvent être frappés.
Voici pourquoi : si nous pouvions simplement percevoir les centimes additionnels sur les immeubles sans nous inquiéter du reste

de la succession, la chose serait très-simple. Mais l'héritier viendrait nous dire avec raison : Il faut défalquer de la valeur de l'immeuble sis à Bruxelles, la part du passif de la succession qui vient
en diminuer la valeur. Alors que pourrait-il arriver? C'est que les
héritiers auraient intérêt à faire porter tout le passif sur les immeubles bruxellois, et nous nous trouverions dans un bien autre embarras que celui prévu par l'honorable M. Tielemans, pour déterminer les réductions à faire sur la valeur intrinsèque des biens
situés à Bruxelles. Dans le système de la section desfinances,tous
ces inconvénients disparaissent. Nous avons ici, à l'Hôtel de Ville
même, le cadastre. Ce sont nos employés qui déterminent la valeur
des immeubles. Les créances hypothécaires ne sont pas indiquées,
mais nous avons plus d'un moyen de déterminer la part du droit
qui nous revient; si des légataires ne faisaient pas leur déclaration,
outre les renseignements que nous obtiendrions à la conservation
des hypothèques, le bureau des répartiteurs nous viendrait en aide
pour indiquer au receveur la somme exacte qui nous est due pour
l'impôt dont le projet est soumis à vos délibérations. Je crois donc
que la difficulté qui viendrait de l'application de la loi de 1847 ou
de celle de 4819 n'existera pas, puisqu'il s'agit d'une taxe communale proprement dite.
Nous disons : Au moment où un immeuble vient à changer de
propriétaire, nous le frappons d'une certaine taxe, non comme
l'Etat le fait pour une succession générale dont il prend l'actif net
pour répartir le droit, mais nous frappons cet immeuble dans une
circonstance déterminée, comme nous pourrions le frapper dans
beaucoup d'autres; et dans cette circonstance, que regardons-nous?
la valeur de l'immeuble que nous connaissons, et nous en
défalquons, quoi? les charges hypothécaires. Nous déterminons,
en dehors de toute déclaration qu'on serait appelé à nous faire, la
quotité du droit que l'héritier est appelé à payer. Le receveur
communal enverra la feuille d'avertissement. Si l'héritier refuse
de payer, nous lui enverrons une contrainte comme Je prescrit
la loi de 1819 et ce sera à lui à prouver, s'il croit qu'il y a erreur,
que nous nous sommes trompés.
Je crois donc que ce système de la section des finances ne
présente pas les inconvénients que signale notre honorable collègue, mais qu'au contraire il sera extrêmement facile à appliquer.
M . Hochsteyn. Avant de donner mon vote sur le projet en discussion je désire avoir quelques explications sur la manière dont
on entend en faire l'application.
L'article 1 de ce projet établit, à partir du 1 janvier 1865,
une taxe communale à titre de droit de succession sur la valeur
des biens sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs ou de donation à la suite de décès, et l'article 4 porte
que cette taxe sera égale au dixième du droit perçu par l'Etat et
suivant le même tarif.
er

er

— 439 —
D'après l'article 18 de la loi du 27 décembre 1817, le droit ae
succession est assis sur le montant net de ce que chacun recueille
Ou acquiert, déduction faite de la part qu'il doit supporter dans
les dettes, et le droit de mutation est perçu sur la valeur des biens
sans distraction des charges.
L'article 2 de la loi du 17 décembre 1851 pour les successions
en ligne directe et entre époux porte que l'impôt sera exclusivement perçu sur la valeur des immeubles situés dans le royaume
et des rentes et des créances hypothéquées sur des immeubles sis
en Belgique, déduction faite des dettes hypothécaires grevant les
biens soumis à l'impôt.
Il résulte de ces dispositions que les dettes de toute nature
viennent en déduction du chiffre global de la valeur estimative de
tous les biens meubles et immeubles dépendant des successions en
ligne collatérale, et que c'est sur le montant net de ce que chacun
recueille ou acquiert que le droit de succession se perçoit, tandis
que le droit de mutation par décès est dû, au contraire, sur la
valeur vénale, sans distraction des charges, des biens situés en
Belgique et délaissés par des personnes non réputées habitant de
ce royaume.
Au contraire, en ligne directe et entre époux, le droit de succession se perçoit sur les immeubles, après défalcation des charges
hypothécaires seulement, sans égard aux autres dettes (Art. 1 de
la loi du 17 décembre 1851 et n 2 et 5 de l'art. 24 de celle du
27 décembre 1817.)
er

0£

Il y a donc trois modes distincts de perception :
1° En ligne collatérale avec distraction de toutes les dettes indistinctement ;
2° En ligne directe et entre époux, avec distraction des dettes
hypothécaires seulement ;
Et 5° En fait de mutation par décès, soit en ligne directe ou en
ligne collatérale, sans distraction d'aucune espèce de dettes.
Je demande donc comment vous percevrez votre taxe communale :
1° Sur la valeur d'une propriété sise à Bruxelles et libre de
toute charge, recueillie par succession collatérale, mais dont les
héritiers auront à supporter des dettes absorbant en grande partie
la valeur de leur héritage ?
2° Lorsque des biens provenant d'une succession et situés, les
uns à Bruxelles et les autres dans d'autres localités, seront grevés
d'une créance, sans que le titre constitutif indique la quotité
affectée sur chaque propriété en particulier ?
3° Lorsqu'une succession comprendra des biens immeubles
situés hors de Bruxelles grevés de rentes ou obligations hypothécaires et des propriétés sises sur notre territoire, exemptes de
charges ?

4° Quand un héritier recueillera des immeubles situés à Bruxelles
dont l'usufruit appartient déjà à un tiers, laisserez-vous en suspens la perception de votre taxe communale jusqu'à l'époque de la
réunion de l'usufruit à la nue-propriété, ainsi que le fait le gouvernement, ou en exigerez-vous le paiement immédiat sur la valeur
de la nue-propriété et un nouveau droit après la mort de l'usufruitier?
5° Et enfin, si vous percevrez votre taxe sur le droit principal
et sur les centimes additionnels que le fisc recouvre? Les receveurs
de l'enregistrement liquident et portent en recette le droit principal
et les additionnels. Ainsi, par exemple, le droit de succession entre
frères et sœurs est porté à 5 p. c. sur la part héréditaire et le droit
est liquidé à raison de fr. 6-50, c'est-à-dire, en y comprenant les
50 p. c. additionnels.
Dans son application votre projet me semple devoir donner
ouverture a de très-grandes difficultés et il est essentiel, avant que
j'émette mon vote, que je sois éclairé sur la manière dont vous
entendez l'exécuter.

M. Tielemans. Le système dont j'ai parlé et auquel on
reproche des difficultés pratiques, me paraît à moi d'une facilité
d'exécution incontestable.
Quelqu'un meurt. Ses héritiers font la déclaration. Il y a cent
mille francs d'actif, vingt mille francs de passif. Le droit se perçoit
donc sur quatre-vingt mille francs. Maintenant, parmi les biens
de la succession se trouve une maison située à Bruxelles. Vous
faites la proportion et vous savez au juste pour quelle somme cette
propriété doit contribuer dans l'impôt. Dès lors, rien n'est plus
facile que d'opérer la perception.
Voilà un cas très-simple et qui est identique à tous les cas qui
peuvent se présenter. Vous avez dans toute déclaration de succession
un actif et un passif. Vous faites la différence et vous prenez la
proportion entre les immeubles situis à Bruxelles et le restant.
Je crois donc que ce système présente une grande simplicité,
tandis qu'il y a des difficultés inextricables dans le système que
VQUS propose la section des finances.
Vous devez d'abord, dans ce dernier système, ne tenir aucun
compte des dettes. Vous prenez la propriété pure et simple.
M. le Bourgmestre disait tout à l'heure : « Si la propriété est grevée d'une hypothèque, on déduira l'hypothèque, parce qu'il serait
injuste de percevoir l'impôt sur toute la valeur de la propiété ».
Mais il n'est pas juste du tout de défalquer les dettes hypothécaires,
lorsque vous laissez subsister toutes les autres dettes de la succession. Je trouve que, si vous percevez une taxe à titre de droit de
succession sur l'héritage laissé par un défunt, il faut de toute nécessité que vous teniez compte des dettes qui grèvent cet héritage.
Dans votre système, vous aurez des dettes hypothécaires fictives;
on en créera pour avoir à payer moins sur la valeur totale.

— 441 —
Cet inconvénient me paraît très-grave et je crois que d'autres
objections, entre autres celles faites par l'honorable M . Hochsteyn,
vous prouveront que, dans le système proposé par la section des
finances, l'exécution est extrêmement difficile; et notez que nous
sommes loin de pouvoir prévoir, dès à présent, toutes les autres
difficultés qui se présenteront.

M. l'Echevin Watteeu. Messieurs, les difficultés dont on
vient de vous entretenir ne me paraissent pas aussi inextricables
qu'on le pense, surtout si l'on remarque que la taxe proposée par
la sceilon des finances tombe seulement sur les immeubles situés
sur le territoire de la commune.
Je prendrai l'exemple que nous a donné l'honorable M . Tieleliians. Il dit : Je suppose une succession ayant un actif de cent mille
francs et un passif de vingt mille. Il reste un actif net de quatrevingt mille francs, c'est-à-dire un actif dans la proportion de un
à quatre. Dans la déclaration de succession, les héritiers, légataires
ou n'importe quelle soit leur catégorie, sont obligés de désigner les
immeubles séparément et de donner à chacun d'eux une valeur
spéciale. H faut que la déclaration indique la valeur de chaque
immeuble, el cela est tellement vrai que le receveur du droit de
succession a même la faculté d'exiger une expertise de tel ou tel
bien pour savoir si la déclaration est réelle ou si, au contraire, elle
tend à vous soustraire une partie du droit. Vous n'avez donc plus
qu'à faire un calcul proportionnel. Chaque immeuble contribue au
marc le franc, avec tous les biens de la succession, à l'extinction
du passif. Or, s'il y a un actif de cent mille francs et un passif de
vingt mille, i l faut que chaque mille francs contribue pour un
vingtième à l'extinction du passif. Cela n'entraîne aucune espèce
de difficulté.
Il en serait tout autrement pour les biens meubles, puisque,
pour les biens meubles, la loi n'exige qu'une déclaration globale
et non pas une nomenclature spécifiant chacun des biens avec leur
valeur.
Rien de plus juste aussi que de ne pas prélever le droit de succession sur les biens, sans défalquer les dettes. En effet, que disaiton, et comment l'honorable M . Orts justifîe-t-il sa proposition? Il
dit : L'impôt est juste, parce que vous allez demander l'argent où i l
se trouve et avec certitude, car c'est à un actif réel, à un actif net
que vous vous adressez ».
Pour que ces mots soient vrais, i l faut que l'actif soit dégagé des
dettes et que l'héritier recueille la somme sur laquelle vous percevez le droit.
Quant au mode de perception, moyennant un léger changement
de rédaction à l'article 1 , i l serait "facile de faire disparaître la
difficulté que redoute M . Tielemans.
Au lieu de dire : « A partir du 1 janvier \ 86G, une taxe communale sera perçue à titre de droit de succession sur la valeur des
ER

ER

— 442 —

biens sis à Bruxelles et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de
legs ou de donation à la suite de décès », — on pourrait dire : —
« A partir du 1 janvier 180G, une taxe communale sera perçue à
titre de centimes additionnels sur les droits perçus du chef des biens
sis à Bruxelles, etc. ». Les mots droit de succession se trouveraient
ainsi supprimés et l'on donnerait simplement à la taxe la qualification de centimes additionnels sur les biens immeubles, etc.
J'adopterais ainsi votre système et j'écarterais du même coup
deux espèces de difficultés qu'on a signalées tantôt.
Mais je ne puis suivre l'honorable M . Tielemans quant à sa proposition de comprendre également les créances hypothécaires dans
la répartition. Ce système donnerait lieu à des difficultés réelles
que je ne vois aucun moyen d'écarter. En effet, supposons que le
défunt, ait, pendant sa vie, emprunté une somme quelconque. Il
aura affecté à la garantie de son emprunt les biens situés dans diverses communes.
Maintenant, je suppose qu'il ait même dit, comme cela se fait
tous les jours dans plusieurs actes, qu'il affecte tel bien immeuble
, et subsidiairement tel autre à la garantie dli paiement de sa dette.
Comment allez-vous, le cas échéant, faire la division entre ces divers
immeubles? Ici vous n'avez plus, ainsi que je vous le disais tout
à l'heure, une déclaration de succession contrôlée par le percepteur
de l'Etat; i c i , au contraire, c'est une créance hypothécaire inscrite
sur un immeuble appartenant à un tiers, et vous ne pouvez pas le
contraindre à déclarer quelle est la valeur de cet immeuble.
er

M . Tielemans. Un mot d'explication, et vous me comprendrez.
Il n'y a rien de tel que les exemples pour éclaircir les choses.
Je reprends donc l'exemple de tantôt. Il s'agit d'une succession
de cent mille francs avec vingt mille de passif. Je suppose que
l'actif de la succession soit : 1° un immeuble situé à Bruxelles;
2° une rente ou une créance hypothécaire garantie par une autre
propriété située à Bruxelles. En d'autres termes, i l se trouve dans
la succession du défunt un immeuble sis à Bruxelles et une rente
ou créance qui a pour sûreté un autre immeuble sis à Bruxelles.
Ces deux immeubles profitent à l'héritier, l'un comme propriété
et l'autre comme garantie immobilière. Il y a donc identité de
raisons pour comprendre les créances et les renies hypothécaires, quand elles reposent sur des immeubles situés à Bruxelles,
comme vous y comprenez ces immeubles mêmes.

M. l'Echevin Watteeu. Je vous avais parfaitement compris.
Vous m'avez arrêté trop tôt ; je vais vous le prouver.
Si vous voulez atteindre, non-seulement les immeubles situés à
Bruxelles, mais également les créances hypothécaires, vous empiétez encore une fois sur le domaine des biens mobiliers Une
créance immobilière est un bien mobilier; elle n'est pas réputée
immeuble. Par conséquent, vous sortez de la restriction que la
section des finances a voulu poser à la perception du droit.

—

443

—

Comme j'avais parfaitement saisi ce que vous vouliez, je prévoyais une difficulté que je vais maintenant vous rendre plus
sensible.
Le défunt a, dans l'actif de sa succession, une créance hypothécaire que vous voulez frapper d'un droit, parce que, dites-vous,
elle est inscrite sur un immeuble également situé à Bruxelles et
appartenant au débiteur. Eh bien ! ce débiteur a pu donner en
hypothèque, non-seulement le bien situé à Bruxelles, mais
encore un bien situé dans un autre arrondissement. Il a pu faire
mieux : il a pu donner le bien situé à Bruxelles en hypothèque subsidiaire et un autre en hypothèque principale. Je vous demande
comment vous ferez, sans vous préoccuper, encore une fois, des biens
qui ne sont plus situés sur votre territoire?

M. Tielemans. Je pourrai, dans ce cas, faire la ventilation.
Si l'immeuble sis à Bruxelles a été hypothéqué avec d'autres dans
une certaine proportion, je ne prendrai le droit qu'en tenant compte
de cette proportion.
M . l'Echevin Watteeu. C'est précisément là que j'attendais
l'auteur de la proposition.

M. Tielemans. Veuillez me permettre encore une explication.
Je trouve juste que des rentes hypothéquées sur des immeubles
situés à Bruxelles contribuent à l'impôt, puisque ces immeubles
servent de garanties à la créance et que la ville fait des dépenses
pour leur conservation.
Quant à la ventilation, il me semble qu'elle est très-facile à faire.
L'acte d'obligation hypothécaire est produit et vous y voyez quels
sont les immeubles donnés en hypothèque. Vous pouvez aisément
faire l'évaluation en déduisant la part afférente aux immeubles
situés hors de la ville, et ne prélever votre impôt que sur le
restant. Voilà toute la difficulté de la ventilation.
Maintenant, le cas qu'on a cité est naturellement très-rare. II
n'arrive pas souvent qu'on donne en hypothèque des immeubles
situés dans différentes localités. Il faut pour cela que la somme
levée soit très-considérable. Le plus souvent, on ne donne hypothèque que sur un seul immeuble et, par conséquent, il n'y a pas
même lieu de faire la ventilation.
M. Bischoffsheim. C'est sous l'influence de ces considérations
que la section des finances a changé, non-seulement la lettre, mais
encore l'esprit de sa proposition. Son impôt se nommait au commencement : taxe sur les successions, et nous avons changé ce titre
en impôt de mutation à l'occasion de décès. C'est, en effet, simplement un impôt de mutation d'immeuble que vous percevrez,
non pas à chaque mutation, mais à raison d'une mutation extraordinaire naissant du décès.
En partant de ce principe, il n'y a à tenir compte, ni des

dettes, ni des h y p o t h è q u e s , ni d'aucune situation de fortune. Vous
payez un droit de mutation pour les immeubles grevés autant que
pour les immeubles libres. Nous n'avons pas, je le répète, à avoir
égard aux dettes de la succession. Ce système est d'une grande
simplicité. Notre cadastre n'existe pas encore, mais à l'avenir le
droit sera perçu directement par la commune sur les valeurs grevées ou non.
Je crois que la rédaction de l'article a été changée un peu à la
hâte. Il a échappé à la section des finances que la disposition de la
loi visée dans cet article tient compte des dettes de la succession.
L'intention de cette section a été d'établir tout simplement un droit
de mutation à percevoir à l'occasion d'un décès. Et pour preuve,
soyez de quelle manière on tâche de compenser cet impôt à charge
de ceux qui ne meurent pas, les sociétés anonymes, par exemple, et
autres corporations, vous constaterez, une fois de plus, que la taxe
se prélève sur la valeur tout entière des immeubles, puisqu'il est
impossible de tenir compte des dettes d'une société anonyme. C'est
aussi avec intention que, rectifiant la rédaction primitive, on ne
s'est plus servi du mot créance
et qu'on a employé simplement le
mot

biens.

J'ai donc l'honneur de vous proposer de rédiger l'article 5 d'une
manière explicite, pour qu'il soit bien entendu qu'on ne tiendra pas
compte des dettes de la succession ni des hypothèques.
M . l'Echevin Watteeu. Je répondrai quelques mots à l'honorable M . Bischoffsheim, q u i , je crois, s'égare dans la discussion.
11 voudrait aujourd'hui que le droit fût perçu sur la valeur des
immeubles sans avoir égard aux dettes dont ils pourraient être
grevés. C'est le renversement complet de la proposition; car la
section demande que la perception soit établie conformément à la
loi de décembre 1817 sur les successions. Or, l'Etat ne perçoit pas
sur la valeur brute de la succession; i l fait la défalcation des dettes.
De telle manière que, si vous percevez un dixième de ce que perçoit l'Etat, vous ne le percevrez qu'après déduction des dettes. Il
n'est pas possible de procéder autrement.
M . Bischoffsheim. Je ferai remarquer au Conseil que l'article 5
n'avait pas été suffisamment examiné, lorsqu'on y a introduit une
modification. D u reste, la disposition qui prescrit de se conformer
à la loi de 1817, ne doit pas nécessairement être maintenue.
La rédaction de l'article 5 laisse à désirer.

M. l'Echevin Watteeu.

Dans l'origine, la proposition était
celle-ci : « On percevrait au profit de la commune un dixième du
droit perçu au profit de l'Etat. » Or, l'Etat ne perçoit jamais que
défalcation faite des dettes.
Ensuite, pendant le cours de la discussion, on a trouvé que la
perception sur les biens mobiliers présenterait de graves inconvé-

— 445 —
nients et l'on s'est arrêté à ce qui concernait les biens immobiliers.
Mais on n'a pas entendu détruire la base primitivement proposée
relativement aux immeubles, parce qu'il serait souverainement
«juste de demander à un héritier de payer un droit de succession
pour «m objet qui ne lui appartient pas.
M . Ranwet. Comment ferez-vous pour les.sociétés anonymes?
M. l'Echevin Watteeu. Suivant le cours naturel des choses,
les biens immeubles passent de main en main après un certain
nombre d'années. Eh bien ! nous calculons la moyenne pour i m poser à leur tour les sociétés anonymes qui ne meurent pas comme
les particuliers, mais qui se succèdent indéfiniment. Voilà pourquoi nous avons proposé l'article 5.
M . Ranwet, Ce que vous appelez une injustice, vous la consacrez vis-à-vis des sociétés anonymes et de tous les corps moraux
pour lesquels vous ne déduisez pas les dettes, comme vous le faites
pour les successions des particuliers.
M . l'Echevin Watteeu. Par la raison toute simple que les
sociétés anonymes ne se trouvent pas comme les particuliers dans
l'obligation de déclarer leur passif. S i elles voulaient le faire, le
même principe leur serait applicable.
Deux mots encore sur ce qu'a dit l'honorable M , Tielemans. Je
lui dirai que son système de ventilation me paraît hérissé de difficultés. L'honorable membre est dans l'erreur s'il pense qu'il est
rare de trouver des hypothèques concernant différents immeubles
situés dans diverses communes. Ce cas, au contraire, se présente
très-fréquemment. Eh bien! qu'arriverait-il avec votre système de
ventilation? La commune serait obligée de faire des expertises dans
différentes localités. Les perceptions seraient onéreuses, difficiles
el donneraient lieu à des contestations avec les intéressés. C'est
précisément un des inconvénients que nous voulions éviter en ne
nous occupant que de la valeur des biens immeubles situés dans la
commune. M. Tielemans voudrait ajouter encore l'immeuble affecté
à la garantie de la créance. Mais ce serait percevoir deux fois, car
'immeuble affecté à la garantie de la créance viendra à son tour
de rôle payer sa part de l'impôt communal lorsque le propriétaire,
débiteur de la créance, viendra à décéder. Vous exposez le même
bien à payer deux fois. C'est encore une inégalité.
il est incontestable à mes yeux que vous allez ainsi rentrer dans
I'' système du droit de succession, si vous ne bornez pas votre perception aux immeubles qui sont situés exclusivement sur voire
territoire. Vous serez arrêtés constamment dans la pratique par
•les difficultés bien autrement nombreuses que celles que nous pouvons prévoir dès aujourd'hui. Indubitablement, votre impôt serait
entouré de tels inconvénients et donnerait lieu à de si nombreuses
réclamations, que vous seriez obligés d'y renoncer l'année prochaine.

Pourquoi ne pas L'établir dans des conditions plus favorables, en
le dégageant de toutes les difficultés que j'entrevois?
Ce que nous pouvons faire de plus sage, c'est réellement, je
crois, d'adopter la proposition de la section des finances, en modifiant le texte dans le sens des observations de l'honorable M . Tielemans, afin de rendre la perception plus facile et plus certaine.
M . Tielemans. Je ne réponds pas pour le moment aux arguments qu'on a fait valoir, parce que la question me paraît assez
grave pour mériter un renvoi à la section des finances; et pour que
la section puisse s'occuper de cet objet en connaissance de cause,
je formulerai ma proposition en ces termes :
« 1° Il sera perçu à charge des successions qui s'ouvriront après
le 51 décembre 1865 et qui comprendront des immeubles situés
à Bruxelles, ou des rentes ou créances hypothéquées sur lesdits
immeubles, dix centimes additionnels au droit de succession perçu
par l'Etat sur la valeur des immeubles, rentes et créances prémentionnées, déduction faite de leur part afférente dans les dettes du
défunt ;
» Il sera alloué par la ville, aux receveurs du droit de succession,
un tantième de la recette à convenir avec le Gouvernement pour la
perception desdits centimes additionnels.
» 2° A partir du 1 janvier 1866, i l sera perçu annuellement,
à charge des sociétés anonymes et autres qui possèdent à Bruxelles
des immeubles et des rentes ou créances hypothécaires non transmissibles par le décès d'un ou plusieurs associés, une taxe égale au
trentième du droit de succession qui serait dû à la ville sur lesdits
' biens, rentes et créances s'ils étaient transmis par héritage entre
frères et sœurs. »
Je demande le renvoi de cette proposition à la section des
finances.
e r

M. l'Echevin De Vadder. Je demanderai que la section du
contentieux se réunisse à la section des finances.
M. Bischoffsheim. Je désire également qu'on renvoie à ces
sections ma proposition tendant à faire considérer l'impôt dont i l
s'agit comme un droit de mutation à percevoir en cas de décès.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre, qui fait partie de la
section des finances, pourra y produire sa proposition.
— La proposition de M . Tielemans est renvoyée à l'examen des
sections des finances et du contentieux.
Le Conseil fixe à lundi la séance publique où i l s'occupera de
cet objet.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous rappeler les termes

du rapport de la section des finances, à la page 446 du volume.
Elle vous propose :
« D'admettre en principe les mesures administratives consignées
sous les numéros vu, VIII et ix du rapport du 2 octobre, et d'autoriser le Collège à en préparer l'application pour 4867 en le chargeant de présenter au Conseil, avant le dépôt du prochain budget,
des informations précises sur l'état d'avancement du travail ».
Je ne crois pas nécessaire dès lors d'examiner les trois derniers
paragraphes, article par article. Vous en avez tous connaissance.
Nous pourrions voter sur l'ensemble de ces trois paragraphes.
L'ensemble des g 7, 8 et 9 est mis aux voix par appel nominal
et adopté à l'unanimité des vingt-six membres présents.

Impôt

sur les patentes.

M . Cattoir. Je déclare que je voterai contre l'augmentation du
droit de patente. Prenons sur notre budget, qui est important, les
cinquante mille francs que produirait la taxe, mais ne les demandons pas aux travailleurs.
Je fais la proposition d'économiser cinquante mille francs sur
notre budget. Ce ne sera pas chose difficile.

M. l'Echevin De Vadder. Je ferai remarquer à l'honorable
membre que c'est sur nos dépenses ordinaires qu'il faudrait
opérer celte réduction.
M . Cattoir. Quoi qu'en dise l'honorable membre, je crois qu'il
ne faudra pas un bien grand effort pour réaliser une économie de
cinquante mille francs. Je n'approuve pas du tout cet impôt.

M. l'Echevin Watteeu. L'h onorable membre devrait indiquer l'article du budget sur lequel i l veut faire celte économie.
M. Cattoir. Il faudrait du mauvais vouloir pour ne pas trouver
le moyen de faire une économie de cinquante mille francs sur un
budget aussi important.
M. l'Echevin De Vadder. Je prie mon cher collègue de
croire qu'il n'y a pas de mauvais vouloir. S'il s'agissait de dépenses
extraordinaires, je crois que nous pourrions économiser, sur un
prochain exercice, non pas cinquante mille francs, mais cent ou
deux cent mille. Mais, quant aux dépenses ordinaires, qu'il les
passe en revue avec attention, qu'il examine les chapitres relatifs
a la sûreté publique ou à l'instruction, par exemple, et i l verra
qu'il est, pour ainsi dire, impossible de diminuer ces dépenses.

M . Cattoir. Que l'on commence par ne pas tant dépenser à la
lois pour la restauration des salles de l'Hôtel de ville.
M . l'Echevin De Vadder. C'est là une dépense extraordinaire.

M. Cattoir. Je propose de réduire cette dépense extraordinaire.
M . Biscîioffsîieini. Notre honorable collègue se trompe; il
propose de diminuer notre revenu de cinquante mille francs, et il
n'indique, par contre, qu'une économie de pareille somme en capital.
M. le Bourgmestre. C'est un capital d'un million.
M . Tielemans. L'honorable M . Cattoir perd de vue que cet
impôt est particulièrement destiné à couvrir les dépenses de la
construction de la Bourse. 11 ne faut donc pas qu'une partie de ces
dépenses soit supportée par des contribuables autres que les patentés. Cela ne serait pas juste. I l a toujours été convenu, et la loi
le dit du reste en termes exprès, que les dépenses de bourse doivent être à la charge des commerçants.
M. Cattoir. Je dois dire que, si cela avait dépendu de moi,
j'aurais voté contre la Bourse, parce que cette dépense ne regarde
pas tous les contribuables.

M. Veldekens. I l y a quelque chose d'illogique dans la proposition de M . Cattoir. En effet, cet honorable membre est l'auteur
d'une autre proposition qui tend à augmenter les dépenses ordinaires en ce qui concerne les traitements des inspecteurs de la
police. C'est donc une augmentation qu'il nous propose en même
temps qu'une diminution dans les recettes ordinaires.
M. Ranwet. En présence de la proposition de l'honorable
M . Cattoir, i l me semble qu'il conviendrait d'abord de discuter le
fond de la question, avant d'examiner le point de savoir de quelle
manière on remplacerait ce qui serait supprimé.
M . Cattoir. On vient de dire que ma proposition est illogique
parce qu'en section j ' a i proposé d'augmenter de 3,000 francs le
chapitre du budget relatif au traitement des agents-inspecteurs de
la police. C'est une dépense que vous devrez finir par faire. On
n'a pas tenu note de mes observations dans le rapport de la section
des finances. Je ne comprends donc pas que M . Veldekens veuille
revenir sur une proposition aussi l'ondée que celle-là. Mais, puisque le Conseil en a connaissance, dans la séance où l'on discutera
le budget, je proposerai formellement d'augmenter ce chapitre
d'une somme de 5,000 francs.
M. le Bourgmestre avait bien voulu me promettre de s'occuper
de cette question pour le budget de 1807 ; mais la question ayant
été soulevée, je n'attendrai pas jusques-là.

M . l'Echevin de Vadder.

Les sentiments généreux de notre
honorable collègue ont été parfaitement partagés dans la section
des finances et, comme i l vient de le dire, notre honorable Bourgmestre a promis, pour Tannée prochaine, d'étudier la question,
parce qu'il est impossible d'augmenter les inspecteurs sans suivre
ta filière. Mais pourquoi n'avons-nous pas admis le principe? P r é cisément parce que nous n'avons rien trouvé à retrancher de
nos dépenses ordinaires. C'est ce que je disais t o u t à l'heure : notre
honorable collègue aurait beau chercher qu'il ne trouverait pas
davantage. Cependant, j ' e s p è r e , tout le premier, que, dans la disa\a\on du budget, i l nous fournira les moyens de faire quelques
économies.

M. Veldekens. Moi aussi, j ' a i partagé ces bons sentiments à
l'égard de la police, et c'est, précisément pour cela que je ne veux
pas diminuer nos ressources ordinaires.
M. Cattoir. Il ne fallait pas qualifier ma proposition d'illogique.
M. le Bourgmestre. Je pense, Messieurs, que nous nous écartons tout-à-fait de la question de savoir si nous aurons un impôt
sur les patentes. Je crois que nous pourrions passer outre à la discussion de l'article.

M. l'Echevin De Vadder. Je propose de rédiger l'arrêté
comme suit :

—

partir du 1 janvier 1 8 6 6 , des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la ville, savoir :
« À . Dix centimes par franc sur le principal de la patente,
1° des sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des commissionnaires en fonds publics, des courtiers, des agents de
change et des administrateurs de société; 2° des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux,
houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales, farines,
denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières classes du
tarif fi du droit de patente.
« A R T . UNIQUE.

A

ER

» B. Cinq centimes par franc sur le principal des patentes des
autres catégories. «
Je vous demande ce changement d'abord pour comprendre dans
la disposition les administrateurs des sociétés, et en second lieu,
parce que les commissionnaires en fonds publics font partie de la
septième classe et que le taux de dix centimes ne leur serait
pas applicable sans la modification que je propose.

M, Orts. Je désirerais savoir s i , parmi les patentes qui sont
frappées d'un droit de cinq centimes par franc sur le principal, on
a compris le droit spécial que la loi de 1849 a établi sur les débits
de boissons distillées.

— 450 —
M . l'Echevin De Vadder. Il n'y est pas compris.

M . Orts. Pourquoi ne pas demander quelque chose à ce droit,
qui est une véritable patente, pesant sur une industrie plus apte
que bien d'autres à supporter cette charge, puisque nous voyons,
par le compte rendu de la situation de la ville, que chaque année
le nombre des débitants de boissons distillées augmente dans une
proportion considérable à Bruxelles, ce que je ne considère pas
précisément comme un bien? De plus, ce droit de débits de boissons , à la différence des patentes, n'est frappé d'aucun centime
additionnel au profit de l'Etat. C'est donc une industrie privilégiée,
et quand nous demandons des sacrifices à tous les commerçants,
à tous les industriels, je ne sais pas pourquoi nous épargnerions
les débitants de boissons. En définitive, je ne vois pas qu'il soit
nécessaire d'établir, dans la législation communale, un privilège
pour ce que l'on nomme en langage populaire à Bruxelles, des bacs
à schnick.

M . Veldekens. Ces débitants de boissons paient un droit de
patente et un droit de débit.
M . l'Echevin De Vadder. Cela rapporte fort peu.
M . Orts. Il y a des droits de débit de boissons de deux cents
francs.
La disposition proposée par M. De Vadder est mise aux voix et
adoptée par 25 voix contre une, celle de M. Cattoir, qui déclare
voter contre tous les articles.
— Le Conseil, à l'unanimité des membres présents, maintient
pour l'exercice prochain : 1° les 18 centimes additionnels extraordinaires à la contribution foncière; 2° la taxe sur les constructions et reconstructions.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

C O M M U N A L .

ANNÉE

I865.

LUNDI 6 NOVEMBRE.

NUMÉRO 20.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
6 novembre prochain, à neuf heures du matin, vis-à-vis des bureaux
de la douane, près du grand bassin, aux clauses et conditions dont
il sera donné lecture avant la vente :
Une partie de planches et de pilotis, provenant d'un batardeau.
L'exposition de ces objets aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 30 octobre 486S.
Par le Collège :

Le Collège,
J. ANSPACH.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Bourgmestre,
Voulant prévenir les accidents qui pourraient résulter de la circulation des voitures dans la partie de la rue de Trêves comprise

—

452

—

entre la rue de l'Activité et la rue de la Loi, à proximité de laquelle
s'opèrent des fouilles considérables,
Informe le public que, par résolution du Collège, la circulation
des voitures est temporairement interdite dans la section de la
rue précitée
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 novembre 186o.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 6 novembre 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Rapport fait par M. l'Échevin De Vadder, au nom des sections
des finances et du contentieux, chargées de formuler un projet d'arrêté relatif
à la taxe sur les mutations immobilières par décès. — Discussion et vote des
articles du projet de budget pour l'exercice 4866.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, échevins; Banwet, CaUoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard, conseillers, et Lacomblé, secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Funck, absent de Bruxelles, et M . Lemaieur, indisposé,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Bourgmestre. Nous avons recru de M . De Mol, au nom
de la Société anonyme des Galeries Saint-Hubert, une lettre contenant des observations au sujet du droit que nous vous proposons
d'établir sur les mutations immobilières par décès. Vous en avez
tous reçu un exemplaire autographié. Je vous propose le dépôt
de cette lettre sur le bureau pendant la discussion. — Adhésion.

M . l'Echevin Da Yadder fait, au nom des sections des finances

et du contentieux, un rapport tendant à l'adoption d'un projet
d'arrêté pour la perception de la taxe sur les mutations immobiliers par décès(1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en remet la
discussion à jeudi prochain.

L'ordre du jour appelle la discussion du projet de budget pour
l'exercice 1800, avec les amendements de la section des finances (2).
Personne ne demandant la parole dans la discussion générale,
la discussion des articles est ouverte. (5)
Titre 1 . — Dépenses.
e r

Chapitre 1 . — Dépenses ordinaires.
er

% 3. — Propriétés communales.
Art. 16. Entretien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales. — 40,000 francs.
M . Cattoir. J'ai entendu dire que l'on ne met pas en adjudication les peintures des boiseries, comme on le fait pour le badigeonnage des propriétés communales. Le fait est-il vrai ?
M . l'Echevin Goffart. C'est une erreur. Seulement quand i l
s'agit de travaux de peu d'importance, nous nous adressons à deux
ou trois peintres et nous leur demandons de nous soumettre
leurs prix. Nous chargeons du travail celui qui consent à l'entreprendre au meilleur m a r c h é ; mais jamais nous ne nous adressons
au même peintre.
M. C a t t o i r . Il n'y a donc pas d'adjudication publique?
M. l ' E c h e v i n GcfTart. 11 serait impossible de mettre en adjudication des travaux de quelques centaines de francs.

M. Cattoir. N'adjuge-t-on pas publiquement le badigeonnage?
M . l'Eehevm GcfTart
fortes.

O u i , mais là i l s'agit de sommes plus

M. le Bourgmestre. L'honorable membre doit comprendre que,
lorsqu'il s'agit de travaux peu importants, de deux cents ou deux
cent cinquante francs par exemple, une adjudication publique est

('*) Voyez tnfrà, p. 457.
(2) Nous publierons ultérieurement le texte définitif du budget; nous nous bornons à mentionner ici les articles qui ont donné lieu a discussion.
(3) Les articles relatifs aux traitements sont renvoyés au comité secret.

impossible. Tout ce que nous pouvons faire, c'est de nous adresser
à différents maîtres peintres et de confier le travail à celui qui
nous en demande le plus bas prix.

M. l'Echevin Goffart. Il ne faut pas oublier que ce n'est
jamais aux mêmes peintres que nous nous adressons; nous changeons chaque fois que nous avons un nouveau travail à faire
exécuter.
M. Cattoir. Je n'insiste pas, mais je constate que le fait est
vrai jusqu'à un certain point : il est des cas où les travaux de la
ville ne sont pas mis en adjudication publique.

M. l'Echevin Goffart. S'il n'y a pas d'adjudication, il y a

des soumissions.
— L'article 16 est adopté.

§ 4 . — Sûreté publique.
Art. 55. Frais de la garde civique, 33,500 francs.

M. l'Echevin De Vadder. Le projet de budget portait 35,200
francs, mais le Conseil a voté, depuis, une augmentation de 500
francs pour la compagnie d'artillerie.
— L'article 55 est adopté.
% 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 60. Subside à l'Athénée royal, 55,000 francs.
*1. Maskens. Dans la séance de la section desfinancesà laquelle
tous les membres du Conseil avaient été convoqués pour discuter
le budget, j'ai fait la proposition d'annexer un internat à l'Athénée
royal. Celte proposition a obtenu l'assentiment de tous mes collègues, et cependant il n'en est pas question dans le rapport de la
section des finances. Je renouvelle ma proposition. Mais, comme
il est difficile d'ajouter une dépense quelconque à un budget dont
l'excédant de recettes n'est pas de 4,000 francs, et comme des renseignements que nous a donnés M. le président de la section, il résulte que le Collège n'a pas encore déterminé l'emplacement définitif de l'Athénée, je demande seulement, pour l'internat, une mention
dans la nomenclature du budget, sans chiffre en regard. J'espère
que le Collège, dont la sollicitude pour les progrès de l'instruction
m'est connue, voudra bien, dans le courant de l'exercice prochain,
présenter au Conseil un projet complet pour l'établissement de l'Athénée et la création d'un internat.
M. l'Echevin De Vadder. Lorsque l'honorable membre a formulé sa proposition, le Collège lui a répondu qu'il s'occuperait trèssérieusement de l'internat. Je puis même ajouter que le Collège
s'en est déjà occupé. Il a fait examiner une propriété qui semblait

réunir les conditions voulues pour un internat; mais i l s'est vu
forcé de renoncer à cet immeuble qui ne convient pas complètemont à une telle destination. L'honorable membre peut donc être
certain que nous n'oublierons pas sa proposition. Dès que nous
aurons trouvé un local convenable, nous n'hésiterons pas à vous
demander un crédit supplémentaire, sans attendre le prochain
budget.
M . Maskens. Je me permettrai de vous rappeler, Messieurs,
que l'an dernier j'avais fait la même proposition au Conseil, en
comité secret, et qu'elle avait été appuyée par plusieurs d'entre
sous. Alors aussi, le Collège m'avait promis de s'occuper t r è s sérieusement de l'internat, et cependant aucune communication ne
vous a été faite depuis cette époque. C'est dans la crainte que ma
proposition n'éprouve le même sort que je la reproduis en séance
publique. J'espère qu'elle aura, cette année, un meilleur résultat.
M . le Bourgmestre. Dans une des dernières séances du C o l lège, il a élé question de l'internat. 11 est possible qu'un immeuble
appartenant déjà à la ville se prèle à cette destination.

M. Maskens. Je l'apprends avec plaisir.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre peut être persuadé
que nous ne renonçons pas à celte combinaison, et que nous en considérons la réalisation comme nécessaire.
— L'article GO est adopté.
% 8. — Commerce et navigation.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que ce
chapitre comprenait autrefois un poste pour les mesureurs de toile,
et que le Collège, d'accord avec la section des finances, l'a fait disparaître comme contraire aux saines notions d'économie politique.
C'était une entrave à la liberté de l'industrie.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires.

M. l'Echevin De Vadder. L'article 8 doit être libellé ainsi :
« Construction d'une école n° 9 et d'une école n° iO », et porté à
180,000 francs.
— L'article 8 est adopté.
Après l'article 51 un article nouveau : « Achat du tableau de
M. Roberti », est introduit et adopté.
Chapitre 5. — Dépenses facultatives.
L'article 8 est supprimé et remplacé par un autre article : « Concerts populaires de musique classique, 2,000 francs. »
— Cet article nouveau est adopté.

— 456 —
Titre H . — Recettes.
Chapitre 2. — Recettes ordinaires,
g 1 . — Impôts.
er

Art. 6. Taxe sur les divertissements publies, 40,000 francs.

M. Orts. Je ne prétends pas recommencer une campagne contre la taxe sur les divertissements publics, que la majorité du
Conseil approuve; mais puisque cette taxe existe, je crois qu'il
serait convenable de la percevoir au moins d'une manière régulière
et équitable pour tout le monde. Je désirerais savoir s'il est vrai
que la taxe imposée au cirque Renzest inférieure à celle que paient
d'autres entreprises permanentes de divertissements publics, et
notamment les théâtres des galeries Saint-Hubert et du Parc?
M. l e Bourgmestre. Voici ce qui s'est passé. Vous savez que
lorsque des cirques ou des troupes de passage s'établissent à
Bruxelles, le collège a l'habitude de convenir d'un abonnement.
Nous nous sommes conformés aux précédents. M . Renz nous ayant
demandé à quel taux nous comptions fixer l'abonnement, nous
avons jugé équitable de le mettre à la même hauteur que l'abonnement payé par le cirque Loisset et les autres cirques qui s'étaient
établis à Bruxelles les années précédentes, et nous l'avons fixé
à 50 francs par soirée, chiffre inférieur, en effet, de 11 francs et
quelques centimes à la taxe des galeries Saint-Hubert et du théâtre
du Parc.
M. Orts. Cette proportion ne me parait pas le moins du monde
équitable. Le théâtre des Galeries paie par soirée 11 francs de
plus que le cirque; le théâtre du Parc paie la même somme par
représentation, et comme le concessionnaire est le même pour les
deux théâtres, i l paie par soirée 22 francs de plus que le directeur du cirque. O r , le cirque contient chaque soir, et c'est fort
heureux pour M . Renz, un public au grand complet, c'est-à-dire
deux fois plus de monde que les Galeries et le Parc. Je ne vois pas
pourquoi, lorsqu'un établissement qui répond au goût du public
arrive à une prospérité pareille, on l u i impose une somme aussi
minime.
Cette disproportion est d'autant plus étrange que la taxe qui
pèse sur les Galeries et le Parc est en partie supportée par la ville,
puisque le concessionnaire reçoit un subside de 10,000 francs.
Je préférerais ne pas mettre ses concurrents dans une position
privilégiée et diminuer son subside.
L'indulgence de la ville à l'égard du cirque Renz n'a pas toujours été accordée à d'autres théâtres qui se trouvaient dans des
conditions analogues. A i n s i , lorsqu'une troupe de passage est

— 457 —
venue jouer Rothomago en concurrence avec ie théâtre des Galelies, la ville a perçu le montant intégral du droit des pauvres,
tout ce cpie la loi lui permettait de percevoir, sans abonnement.
Je ne fais pas d'opposition ; elle serait stérile, puisque le Collège
a usé de son droit, mais je serais heureux de voir, dans d'autres circonstances, les intérêts des théâtres permanents, qui font vivre
d'une manière permanente aussi une partie de la population de
Bruxelles, pris en plus haute considération que ceux des troupes
de passage, qui' ne font vivre qu'elles-mêmes.

M. le Bourgmestre. 11 n'y a guère d'analogie entre les
théâtres des Galeries et du Pare et le cirque Renz. Lorsque
M. Renz a manifesté l'intention d'établir son cirque sur les terrains de la Compagnie immobilière, c'est-à-dire sur des terrains
vagues, le Collège était convaincu que ce serait une détestable spéculation, parce que l'emplacement lui paraissait beaucoup trop
loin du centre de la ville. Il n'avait aucune idée de la troupe de
M. Renz, qui est fort distinguée dans ce genre de divertissements.
Il avait une appréciation à faire, non pas après le succès, mais
avant même la construction du cirque, avant qu'il pût se douter
de l'intérêt des représentations et de l'engouement du public. Il est
facile de faire des observations maintenant que tout cela est connu;
si le Collège avait pu prévoir l'événement, l'observation de M. Orts
ne se fût pas produite, car nous aurions demandé à M. Renz une
somme plus forte.
M. Orts. Cela prouve qu'une autre fois le Collège fera bien de
ne pas trop s'engager d'avance et à la légère.
— L'article 6 est adopté.
L'article 10 (taxe sur les successions, 100,000 francs) est tenu
en suspens, ainsi que la récapitulation du budget, pour être discuté
à la reprise de la séance de jeudi 9 novembre, à deux heures.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom
des sections des finances et du contentieux, relativement à un projet de taxe sur les mutations
immobilières par décès.
Messieurs,
Ensuite de la décision du Conseil, en séance du 51 octobre, le*
sections réunies du contentieux et des finances ont soumis à un

— 458 —
nouvel examen le projet de taxe sur les mutations immobilière*
par décès.
Trois points ont spécialement attiré l'attention des membres des
deux sections :
1° Le modo de perception par voie de centimes additionnels au
principal des droits prélevés par l'Etat a dû être écarté parce qu'il
aurait exigé l'intervention de tous les receveurs du droit de succession du pays et donné lieu à des dépouillements difficiles et à de
nombreux décomptes. D'ailleurs, la perception directe par la commune rentre dans l'application générale des principes admis pour
le recouvrement des impôts de la ville.
2° La détermination de la valeur imposable offrait des difficultés
de plus d'un genre. Pour en éviter le plus grand nombre, la section des finances avait d'abord restreint la taxe aux valeurs immobilières, tout en maintenant les dispositions des lois de 1817 et
de 1851, pour ce qui concerne la déduction du passif des successions. L'éventualité d'une forte réduction dans le produit de la
taxe, avait, d'un autre côté, suggéré la proposition de ne pas tenir
compte des dettes, ou du moins de ne les admettre que dans la proportion consacrée par l'art. 2 de la loi du 17 décembre 1851,
c'est-à-dire en défalquant seulement les dettes hypothécaires grevant les biens soumis à l'impôt.
Ces dispositions ont paru trop rigoureuses; car i l peut se présenter te) cas où l'actif en immeubles serait en fait peu supérieur,
sinon aux dettes hypothécaires, du moins au total des charges d'une
succession.
Vos sections ont adopté un système qui, sans compromettre les
intérêts du trésor communal, ni léser les sentiments de justice,
prélève la taxe sur les valeurs immobilières, tout en réclamant une
part contributoire indirecte aux valeurs mobilières.
ïl suffit pour cela d'établir en principe le droit sur la valeur
brute des immeubles et des créances hypothécaires et de permettre
néanmoins aux intéressés d'en diminuer le montant du passif, déduction faite, s'il y a lieu, de l'actif en valeurs mobilières. La production des déclarations reçues par l'Etat sert de preuve et de
contrôle.
o° Quant à la taxe annuelle sur les biens des associations, à
titre d'équivalent du droit de mutation, les dispositions en ont été
justifiées par les motifs suivants : la quotité du droit est très-faible.
Un million de capital n'est soumis qu'à une redevance annuelle de
deux cents francs, soit deux centimes par cent francs.
Pour les immeubles, le multiplicateur du revenu fixé par les
experts du cadastre donnera toujours un produit inférieur à la
réalité, et pour les renies et créances, les associations seront
admises à fournir la preuve de l'état actuel du capital remboursable, quel que soit le montant de l'inscription hypothécaire.
Enfin, pour sauvegarder les intérêts des petits propriétaires, i l

— 459 —
n été convenu que íes parts d'héritage exemptées par les lois de
l'État seraient également exonérées de la taxe communale.
En conséquence, les sections réunies du contentieux et des
finances ont résolu à l'unanimité de vous soumettre le projet d'arrêté suivant :
projet de taxe sur les mutations immobilières

par décès.

Vu la loi du 50 mars 4836;
Le Conseil communal arrête :
Art. 1 . — A partir du 1 janvier
un droit de mutation
sera perçu, au profit de la ville de Bruxelles, sur la valeur des
immeubles sis à Bruxelles et des rentes et créances garanties par
des inscriptions hypothécaires sur des immeubles sis à Bruxelles
et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs ou de donation,
à la suite de décès.
Art. 2. — La valeur imposable sera déterminée :
I Pour les immeubles, par l'évaluation des experts du cadastre
et par le produit de trente-deux fois le revenu cadastral :
2° Pour les créances, par le capital remboursable;
3° Pour les rentes perpétuelles, par la capitalisation des rentes
au denier vingt ;
4° Pour les autres rentes, par le capital fixé à dire d'arbitres
choisis par les parties ou à désigner par le président du tribunal
de première instance, sur la requête du Collège des Bourgmestre et
er

er

o

Echeyins,

Art. 3. — Les dettes à charge d'un héritage, d'un legs ou d'une
donation seront portées en déduction de la valeur imposable, aux
conditions suivantes :
I Dans le mois qui suivra la date d'exigibilité des droits de succession ou de mutation dus à l'Etat, les intéressés remettront à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles un double, certifié conforme par le
receveur de l'Etat, de leur déclaration détaillée de l'actif et du passif de la succession et de la quittance des droits payés à l'Etat;
2° Le total des valeurs mobilières sera soustrait du total du
passif de la succession. La différence sera ensuite déduite de l'actif
en immeubles, rentes et créances hypothéquées, pour constituer
le montant net d'après lequel la villedéterminera la part afférente
à son territoire.
Art. 4. — La quotité du droit de mutation à percevoir est fixée
comme suit :
I Entre ascendant et descendant direct et entre époux, à 1 pour
mille de la valeur imposable;
2° Entre époux sans enfant, à 5 pour mille;
5 Entre frères et sœurs, à 6 pour mille;
4° Entre oncle et neveu, tante et nièce, à 8 pour mille;
5° Entre cousins et étrangers, à 13 pour mille.
o

o

U

— 460

—

Art. 5. — Les société? anonymes et les autres sociétés, corps ou
associations, dont les biens ne sont pas transmissibles par le décès
d'un ou de plusieurs associés, seront imposés, à titre d'équivalent
du droit de mutation, d'une taxe annuelle d'un pour cinq mille ou
fraction de cinq mille de la valeur imposable de leurs immeubles,
rentes et créances dans le territoire de Bruxelles.
Les administrations publiques sont seules exemptes de fedite
taxe.
Art. 6. — Les héritiers, légataires ou donataires de biens soumis
au droit de mutation et compris dans des successions ouvertes à
dater du 51 décembre 4865, seront informés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins, au domicile élu suivant l'art. 8 de la loi
du 27 décembre 1817, du montant du droit à payer à la caisse
communale, sauf déduction ultérieure conformément à l'article 3
du présent arrêté.
Art. 7. — Le paiement devra être effectué dans les trojs mois
à partir de la date de l'information, ou, si les intéressés réclament
avant l'expiration de ce délai le bénéfice de la déduction des dettes,
dans les six semaines de la fixation du droit conformemente l'art. 3.
Le montant du droit sera augmenté d'un dixième par chaque mois
de retard, sans préjudice des frais à résulter des poursuites qui
pourraient être exercées en vertu de la loi.
Art. 8.—Les dispositions de la loi du 27 décembre 1817, art. 17,
g6,art 2 4 , ^ 4 , et art. 26;etde la loi du 17 décembre 1851, art. 5,
10 et 25, seront applicables à la perception de la taxe communale
sur les mutations immobilières par décès, pour autant qu'il n'y soit
pas dérogé par le présent arrêté.

B r ü x . , ¡mp. Bols-Wittouck.

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L ,
A

NN É E

t8 6 5 .

NUMÉRO 21.

JEUDI y

CONSEIL

NOVEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 6

NOVEMBRE

1865.

Le Conseil a approuvé les nominations laites par le conseil des hospices, dans
le personnel médical des hôpitaux et hospices ;
Il a nommé M. Van Mierlo, sous-ingénieur de la ville, aux fonctions de professeur de construction et de coupe des pierres k l'Académie des beaux-arts ;
Et a approuvé une proposition qui lui a été faite par le Collège pour l'extension du service des eaux.

Garde civique. — Session annuelle du
de recensement.

conseil

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra les séances de sa session annuelle, les 25, 24 et 50
janvier prochain, à dix heures du matin , au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 25 et du 50 janvier sont spécialement destinées à
l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle du
service ordinaire d e l à garde civique. Les personnes qui croient avoir
des droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmité, soit pour expiration du service ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de
loi, sont tenues de se taire inscrire, avant le 1 janvier prochain,
l'Hôtel de V i l l e .
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux nés en 1815, doivent déposer copie ou
extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 28 octobre 1865.
Par le Collège :
L c Colley,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
à . LACOMBLÉ.
er

—

462 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l .

29 cent, p a r i d i , chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.

Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
28 cent, par k i l .
Vandcrbist, rue Blaes, 23.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, ot.
Hoogvclds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
29 cent, par k i l . chez :
Deruylcr, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vunhelst, rue du Midi, -103.
Houlangerieécon., rue des Tanneurs,oi. Vanobbergcn, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 novembre 1805.
Le bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur incorporation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Invite les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de l'article 21 de la loi du 21 janvier 1817, à présenter leur réclamation
à l'Hôtel de V i l l e , du 1 au 5 janvier prochain.
er

Cet article est ainsi conçu :
« Les miliciens non remplaçants,
substituants ou volontaires
q u i , depuis leur incorporation, ont acquis des droits à l'exemption
soit par le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la séparation légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès d'un
ou de plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront, à cet effet, s'adresser par écrit à l'administration de leur
commune, avant le 5 janvier de chaque année ».
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également, dans le
même délai, faire valoir les titres des intéressés.
Les miliciens qui antérieurement ont acquis des droits au licenciement et qui ont négligé de les faire valoir en temps utile, ou

dont les actes produits n'ont pas été trouvés réguliers, sont autorisés à présenter leur demande à l'Administration communale, dans
le délai indiqué ci-dessus.
Fait en séance du Collège, le 3 novembre 1863.
Par te Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOJIBLÉ.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 9 novembre 1865.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Discussion et vote du projet d'arrêté relatif à la taxe sur les mutations immobilières par décès. — Vote définitif du budget de la ville pour
l'exercice i866.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Banwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. De Boubaix, empêché, et M. Capouillet, indisposé, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du projet d'arrêté relatif
à la perception d'une taxe sur les mutations immobilières par
décès (1).
La discussion générale est ouverte.

(1) Voyez stfprà, p. 457.

M . Hochsteyn. Je désirerais savoir sur quelle base vous ayez
établi votre calcul pour fixer à 100,000 francs le produit de la taxe
communale sur les successions. Ce calcul me semble d'autant pluexagéré que la perception des droits de succession, pour compte de
l'Etat, ne s'élève, par a n n é e , qu'à 11,000,000 de francs. O r ,
comme votre taxe est établie sur le pied d'un dixième de celle perçue
par le gouvernement, i l est peu probable que vous récupériez de ce
chef une somme de 100,000 francs à raison des immeubles exclusivement situés sur le territoire de Bruxelles et des rentes hypothéquées sur ees immeubles.
M. le Bourgmestre. Comme notre taxe ne porte pas sur les
successions d'après le mode de perception de l'Etat, i l est impossible de préjuger, d'une manière certaine, le chiffre qu'elle rapportera. Nous ne pouvons procéder que par probabilités. Nous
nous sommes entourés à cet égard de renseignements que nous
avons demandés à des personnes dont l'affaire est de s'occuper spécialement des droits de succession. C'est à leur appréciation que
nous devons, non pas une certitude, mais des probabilités quant
au produit de l'impôt.
M . Hochsteyn. Le Collège a-t-il pris des arrangements avec
le gouvernement afin d'obtenir, des receveurs des droits de succession dans les différentes localités du pays, les renseignements qui
lui seront nécessaires pour la perception de la taxe?
M . le Bourgmestre. L'honorable membre se trompe s'il croit
nécessaire que tous les receveurs du pays nous communiquent les
déclarations qui leur sont faites. Cela n'est pas nécessaire, et voici
pourquoi. La taxe qu'il s'agit d'établir pèsera sur les immeubles
de Bruxelles et sur les créances hypothécaires qui les chargent.
Or, pour savoir quelles sont les créances hypothécaires soumises
à la taxe, nous n'aurons de recherches à faire que dans le bureau
du conservateur des hypothèques à Bruxelles. I l nous suffira de
faire rechercher dans son répertoire les indications sommaires dont
nous aurons besoin.
L'honorable membre nous demande si nous nous sommes entendus avec le gouvernement. Je suis obligé de lui répondre que non,
parce (pie cette taxe, qui a fait l'objet de nombreuses discussions,
n'a été; définitivement soumise au Conseil que dans une séance trèsrécente. D'ailleurs, cet accord préalable ne me paraît pas indispensable. 11 est évident que l'Etat, la Province et la Commune doivent
se prêter la main dans toutes les circonstances. C'est ce qui arrive
en fait. Nous nous rendons service les uns aux autres, quoique
nous soyons dans des rapports hiérarchiques différents. La Commune vient en aide au Gouvernement comme le Gouvernement à la
Commune.
Dès que nous serons partie intéressée, je ne doute pas un seul
instant que le Gouvernement ne donne l'ordre au conservateur des

hypothèques de .nous fournir tous les renseignements qui nous
seront utiles pour la perception de la taxe.
M . Hoehsteyn. de n'est pas au bureau des hypothèques que
les héritiers ont à l'aire des déclarations pour la transmission des
immeubles qu'ils obtiennent par succession. Vous serez obligés de
vous renseigner dans le bureau de la localité où se fera la déclaration de succession. Un habitant d'Arlon délaisse un immeuble
situé à Bruxelles, comment parviendrez-vous à récupérer votre
taxe communale si le bureau d'Arlon, où les héritiers auront fait
In déclaration, ne vous renseigne sur la valeur.
Quant aux obligations hypothécaires, vous n'en saurez pas
davantage, à moins que les héritiers ne vendent leurs créances et
que la mutation ne vienne à votre connaissance. Il faut, encore une
Ibis, que vous obteniez des renseignements du bureau où se fait la
déclaration de succession; sinon, vous ne percevrez pas la taxe,
et comme la prescription est acquise-au bout de cinq ans, si, dans
ce délai vous n'avez pas connaissance du décès, la ville n'aura
rien.
M . le Bourgmestre. Je pensais que l'honorable membre
n'avait d'abord parlé que des créances hypothécaires grevant des
immeubles bruxellois. J'entends qu'il parle des immeubles situés
à Bruxelles, ainsi que des créances hypothécaires inscrites sur des
immeubles bruxellois, La difficulté qu'il signale n'existe pan. parce
que le receveur des droits de succession à Bruxelles est informé,
par les receveurs de tous les autres arrondissements du pays, s'il y
a des immeubles bruxellois délaissés dans une succession. Si un immeuble bruxellois est délaissé dans une succession ouverte à Arlon,
le bureau d'Arlon a soin de l'apprendre au bureau de Bruxelles.
M . l'Echevin W a t t e e u . Ce n'est pas à Bruxelles que le droit
de succession est payé dans ce cas.
M . le Bourgmestre. Non, mais le bureau de Bruxelles reçoit
connaissance du fait.
M. Orts. Le fait est porté à la connaissance du bureau de
Bruxelles, afin que celui-ci puisse contrôler la valeur de l ' i m meuble délaissé.
M . le Bourgmestre. Par conséquent, nous ne serons pas
obligés de sortir de Bruxelles pour savoir quels sont les immeubles
soumis à la taxe. D'ailleurs, nous ne pouvons manquer d'obtenir
tous les renseignements utiles; personne ne nous les refusera,
puisqu'étant partie intéressée, aux termes de la loi de frimaire
>'i V i l , nous aurons le droit de les réclamer. Il n'y aura donc pas
de difficulté en ce qui concerne les immeubles bruxellois.
;

M . Orts. Je crois même que Ton demande à la commune des

renseignements sur la valeur des immeubles situés à Bruxelles et
délaissés dans des successions ouvertes dans d'autres localités.

M. Hochsteyn. Je crois que cela ne se fait que lorsqu'il y a
doute sur la valeur d'une p r o p r i é t é .
M. Orts. O u i , mais le fisc doute toujours. (On rit.)
. M. Hochsteyn. Je crains bien que les renseignements du bureau
de Bruxelles ne vous suffisent pas et que vous ne soyez obligés de
vous adresser aux bureaux des autres localités.
M. le Bourgmestre. Ce qui est certain, c'est qu'en fait la
difficulté ne peut pas exister. Il ne s'agit, dans tous les cas, que d'un
simple avis à nous transmettre : « Dans telle succession, i l y a tel
immeuble et telle créance du ressort de Bruxelles ». Voilà tout.
Pour le reste, ce sera l'affaire des intéressés.

M. Hochsteyn. Je n'ai d'autre but que d'attirer l'attention
du Collège sur un point qui me paraît très-important.

M. l'Echevin De Vadder. Bemarquez que, notre taxe étant approuvée, le gouvernement donnera, sans aucun doute, des instructions aux receveurs des différentes localités du pays, afin que nous
obtenions les renseignements nécessaires.
M. Tielemans. I l est certain que, si l'intervention des receveurs de l'Etat peut faciliter la perception de la taxe, i l faut en
user. Pour moi, i l me semblerait bien simple que M . le ministre
des finances donnât à tous les receveurs qui reçoivent des déclarations de successions, l'instruction que voici : « Chaque fois que,
dans une déclaration de succession, i l sera fait mention d'un immeuble situé à Bruxelles ou d'une rente grevant un immeuble bruxellois, vous en informerez l'Administration communale de Bruxelles".
C'est aussi simple que cela. Je crois d'ailleurs que le gouvernement, quand i l approuvera notre taxe, s'engagera par cela même à
donner à ses receveurs les instructions dont nous pourrions avoir
besoin.
— L a discussion générale est close. Le Conseil passe à la discussion des articles.
A r t . 1 . — A partir du 1 janvier 4860, un droit de mutation
sera perçu, au profit de la ville de Bruxelles, sur la valeur des
immeubles sis à Bruxelles et des rentes et créances garanties par
des inscriptions hypothécaires sur des immeubles sis à Bruxelles,
et recueillis ou acquis par voie d'héritage, de legs ou de donation,
à la suite de décès.
e r

e r

M. le Bourgmestre. Le Collège propose de rédiger comme
suit le commencement de cet article : « A partir du 1 janvier 1866,
er

il est établi une taxe, au profit de la ville, etc. » Nous remplaçons
les mots droit de mutation, par le mot taxe.

M. Hochsteyn. J'approuve d'autant plus cette modification
que la loi des successions établit deux catégories de droits, un
droit de mutation, et un droit de succession. La nouvelle rédaction fait donc disparaître cette distinction, que notre projet n'établit
pas.
M. le Bourgmestre. C'est précisément ce qui a déterminé le
Collège à présenter cet amendement.
M. l'Echevin Watteeu. Je regrette qu'en remaniant l'arrêté,
et en le rédigeant dans les termes où il vous est proposé aujourd'hui, on n'ait tenu aucun compte des observations que j'ai eu
l'honneur de présenter au Conseil dans une séance précédente Je
me verrai donc dans la nécessité de donner un vote négatif au
projet soumis à nos délibérations. Néanmoins, je crois devoir de
nouveau signaler à l'attention du Conseil les difficultés très-nombreuses, très-multipliécs, qui résulteront, dans une foule de
circonstances, de la rédaction proposée. Votre taxe vient frapper
les rentes et créances garanties par des inscriptions hypothécaires
sur des immeubles situés à Bruxelles. Que ferez-vous lorsqu'il
s'agira d'inscriptions garanties par des immeubles situés dans
différents arrondissements?
Il n'y a à cela qu'un seul remède, et c'est ce remède que je considère comme très-fâcheux. C'est de devoir recourir à la ventilation, par conséquent à des expertises et, en d'autres termes,
à des discussions avec ceux qui seront appelés à recueillir des
successions dans de pareilles circonstances.
M. le Bourgmestre. L'honorable M. Watteeu semble trouver
une certaine injustice à frapper les créances hypothécaires qui
sont établies sur des immeubles bruxellois et à ne pas frapper
les autres. C'est là, je crois, ce qu'a dit l'honorable membre?
M l'Echevin Watteeu. Pardon, c'est là une autre question
qui se rattache à un principe tout différent Je vous avoue que je
ne comprends pas, — me plaçant au point de vue que vous signalez, — pourquoi vous frappez les rentes et créances hypothécaires
quand elles sont assises sur des immeubles de l'arrondissement de
Bruxelles, plutôt que ics créances hypothécaires garanties par les
inscriptions prises sur des immeubles situés dans d'autres arrondissements. 11 y a là une distinction dont je ne parviens pas le
moins du monde à m'expliquer le mérite ni la cause.
M. le
membre.

Bourgmestre. J'avais donc bien compris l'honorable

M. l'Echevin Watteeu. Ce n'est pas là ce que je disais toit
à l'heure. Ma première observation portait sur les dilîù-uiié*

auxquelles votre système donnera lieu. Je vous demande comment vous établirez votre taxe lorsque la créance se trouvera
garantie à la fois par une inscription prise sur un immeuble
>itué à Garni, ou à Anvers c l à Bruxelles.
M . Orts. Il me parait facile de répondre à l;i question. Je crois
que. dans le système du règlement, la taxe est due pour l'intégralité de la créance, quoiqu'elle soit garantie par deux inscriptions
prises, l u n e sur un immeuble situé à Bruxelles, et l'autre sur un
immeuble sis dans un autre arrondissement. Il n'est, pas besoin
de ventilation bu d'expertise.
Je crois (pie ce système est juste, quelle qu'en soit l'injustice
apparente, et qu'il découle du p r i n c i p e d ê l'indivisibilité des hypot h è q u e s . Qu'importe qu'il y ait une hypothèque sur un immeuble
situé ô Bruxelles et une autre sur un immeuble situé ailleurs,
puisque le premier garantit toute la créance? Lorsqu'on demande
une taxe à raison de la plus-value que les travaux exécutés par
la ville donnent aux propriétés, i l me paraît juste que la taxe soit
payée à raison du montant intégral de la créance garantie.

M. l'Echevin Watteeu. Je m'étonne d'entendre invoquer, à
propos de la taxe à percevoir sur les créances hypothécaires, le
principe de l'indivisibilité des h y p o t h è q u e s , qui n'y a vraiment
rien à voir. L'honorable M . Orts trouve que le système est juste,
parce, qu'il découle d'un principe de choit qui n'a aucune affinité
avec la question qui nous occupe.
Voyons si cela est juste, .l'emprunte cent mille francs, pour
lesquels je donne en hypothèque des terres situées dans l'arrondissement de Termonde, par exemple. Ces ferres valent une
centaine de mille francs. Mais; mon créancier j voulant assure)
davantage sa créance, me dit : Vous possédez à Bruxelles une
petite maison qui a une valeur de dix mille francs; je demande
que vous l'hypothéquiez également. Je consens donc à donner en
h y p o t h è q u e un immeuble d'une valeur de cent mille francs et une
maison située à Bruxelles, valant dix mille francs. Mon créancier
vient à mourir, et parce qu'il aura laissé dans sa succession une
créance de cent mille francs hypothéquée en partie sur un immeuble situé à Bruxelles et ne valant que dix mille francs, on
percevra le droit sur cent mille francs ! Je demande s'il y a proportion entre la taxe imposée à la créance et la valeur de l'immeuble?
Autre observation de l'honorable M . Orts : Le système est juste,
nous d i t - i l , parce que les dépenses que vous faites à Bruxelles
tendent à protéger les propriétés et à conserver les garanties
données aux créanciers.
J'avais déjà, dans une précédente séance, indiqué que votre
système conduisait à faire payer deux fois le même bien. Vous
Justifiez le principe de votre taxe précisément par les dépenses que
s'impose la ville pour la conservation des propriétés. Eh bien!

4G9 —
avec ce principe, vous devez vouloir que chaque
propriété paie votre taxe d'après les probabilités de m o d a l i t é ,
'{'après une moyenne de mortalité, tous les 25 ou 50 ans, par
exemple. Mais si'vous voulez encore la faire payer, parce qu'elle
M' irouu: accidenlelleinent hypothéquée, elle n'en paiera pas moins
¡1 son tour de rôle, quand le propriétaire viendra à décéder. Voilà
mi immeuble que vous faites payer deux fois. Inégalité, injustice.
Autre inégalité, autre injustice: c'est la condition plus mauvaise
que vous laites aux emprunteurs.
J'ai déjà eu occasion de le dire, les prêts qui se font sous seing
privé coûtent infiniment moins, parce qu'ils ne paient rien à l'Etat,
tandis que les créances hypotllécaires se trouvent déjà grevées au
moment de la passation de l'acte.
AU lieu de trouver là des garanties de justice, des garanties
d'équité, je trouve, au contraire, des dispositions q u i , dans leur
application, iront heurter ouvertement les principes d'équité. Je
ne puis donc me r a l l i e r a ce système.
nti]M*<|iu'iils

M , Orts. L'honorable M . Watteeu fait observer que, dans le
système de notre taxe, un immeuble pourra être grevé deux lois
lorsqu'il sera hypothéqué en garantie d'une créance. Quand le
propriétaire mourra, son héritier paiera le droit de mutation ;
quand le créancier mourra, son héritier paiera égalemer . une taxe.
Cela est vrai ; mais ce ne sont pas les mêmes individus qui paient,
d l'immeuble n'est pas plus grevé pour cela. Je ne vois donc pas
l'injustice que signale l'honorable M . Watteeu. Elle existerait si le
même propriétaire devait payer deux fois.
M . l'Echevin Watteeu. Vous changez donc la base de votre
impôt, puisque vous abandonnez l'immeuble pour atteindre les
personnes. C'est tout autre chose.
M . Orts. Pas du tout. L'héritier du propriétaire paiera la taxe,
puisqu'il profite de la plus-value de l'immeuble qui l u i est acquis.
L'héritier du créancier, quand le créancier mourra, paiera également ta taxe, parce que lui aussi profile de la même plus-value à
litre d'amélioration do son aase. Tous deux sont intéressés à celte
plus-value, tous deux paieront, un impôt.
M . Ranwet. En d'autres termes, les travaux qu'exécute la
ville constituent un avantage pour le propriétaire et une rarnntio
pour le créancier. Ce sont deux choses parfaitement distinctes.
M . Bischoffsheim. On ne peut pas se dissimuler q u e . dans
'exemple cité par M . Watteeu, d'une créance hypothécaire
garantie pour une forte partie par un immeuble situé' hais de
Bruxelles, el pour une faible partie seulement par un immeuble
situé à Bruxelles, il h'j ait quelque chose de singulier à ce que celle
créance supporte l'intégralité de la taxe; d'autant plus qu<. i Ici;les
communes de la Belgique Oltthlissaieût le même ihi'èt que

— '±70 —
nous et adoptaient le même système, le même immeuble paierait
la taxe énormément de fois. Pour obvier à cet inconvénient, j'ai
l'Iionneur d'indiquer (je ne dis pas proposer, parce que je n'ai pas
pu y réfléchir assez longtemps) la rédaction suivante :
« En aucun cas, le montant de la taxe perçue sur une créance
garantie par plusieurs immeubles ne pourra dépasser le montant
de la taxe qui siérait perçue sur la valeur de l'immeuble donné en
garantie à Bruxelles. >
•

M . le Bourgmestre. 11 y a un moyen beaucoup plus simple
d'éviter toute injustice dans l'application de la taxe : c'est de faire
la ventilation conformément aux prescriptions de l'art. 5 du projet
en discussion. Si plusieurs immeubles garantissent la créance,
quoi de plus simple que de déterminer la valeur de l'immeuble situé
à Bruxelles, et celle de l'immeuble situé au dehors, puisque nous
connaissons le revenu cadastral et le multiplicateur de l'Etat? Pourquoi ne pas faire la ventilation et déterminer la part afférente au
territoire de Bruxelles? Cela est très-aisé. Il ne faut aucune expertise. S'il y a trois immeubles, par le revenu cadastral et avec le multiplicateur de l'Etat, nous connaissons la valeur de chacun d'eux,
et nous pouvons fixer exactement la taxe revenant à Bruxelles.
M . Jacobs. Et les rentes?
M . le Bourgmestre. C'est la même chose. Il n'y a là aucune
injustice, et ce système résout les difficultés signalées par l'honorable M . Watteeu. Que ferez-vous, nous demandc-t-il, si un immeuble bruxellois n'est affecté à la garantie de la créance qu'en
ordre subsidiaire, et si l'immeuble étranger y est affecté pour la
partie la plus forte? Le procédé est bien simple. Nous connaissons
par le revenu cadastral la valeur de chacun des immeubles; cette
valeur réglementaire est, je le sais bien , inférieure à la valeur
réelle, mais c'est la valeur acceptée. Nous avons le multiplicateur
de l'Etat, 52 fois le revenu cadastral, c'est-à-dire 29 et un dixième.
Si l'immeuble étranger suffit pour représenter le montant de l'hypothèque, nous nous arrêtons là. S'il ne suffit pas, nous ne faisons
porter la taxe que pour la différence sur l'immeuble bruxellois.
Cela résulte clairement de l'économie générale du projet qui vous
est soumis.
M . l ' E c h e v i n Watteeu. Ce serait assurément beaucoup plus
équitable, et cela ferait disparaître les conséquences inadmissibles
que je signalais tantôt.
M . le Bourgmestre. Encore un mot sur ce qu'il y aurait
d'injuste, d'après M Watteeu, à frapper, dans une succession, les
créances hypothécaires qui affecteraient un immeuble bruxellois,
tandis qu'on laisserait libres les créances qui frapperaient des imméubl s étrangers. L'objection va trop loin, puisque nous ne pouvons p.s frapper autre chose que les immeubles bruxellois.

Maintenant, remarquez que si l'on peut dire que les créances
hypothécaires ne sont que des biens mobiliers, en fait elles
tiennent de la nature des valeurs immobilières. Les créances hypothécaires sont une partie de propriété cédée par celui qui détient
l'immeuble à celui qui a un droit hypothécaire sur l'immeuble.
Or, comme on défalque l'importance de la créance hypothécaire
de la valeur de l'immeuble lorsque celui-ci est frappé de la taxe,
vienne plus juste que de frapper ensuite la créance, qui représente
une partie de l'immeuble. C'est la propriété immobilière, dans son
ensemble, qui se trouve ainsi frappée de la taxe.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne puis accepter les dernières
paroles de notre honorable Bourgmestre. Elles m'obligent à revenir
très-brièvement sur les observations précédemment faites.
Que l'on frappe les immeubles situés à Bruxelles, rien de plus
juste, parce qu'il n'y a pour eux aucune espèce de distinction à
faire. Mais les créances hypothécaires qui peuvent, je veux bien
l'admettre, participer du caractère réel, celles-là vous les distinguez et pourquoi ? Parce que, dites-vous, elles représentent en
partie la propriété immobilière. C'est là une grave erreur, et je vais
vous le démontrer.
Un créancier hypothécaire meurt. Son héritier, — si le projet
de règlement est adopté, — doit payer un droit de succession pour
l'immeuble afférent à la créance hypothécaire, parce que, par une
fiction, car ce n'est qu'une fiction, vous le considérez comme propriétaire partiel de l'immeuble affecté à la garantie de sa créance
Deux ou trois ans après la mort du créancier, le débiteur rembourse la créance hypothécaire, et quand il vient à mourir à son
tour, son bien, quia déjà payé un droit à cause du décès du créancier, etqui se trouve complètement l i b é r é , paie encore une fois
l'intégralité du droit.
M . Orts. Ce sont les créanciers et non les biens qui paient.
M . l'Echevin Watteeu. Voilà d'où découle toute l'erreur.
Tantôt on prend pour base les personnes, tantôt les choses.
L'impôt immobilier me parait juste (je l'ai déclaré précédemment), par la raison toute simple que, quelle que soit la personne
propriétaire, l'immeuble gagne en valeur par les améliorations
qui se font à Bruxelles, au moyen des ressources de la communauté.
Je fais donc complètement abstraction des personnes et je ne
frappe que les choses. Sans doute ces choses appartiennent à un
propriétaire quelconque, mais ce n'est pas parce qu'une maison
appartient à Pierre ou à Paul que je la frappe, c'est parce que
Pierre ou Paul en est propriétaire au moment de son décès, c'està-dire que j'impose en raison de la chose, et non pas de la personne. Si vous voulez établir un impôt personnel, je vous l'ai déjà
dit, c'est tout autre chose.

M . le Bourgmestre. L'honorable M. Watteeu ne tient pas

— m—
compte (le ceci : a r ô t é d e la efhose imposée, i l \ a une personnequi
paie. Ce n'est évidemment pas la chose qui paie, c'est le propriétaire

ou celui qui jouitde celte chose. M . Watteeu oppose le cas du remboursement d'une hypothèque, peu de temps après le paiement, do
la taxe. On pourrait taire, la même objection pour les immeubles.
ITn immeuble peut d i s p a r a î t r e aussi bien qu'une . h y p o t h è q u e . Ou
encore, s i , par voie de succession, un immeuble passe rapidement,
d - main en main, tous les ans, par exemple, il sera frappé chaque
a n n é e , tandis qu'Un autre immeuble ne sera frappé de la taxe que
tous les trente ans. II est clair q u ' i l ' y aurait inégalité, mais cela
t'eut à la nature des choses.
M.

PEchevin Watteeu.

moyennes.

Cela rentre

dans le facteur des

M . Orts. Une injustice analogue se produit dans la contribution
personnelle, c o m b i n é e avec la contribution foncière. Vous percevez la contribution foncière en prenant pour base le revenu cadast r a l . Vous faites payer la contribution personnelle par l'occupant
de la maison, à raison de la valeur locative q u i , en définitive, est
le revenu brut du bien dont le revenu cadastral est le revenu net.

M. l'Echevin Watteeu. H y a ici deux i m p ô t s , ce qui est bien
dilférent. S i le p r o p r i é t a i r e occupe l u i - m ê m e sa maison, i l paie
non-seulement l'impôt foncier, mais l'impôt personnel. Mais,
comme toutes les p r o p r i é t é s sont dans la m ê m e position, i l n'y a
pas d'inégalité.
M. Orts. Il n'en est pas moins vrai qu'on paie deux fois le revenu pour la m ê m e chose.

M. l'Echevin Watteeu. O u i , mais pas le m ê m e impôt.
M . le Bourgmestre. On pourrait citer d'autres exemples :
ainsi l'usufruitier paie la moitié du d r o i t , et en outre, le nupi'opriélaire paie le droit tout entier, l.e droit est, donc payé une
fois et demie.
M . Bischoffsheim. l a conséquence des observations de
M . Watteeu sciait la suppression de la taxe sur les créances hypothécaires. O r , i l ne faut pas oublier qu'au d é b u t le Collège et la
section des finances voulaient frapper, non-seulement les immeubles, mais encore les meubles. Cela est consigné dans le rapport,.
On s'est a r r ê t é dans cette voie, paire qu'on a pensé qu'il serait
difficile d ' a p p r é c i e r la valeur des meubles sans se livrer à une
foule d'investigations contraires à nos m œ u r s . Mais on a choisi
parmi les meubles ce qui est appuient, les inscriptions hypolbécaires, parce que c'est, une partie de la fortune mobilière dont i l
est très-facile de constater l'importance, l.a nature de la taxe est
la m ê m e pour les immeubles que pour les créances hypothécaires,
eu ce sens que le p r o p r i é t a i r e et le créancier sont soumis à la
m ê m e taxe; mais l'objet est t r è s - d i l f é r e n t ; et si l'on eût trouvé

parmi fës meubles daulres objets dont il eût été facile d'apprécier la valeur, on les eût également, frappés de la taxe.
—» L'article premier, amendé par le Collège, qui substitue le
mol taxe aux mots droit de mutation, est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, moins deux
MU'\ (MM. Watteeu et Cattoir).
Art. 2. — La valeur Imposable sera déterminée :
I" Pour les immeubles, par l'évaluation des experts du cadastre
et par le produit de trente-deux (ois le revenu cadastral ;
2" Pour le» créances, par le capital remboursable;
Pour les l'entes perpétuelles, par la capitalisation des rentes
au denier vingt;
'." Pour les autres rentes, par le capital, lixé à dire d'arbitres
choisis par les parties ou à désigner par le président du tribunal
de première instance, sur la requête du Collège des Bourgmestre et
J>he\ ins.
M. le Bourgmestre. Le Collège propose à cet article les deux
amendements suivants :
Supprimer les mots: I évaluation des experts du cadastre et pur.
Voici pourquoi. Nous avions inséré ces mots dans l'article en vue
des propriétés qui, au moment de l'ouverture de la succession, ne
seraient pas encore cadastrées; mais il suffît de dire que la valeur
imposable des immeubles sera déterminée par le produit de trentedeux lois le revenu cadastral. L'explication que je donne en ce moment indique (pie, si une propriété n'est pas cadastrée, il sera
procédé à l'évaluation selon les règles ordinaires.
.\nlre second amendement consiste à rédiger comme suit le % i
«'c l'article : « Pour les autres rentes, conformément à l'article 11
de la loi du 27 décembre 1817 >.
Nous avons été arrêtés par un scrupule de légalité. L'article 11
de la loi de 1817 détermine le mode et le tarif d'évaluation des rentes
à prestations, des renies viagères, etc.
Au lieu d'inaugurer un nouveau système, il nous a paru préférable de faire un renvoi à une loi existante el d'adopter un système
quia pour lui l'expérience acquise.
M . Hochsteyn. Je me demande pourquoi la ville détermine
h; valeur des immeubles par le produit de trente-deux fois le
revenu cadastral, alors que le gouvernement prend le chiffre de
vingt-neuf.
M. le Bourgmestre. Vingt-neuf et un dixième du produit, ce
«pu lait trente-deux à très-peu de chose près.
M. Hochsteyn. Je n'approuve pas la base admise par le projet.
La véritable valeur imposable des immeubles, à mon avis, c'est la
valeur vénale. Il me paraîtrait beaucoup plus équitable de les taxer
<THprès leur valeur véimleau moment de l'ouverture de la succès-

sion, que de les frapper d'un droit basé sur une estimation qui reste
invariable aussi longtemps que le gouvernement ne fait pas reviser
ses évaluations cadastrales, ce qui n'a jamais lieu qu'à des époques
Irès-éloignées. Qu'arrive-t-il dans l'intervalle? C'est qu'un immeuble, dont le revenu cadastral a été évalué il y a dix années à dix francs,
petit en valoir cent aujourd'hui, par suite des constructions y établies depuis. Nous avons surtout des exemples frappants à cet égard
aux boulevards et à l'avenue du bois de la Cambre, où les terrains
cadastrés, il y peu d'années, ont décuplé et centuplé de valeur sans
que le revenu cadastral ait subi la moindre augmentation. On peut
juger de la différente de produit qui en résulterait, en comparant ce
qui arrive dans" les successions collatérales, où les héritiers paient
le droit d'après la valeur vénale, à ce qui arrive dans les successions
en ligne directe, où le droit est de vingt-neuf fois le revenu cadastral. La différence en moins s'élève parfois à plus de 50 p. eau
profit de la ligne directe. La ville gagnerait donc à adopter la base
admise dans les successions en ligne collatérale. C'est pourquoi je
propose de donner au § 1« de l'article la rédaction suivante :
« Pour les immeubles, par la valeur vénale au jour du décès. »

M . Tielemans. Il est vrai que la loi de 1817, qui ne frappait
pas la ligne directe, avait pris pour base la valeur vénale; maiaprès une longue expérience, lorsqu'il s'est agi, en î801, d'étendre
le droit de succession aux héritiers en ligne directe, le législateur
a changé de base, et son but a été précisément de donner à l'impôt,
une base fixe, invariable, pour prévenir les expertises et faciliter
la perception.
Je crois savoir que, même dans les successions collatérales, c'est
cette base qui sert à fixer la valeur des propriétés; on ne recourt
à une expertise que s'il y a désaccord entre le débiteur du droit et
le percepteur. Je considère comme un véritable progrès d'avoir
substitué la base de vingt-neuf fois le revenu cadastral à l'ancienne
base de la loi de 1817.
Je crois donc qu'il y a lieu de maintenir la proposition du Collège.
M . Hochsteyn. Je ne trouve pas que cette base soit équitable.
La révision du cadastre ne s'opère qu'à des époques très-éJoignées
les unes des autres. Une propriété dont k revenu a été établi par
le cadastre, il y a dix ans, à un taux très-inférieur à celui qui
serait fixé aujourd'hui, figurera néanmoins pendant ces dix ans
sur le cadastre pour le même revenu, comme si elle n'avait point
augmenté de valeur. Est-il juste de faire supporter une taxe minime par des propriétés qui peut-être auront décuplé de valeur
depuis que leur revenu aura été évalué par le cadastre? Rien ne
me paraît plus équitable que de prendre pour base de l'impôt la
valeur vénale des propriétés.

M. le Bourgmestre. Dans toutes les discussions qui ont eu
lieu en section, il n'a jamais été question que du cadastre actuel;

mais la révision cadastrale touche à son ternie, et nous aurons
d'ailleurs le cadastre communal, de sorte que les injustices que
signale l'honorable M . Hochsteyn disparaîtront.

M. Hochsteyn. Remarquez que la
souvent d'année en année.

valeur

des propriétés varie

M. le Bourgmestre. O u i , mais comme notre cadastre communal variera également d'année en année, i l n'y aura aucune
injustice dans l'application du droit, ou du moins les injustices
seront aussi rares que possible.
M. l'Echevin Watteeu. Je crois qu'il conviendrait dans tous
les cas, pour écarter toute équivoque et toute incertitude, de dire
que l'évaluation se fera par le produit de trente-deux fois le revenu
cadastral actuel, jusqu'à ce que le cadastre communal soit confectionné. De celte manière, on donnera au moins sécurité aux personnes qui pourraient craindre que la révision récente et la révision
spéciale à faire n'élevassent ce droit-à un taux exorbitant.
M . le Bourgmestre. Il est bien dans notre intention de ne pas
outrepasser le droit tel .qu'il est établi par notre projet d'arrêté.
M . l'Echevin Watteeu. En d'autre termes, vous faites comme
l'Etat, un impôt de répartition.
M. le Bourgmestre. Je crois que nous ne devons pas l'appeler ainsi. Nous prendrons un multiplicateur tel que le revenu de
l'impôt n'excède pas la somme d é c e n t mille francs. Mais nous
ne pouvons pas appeler cela un impôt de répartition; ce serait
engager, l'avenir et dire que jamais l'impôt ne rapportera davantage.
Nous ne pouvons nous restreindre à de pareilles limites.
M . Orts. Je demande à faire mes réserves sur ce point. Je
ne veux pas m'engager à diminuer le multiplicateur de 52 fois
la valeur du revenu, lorsqu'il sera basé sur le nouveau cadastre
communal. Si l'un de nos impôts peut être diminué plus lard, i l
faudra commencer, non pas par ia taxe sur les successions, mais
bien par la contribution personnelle.
M . Tislemans. Personne ici ne prend d'engagement
l'avenir.

pour

M. le Bourgmestre. Tous les ans, nous votons notre budget
et chacune de nos taxes. L'honorable M . Orts pourra faire alors
telle proposition qu'il jugera convenable.
— L'article 2 est adopté avec les amendements proposés par le
Collège et l'amendement de M. Watteeu (52 fois le revenu cadastral
actuel).

M. le Bourgmestre. A r t . 5. — Les dettes à charge d'un héritage, d'un legs ou d'une donation seront portées en déduction de la
valeur imposable, aux conditions suivantes •

i h. n* U mois qui suivra la date d'exigibilité des droits de succession oO de mutation dus à l'État, les intéressés remettront à
l'Hôtel d< \ illc de Bruxelles un double, certifié conforme par le
recc ' i de ILiai, de leur déclaration détaillée de l'actif et du
passil de la succession et de la quittance des droits payés â ['Etal;
!>• Le lotaJ 'les valeurs mobilières sera soustrait du total du
passif de 1; succession. La différence sera ensuite déduite de l'actif
en immeubles, rentes et créances hypothéquées, pour constituer
le monUuii net d'après lequel la ville déterminera la part afférente
ù son territoire,
J& i i î r l î H v i n Watteeu. D'après les explications données par

notr* honorable bourgmestre sur l'article premier, il semble que
le dépôt de cette déclaration est complètement superflu. En effet,
il Y4iiïs a dit que, par l'intervention de l'Etat au besoin, nous
obtb ndrion?. des receveurs des différents --.arrondissements du pays,
un extrait de la déclaration relativement aux valeurs sur 1rsquelles là commune de Bruxelles aurait à percevoir le droit de
suefi i n. Dès ce moment, je ne vois plus la nécessité d'infliger
aux administré*, une nouvelle source de dépenses et même certaine.-; difficultés, en les obligeant a venir remettre un double
certifié conforme par le receveur de l'Etat.
I) bord, le receveur de l'Etat ne fera rien gratuitement. Aucun
percepteur n'est oblige de délivrer un extrait des déclarations
-ans recevoir salaire. Or, je me demande pourquoi vous exigez ce
dépôt, alors que vous êtes certains de recevoir un avertissement
du c -•''> euiM. i( Bourgmestre. Je crois que l'honorable membre n'a
pas bien compris l'économie de l'arrêté qui nous est soumis. La
fojisc <h faFrété est celle-ci : toute propriété immobilière bruxelloise es) frappée d'un droit. Mais nous accordons une déduction du
passil y ceux qui veulent nous communiquer la déclaration qu'ils
ont faite a l'Etat.
Tout a l'heure, nous examinions seulement le point de savoir
comment nous connaîtrions les créances et les immeubles qui
doivent être trappes.
Nous avons expliqué que nous trouverions des indications au
bureau d< Bi uxelles et. au besoin, dans les autres bureaux de l'Etat,
pour frapper les immeubles el les créances du droit fixe à FarL 2.
Mais par modération et pour rester dans l'esprit de justice qui est
dans les vœux du Conseil, ainsi qu'il résulte des discussions auxquelles on s'est livré, nous avons dit cependant : Pour ne pas
trapjx
d'un d r o i t un immeuble qui peut être en grande partie
absorbe par les charges de la succession, nous permettons a ceux
que n<< ; frappons de ce droit de venir communiquer leur déclaration accu |)té< | ar l'Etat et de défalquer de la valeur de l'immeuble sôumiii «i notre taxe une partie de la dette de la succession,
îl me >cmbh que c'est là un corollaire tout à fait dans l'esprit

—

ï/ / —

, u règlement que nous voulons appliquer. Je ne vois donc pas
pourquoi l'honorable M . Watteeu demande que cet article 5 d i s paraisse. Ces! toute l'économie de notre projet.
Si nous ('lion- obliges de rechercher n o u s - m ê m e s les immeubles
el de nous renseigner sur les charges qui peuvent les grever, nous
tomberions dans une série de recherches et de difficultés q u i
rendraient la taxe presque inapplicable. Ici que faisons-nous? Nous
frappons les immeubles bruxellois i n d é p e n d a m m e n t de la question
de savoir
l'héritage est grevé ou n o n , mais nous disons en m ê m e
temps : Produisez-nous votre; d é c l a r a t i o n , et nous vous en tiendrons conipte dans les limites que nous désignons, c'est-à-dire eu
défalquant de l'actif une portion du passif et en prenant la différence an n an le franc. L'immeuble bruxellois jouira ainsi de
l'immunité dé la déclaration faite à l'Etat et acceptée par l u i .

M. PEchevin Watteeu. S i la rédaction avait i m p l i q u é les
commentaires qui viennent d ' ê t r e d o n n é s , je n'aurais certainement
pas l'ait mon observation. Mais, loin que l'article soit conçu en
ternies qui impliquent une laveur faite au contribuable, i ! est,
eonçu en U r m e s impératifs et g é n é r a u x , c'est-à-dire qu'il oblige
toute personne qui a un immeuble avec une c r é a n c e h y p o t h é c a i r e
H venir déposer;, à l'Hôtel de V i l l e , un double de sa déclaration de,
succession, alors m ê m e que ce double ne concernerait absolument
• n rien les intérêts de la v i l l e .
Que l'on dise : « Celui q u i voudra défalquer un passif q u e l conque de sa succession ne pourra le faire q u ' à la condition de
produire sa déclara tien » , et je n'aurai plus d'objection à faire.
M . le Bourgmestre. Mais cela est dit dans le paragraphe : o Les
dettes à charge d'un héritage, d'un legs ou d'une donation, seront
perlées en déduction de la valeur imposable aux conditions
suivantes, etc. i II faudra remplir ces conditions pour obtenir
que le passif soit défalqué de l'actif.

M. PEchevin Watteeu. Et l ' h é r i t i e r qui ne voudra
v , ,

pas dêpo*

i MOI double :'
M. le Bourgmestre. I l devra payer l'intégralité du droit.

M. PEchevin Watteeu. Mou observation

est alors sans objet.

— L'article 5 est, adopté,
M. le Bourgmestre. A n . h. — La quotité d u droit de mutation à percevoir est fixée comme suit :
I'
'Niih
-'
•>'
•"
-'
1

Entre ascendantfefdescendant, direct el entre é p o u x , à I pour
de la valeur imposable ;
Entre époux sans enfant, à ,'i pour m i l l e ;
Entre f r è r e s | s œ u r s , à 0 p o u r m i l l e ;
Entre oncle cl neveu, tante et nièce, à 8 pour m i l l e ;
Entre cousin- et é t r a n g e r s , à l " pour mille.
r

_ _ 478 —
— Cet article est adopté, moyennant la substitution du mot
taxe aux mots droit de mutation.
M. le Bourgmestre. Art. '> — Les sociétés anonymes et les
autres sociétés, corps ou associations, dont les biens ne sont pas
transmissibles par le décès d'un ou de plusieurs associés, seront
imposés, à titre d'équivalent de la taxe, d'une taxe annuelle d'un
pour cinq mille ou fraction de cinq mille de la valeur imposable de
leurs immeubles, rentes et créances dans le territoire de Bruxelles.
Les administrations publiques sont seules exemptes de ladite taxe.

M. l'Echevin Watteeu. Messieurs, je me demande ce qu'on
entend par « autres sociétés, corps ou associations dont les biens
ne sont pas transmissibles par le décès d'un ou de plusieurs associés?» Et ensuite je me demande comment on agira contre ces corps,
qui ne sont pas des personnes civiles et qui, par conséquent, n'ont
aucun caractère légal? Comment la commune de Bruxelles s y
prendra-t-ellc pour exercer des poursuites à chargé, par exemple,
d'une corporation? Lui reconnaît!a-t-elle la personnification civile?
Et si elle ne la lui reconnaît pas, comment agira-t-elle?
M . le Bourgmestre. Exactement comme elle agit vis-à-vis de
tout autre contribuable. Je prends pour exemple la Société du Bac
ou telle autre réunion parfaitement connue à Bruxelles et constituée en société civile pour l'acquisition d'un immeuble : c'est une
espèce de tontine. L'immeuble doit appartenir aux cinq ou six
derniers survivants; il y a des tirages d'actions, etc. Nous dirons
à cette société, qu'elle s'appelle Société de Jésuites ou Cercle des
Nobles : Vous allez nous payer chaque année un trentième du droit
que vous paieriez si l'immeuble venait à être transmis d'une personne à l'autre.
II est évident que si, parmi les associations civiles ou les corporations religieuses, il en est qui ont employé des déguisements et
des subterfuges pour cacher leurs propriétés, nous nous trouverons vis-à-vis d'elles dans la même position que l'Etat. Nous
chercherons, autant que possible, à ne pas laisser échapper le droit
par les ruses qu'on nous opposera, et nous espérons qu'avec du
temps et de la persévérance, nous arriverons à atteindre les corporations comme les autres contribuables.
Ce n'est pas parce qu'une taxe peut être difficile à établir dans
certains cas qu'il faut l'abandonner. Il y a lieu précisément d'armer
la ville contre ces corporations dont les biens sont infiniment moins
susceptibles d'être exonérés que la succession d'un travailleur. Je
ne crois pas que l'honorable M. Watteeu ait l'intention de protéger
les biens de ces associations; il désire, au contraire, comme
nous, qu'ils contribuent aux charges de la commune dans la limite
de ce qui est juste et possible. Eh bien , nous atteindrons ce
résultat en recherchant toutes les associations qui se trouvent dans
celte situation déposséder des créances et des immeubles non transmissibles par héritage.

— 471) —

M. l'Echevin Watteeu. Notre honorable président a bien
raison devons dire que, si je trouvais un moyen légal d'atteindre,
sous quelque forme qu'elles se présentent, ces associations qui se
perpétuent en échappant au droit de mutation, j'applaudirais des
deux mains à l'emploi de ce moyen. Mais quel que soit ce désir, il
ne peut pas me porter à sortir de mon rôle, et j'en sortirais si je
(•M^is, comme vous le proposez, de la législation.
Vous disiez tout à l'heure : Nous ferons comme l'Etat. Mais
l'Etat précisément ne fait pas ce que vous faites; il ne frappe pas
ces corporations d'un droit périodique. Et pourquoi? parce qu'il
ne le peut pas, parce qu'il est désarmé tout autant que vous l'êtes
vous-mêmes. Je ne comprends pas qu'on veuille porter un règlement qui est parfaitement inapplicable.
Voici un exemple : On vous a parlé du Concert-Noble, de la
Société du Bac. Je vais vous citer une autre société qui a eu un
démêlé avec le gouvernement. C'est la Société du Commerce.
Le gouvernement se trouvait dans le cas de faire exproprier le
local de la Société du Commerce. Comment a-t-il dû s'y prendre?
Il lui a fallu envoyer une assignation séparée aux cinq cents membres qui la composaient. Le gouvernement avait un grand intérêt
engagé, parce qu'il avait une créance hypothéquée de plus de deux
cent mille francs. C'était pour couvrir celte créance en expropriant l'immeuble qui y était aiTecîé, qu'il a intenté son action.
Et comment l'a-t-il intentée? Comme je viens de vous le dire.
M. Mcrsman, qui faisait partie du conseil d'administration de la
Société quand l'événement a eu lieu, doit se rappeler qu'après avoir
cherché tous les biais imaginables, l'Etal a été obligé d'envoyer
cinq cents assignations aux membres de la Société.

M. Mersman. C'est exact.
M. l'Echevin Watteeu. Vous vous trouverez précisément
dans le même cas vis-à-vis des corporations. Dans l'état actuel de
votre législation, je vous délie de les atteindre.
D'abord à qui vous adiesseriez-vous? Vous avez cité l'exemple
des jésuites. Eh bien! il y a des établissements qui sont notoirement connus pour leur appartenir. Pour prélever votre taxe sur
ces établissements, à qui vous adresserez-vous, je le repète? Au
premier pas de la procédure, vous serez arrêtés. Vous ne pourrez
pas marcher en avant.
Je demande que les auteurs du règlement veuillent bien me donner des explications sur les moyens qu'ils comptent employer pour
rendre les poursuites possibles.

M. Crts. Je ne suis pas auteur du règlement, et je comprends
parfaitement les difficultés qui peuvent se présenter; mais si des
difficultés existent, au lieu de reculer devant elles, il faut chercher les moyens de faire exécuter Je règlement malgré les difficultés. Si nous réussissons, Ihonorable membre le reconnaît, il.

—

480

—

!
rien de plus juste, de pluséquitable, que l'application
d< li I; ve, l'.li bien! voici comment la rbo.se se fera lorsqu'un
immeiibh appartiendra à une société qui ne sera pas personne
eh t!< :
Il " • que deux manières pour une société de posséder des
imnn nbb - lorsqu'elle n'a pas la personnification civile : ou bien
1

il
un propriétaire apparent qui n'est qu'une personne interp o l ; ou bien il y a un contrat qui crée un être collectif sans
personindication civile. Hors de là, je ne vois rien. Il est impos" '• '• d< trouver une troisième hypothèse.
> i*
fi o n propriétaire apparent, la commune l'era comme
I i tnh i H - prendra le droit de mutation au moment du décès de
x

1

v

rè l'.fi.juii'iîîii'e.

Dam * ( cas, la taxe sera payée comme s'il s'agissait de tout

ai tr< immeuble, comme si le propriétaire était sérieux.

il \ a un contrat de société civile ou commerciale, la communi . avertie par le contrat de société, percevra la taxe comme
pour les sociétés anonymes.
v

Watteeu. Je ne connais pas de société civile
i !.. personnification civile. Si vous avez all'aire à une société
civile, quand l'un des membres viendra à mourir, vous ne. pourrez
P i revoir le droit de mutation que sur la part indivise qu'il avait
dan I \ - ' i r social. Si la société est un être fictif avec un propri iti lin apparent, celui-ci possède individuellement pour la cèmm u n a u t ë ; par conséquent, aussi longtemps qu'il sera propriétaire
apparent; vous serez impuissant â atteindre la société.
a;

M.. LTBclievin

M . Orts. D'accord.

M; l'Echevin Watteeu. Donc votre règlement est sans force.

<
' •.' Orts.

Vous croyez que les sociétés dont il s'agit restent dans
le toi nu « ordinaires du droit, c i v i l , et qu'à la mort de l'un des asso-

ci. . sa part est prise par ses représentants naturels. Il n'en est
rien. I.e« corporations se perpétuent de telle façon que les béritir'- des associés n'ont, jamais rien à recueillir dans l'avoir social.
Tput appartient aux quatre ou cinq derniers associés survivants,
et, pour éviter que rien ne sorte de la société, on a soin, au
dèci di i associés, d'adjoindre successivement de nouveaux membre- plus jeunes. Ainsi, la société dure toujours; elle ne meurt
jai !:.i> . él lés héritiers des associés n'ont jamais rien. Voilà le
fil!!.

t/ . Bisckoiï'sheim. Je propose de substituer aux mots : par
h ;<•••;•* il'u,, i,u de plusieurs associés, les mots : pur héritage, car
c'est là co que vous voulez frapper.
M'. Orts. »< la revient un même.

M. Tielemans. Le dernier paragraphe de l'article <•< : i. administrations publiques sont seules exemples de ladite taxe
Je ne sais pas si l'intention du Collège est d'exempter les îfabRssements publies en général, ou seulement ceux que l'on dé.«igi •
d'ordinaire sous l'expression-d'administrations publiques. \i> .
les hospices sont une administration publique; ils son' exi mpt? >••
la taxe; mais, indépendamment des hospices, il y a des corporati » s
hospitalières qui ne sont, pas des administrations publiques, puisqu'elles ne sont chargées d'aucune administration, niais qui - »ni
cependant des institutions publiques.
Je crois qu'il faudrait dire administrations et ëtabhVsem •m;

M. le Bourgmestre. Cela est conforme aux ion mi m- dos
rédacteurs du projet.
— L'article 4, amendé par M. Tielemans, est mis aux voix par
appel nominal et adopté à l'unanimité, moins une voix (M. N atteeu .
V

M. le Bourgmestre. ART. 6. — Les héritiers, légataires ou
donataires de biens soumis à la taxe et compris dans des succession ;
ouvertes à dater du 51 décembre 1 8 0 5 , seront informés pai
Collège des Bourgmestre et Echevins, au domicile élu suivant I
ticle 8 de la loi du 27 décembre 1817, du montant du droit à payei
à la caisse communale, sauf déduction ultérieure conformément
à l'article 5 du présent arrêté. — Adopté.
ART. 7. — Le paiement devra être effectué dans les trois mois
à partir de la date de l'information, ou, si les intéressé- ré< lameftt
avant l'expiration de ce délai le bénéfice de la déduction des dette
dans les six semaines de la fixation du droit conformément à
l'article 5. Le montant du droit sera augmenté d'un dixième par
chaque mois de retard, sans préjudice des frais à résulter des
poursuites qui pourraient être exercées en vertu de la loi.
Adopté.
ART. 8. — Les dispositions de la loi du 27 décembre 1817,
art, 17, § 0, art. 2 4 , g 4, et art. 2 0 ; et de la loi du 17 décembre
1851, art. 5, 1 0 el 2 5 , seront applicables à la perception de la
taxe communale sur les mutations immobilières par décès, pour
autant qu'il n'y soit pas dérogé par le présent arrêté. — Adopté.
M. Splingard. Je demande la parole afin de motiver le vote
que je vais émettre sur l'ensemble du règlement.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Splingard. Messieurs, je me suis trouvé, lors de la discus
sion du projet des travaux d'assainissement et d'cmhellissemcni .
seul en opposition avec les conclusions des sections des finances et
des travaux publics. Certes, le discours de l'honorable Bourgmestre n'a pu changer mes convictions, pas plus que les observations
présentées par moi n'ont pu ébranler les vôtres.

— 482 —
Le vole unanime du Conseil rend nécessaire et indispensable la
levée de nouveaux i m p ô t s , et, quoique je doive exprimer mon
regret qu'on ait aussi rapidement volé tant de millions de travaux
sans discuter leur nécessité, leur coût exact et les ressources de la
v i l l e , i l me semble impossible de refuser péremptoirement les
fonds nécessaires au paiement des travaux approuvés.
Plusieurs dispositions du projet qui pourraient remplacer un
jour des charges plus odieuses, la nécessité absolue pour la ville
de faire face aux dépenses qu'elle a décrétées, m'empêchent de le
repousser.
Dans ces circonstances, je crois devoir voter pour, regrettant que
le règlement ne me permette pas de m'abslenir.
M. le Bourgmestre. I l semble que l'honorable préopinant
veuille rentrer dans la discussion du projet de travaux publics. Il
est insolite qu'un membre de cette assemblée apprécie après le vote
une résolution du Conseil.

M. Splingard. Je me borne à expliquer mon vole afïirmatif.
M . Orts. V o i c i , je crois, le but de M . Splingard. Comme i l a
combattu le projet d'assainissement et d'embellissement, et comme
il compte voter les impôts nécessaires à l'exécution de ce projet,
il croit devoir s'expliquer, afin d'éviter le reproche de contradiction.
L'ensemble du projet d'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents, moins deux
voix ( M M . Watteeu et Cattoir).
L'ordre du jour appelle le vote définitif du budget, de l'exercice
186(5 (1).

M le Bourgmestre. L'article 10 des recettes ordinaires (taxe
sur les successions, 100,000 francs) se trouve voté par le fait de
l'adoption de notre projet d'arrêté.
— Le Conseil adopte la récapitulation du budget qui se solde
par un excédant de recettes de fr. 4.9G5-0I.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal
el adopté à l'unanimité des membres présents.
La séance est levée à trois heures et demie.

(I) Voyez suprà,

p. 453, la discussion des articles.

Brux., imp. Bols-Wittouck.

Naturalisation.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province de Brabant
en date du 28 mai 4856, n 95, et, la circulaire de M . le ministre
de la justice en date du 25 mai 1860,
A l'honneur de rappeler aux habitants les dispositions de l'art. 9
du Code civil, concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la loi du 27 septembre 1855, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
tt

Article 9 du code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (24 a n s ) , réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer soi domicile et que,
dans le cas où il résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission
de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans l'année
n compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
< La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale
du lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention eslde jouir du bénéfice de ia présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés c i dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de V i l l e , tous les
jours, depuis dix heures du malin jusqu'à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 novembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLE,

Le
i

Collège,
ANSPACH.

Budget de la ville d f
Titre I", J

— 484 —

N A T U R E DES D E P E N S E S .

CHAPITRE 1".
DÉPENSES

ORDINAIRES.

§ I . — Administration.
e r

A. Traitement du Bourgmestre
1 ^ B. Traitement des cinq Échevins

.

.

.

.

.

.

.

.15,000
.

. 25,000

C. Jetons de présence des membres du Conseil communal . 2,500
Traitement du secrétaire

4

.

.

.

.

.

.

10,000

Traitement du receveur communal .

.

.

.

. 10,000

Traitement du sténographe du Conseil

.

.

.

.

2,000

Traitement du personnel de l'administration centrale.

290,000

Frais variables d'administration

.

.

.

.

.

Timbres des registres de l'état civil

.

.

.

.

.

Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
C

Frais de procès

.

.

.

I Masse d'habillement des messagers
§8.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

• . •

— Taxes diverses.

8 | Traitement du personnel du poids public .
9 | Traitement du personnel de l'abattoir

10 | Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.
! Traitement du personnel de la minque et du marché aux poissons
12 | Frais d'administration de la minque aux poissons
A reporter. F i

Exercice

iS6ß.

— 4 85 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

LE

proposés

accordées

sanctionnée*

par

pur

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

COLLEGE.

FRANCS.

42,500

42,500

»

512,000

»

512,000

»

42,000

»

42,000

»

5,500

»

5,500

»

600

-

600

»

6,000

*

6,000

»

1,550

»

1,550

-

2,700

»

2,700

»

25,900

»

25,900

»

2,500

»

2,500

»

,

18,775 92

18,775 92
1,200

1,200

»

!«

461,025 92

461,025 92
I

48C

N A T U R E

—

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fr.
Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir lieu
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avoir
disponible dans sa caisse pour les besoins du s'rvice.
Location d'une maison rue T b é r é s i e n n e , servant à l'inspection et à la
pesée des viandes dépecées
.
.
.
.
.
.
.
.
Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exercices
antérieurs.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
i>
§ 3 . — P r o p r i é t é s communales.

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales
Entretien des promenades

.

.

.

.

.

.

Contributions et assurances des propriétés communales
Restauration de l'Hôtel de Ville

.

.

.

.

.

Entrelien des horloges et des télégraphes.
Redevance duc i . l'État, pour la cession du bois de la Cambre
§ 4. — S û r e t é publique.

Traitement du personnel de la police

.

.

Habillement des agents de police et des fonlainiers

.

.

.

.

.

I n d e m n i t é des gardiens des squares et des cimetières.
Frais variables de police
Loyer des locaux et frais debureaudescommiss.depolice etducom. marit.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapeurspompiers.
.
Entretien des pompes à incendie el des accessoires
Id.

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

.

.
.
A reporter Fr.

— 487 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par
LE

COLLÈGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

461,025 92

461,025 92

900 »

900 »

o

i ,000 »

3,000 »

3,000 »

40,000 »

40,000 »

52,000 »

52,000

15,500 »

13,500 »

50,000

30,000

»

5,100 »

5,100

»

9,754 75

9,734 73

570,000 >»

570,000 »

44,000 »

44,000 »

660 »

660 »

1,000

»

25,000 »»

25,000

»

10,400 »

10,400

»

84,070 »

84,070

«

20,085 84

20,085 84

3,700

3,700 »

2,000 »

2,000 »

5,200 »

3,200 »

1,179,574 49

1,179,574 49

-

488 —

MATURE DES D E P E N S E S .

Report. Fr

Entretien des casernes.

.

,

Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffag
des bureaux
I
Traitement des experts et du comptable des voitures de place, du gardie
et du porte-clefs de l'Amigo, et du garde du champ des manœuvres
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville
§ 5. — S a l u b r i t é publique.

Commission médicale locale

.

.

.

.

.

.

Prix de propreté et de bonne tenue des maisons
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service sanitaire
Dépenses médicales
Subside à l'office vaccinal de Bruxelles

.

.

.

.

Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation

.

.

.

.

.

.

.

Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek

.

Curage de la Senne et des cours d'eau

.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien et curage des égouts

.

.
.

.

Emprises de terrains pour la voie publique
Assainissement des quartiers populeux

.

Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique
A reporter. F

480 —

CRÉDITS

proposés

de
I860.

ALLOCATIONS

CRÉDITS

LE

COLLEGE.

1,179,574 49

15,500 »

15,500

1,800 »

1,800

5,400 »

5,400

sanctionnées

accordées

pa r

pal-

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,179,574 49
15,500 »

»

»

1,800

»

5,400

»

33,000 »

55,^00 »

55,500 »

¿15,000 >

315,000 >•

215,000 »

1,800 »

1,800

»

1,800

»

7,000 »

7,000

n

7,000

»

3,000 »

5,000

»

5,000 .»

17,500 »

17,500

»

17,500 .»

6,000 »

6,000

»

6,000

»

1,500

»

1,500

»

6,000 »

6,000

»

6,000

»

500 »

1,200

»

1,200

»

700 »

700 »

700 »

49,650 »

52,000 »

52,000 »

25,000 »

25,000 »

25,000 »

29 63

29 65

29 63
9,000 »

»

9,000

»

12,500 »

25,000 »

25,000

»

25,000 *

25,000 »

25,000 »

35,000 »

55,000 »

55,000 .»

300,000 »

500,000 •»

500,000 »

1,966,504 12

1,966,504 12

9,000

N A T U R E

D E S

D É P E N S E S .

Report. Fi
§ O. — Voirie.

Entrelien des rues, des places publiques et de l'avenue, ainsi que de 1
chaussée établie sur la digue orientale du canal
Indicateurs des rues

.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d'égouts

.

.

.

.

.

.

.

.

Entretien des urinoirs

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 9. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.

Subside à l'athénée royal
Bourses

id.

>
(application du legs Diricq) .

Loyer des locaux et contributions
Traitement du personnel de l'académie des beaux-arts
Frais généraux
Cours publics

id
.

.

.

.

.

• • | •

*

Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux d'une école moyenne
Frais généraux des écoles moyennes

.

¡,

Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais généraux

id.

id.

.

.

.

Subside à l'école professionnelle des filles, rue du Manège .
Traitement du personnel des écoles primaires

.

Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'éco
industrielle pour les filles .

.

.

.

.

•

A reporter. F.

—

CRÉDITS

491

—
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

.le
LE

sanctionnées •

accordées

par
COLLÈGE.

1,966^504 12

pnr

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

1,966,504 12

»

125,000

»

5,000 >»

5,000

»

1 ,000

n

1,000 »»

8,000

»

8,000

»

50,000

»

50,000

»

2,000

»

2,000

55,0C0

»

55,000

500

»

500

2!,G50

»

21,650

50,700

»

50,700

17,100

»

17,100

10,500

»

10,500

51,900

»

51,900

5,450

»

5,450

5,000

»

5,000

24,800

»

24,800

10,500

»

10,500

5,600

»

5,600

177,000

»

177,000

46,000

»

47,000

12o,000

2,655,004 12

»

2,654,004 12

N A T U R E DES D É P E N S E S .

Report. F

Entrelien des bâtiments et du mobilier des écoles primaires
École de chant d'ensemble
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
Id.
Id.
#

Id.

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

.

au conservatoire de musique

Loyer des locaux occupés par le conservatoire de musique
Entretien des bâtiments occupés par l'école militaire .
Entretien des bas-reliefs etc., etc
§ S. — Commerce et navigation.

Traitement du personnel du canal

.

.

.

.

Entretien du cariai, éclairage des ponts, passes et écluses et entret
des vannes et des écluses sur la Senne . . .
Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
Loyer du local de la Bourse

.

Frais du Conseil des prud'hommes

.

.

.

.

.

.

.

.

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt
§ O. — C u l t e .

Indemnité de logement à MM. les curés

.

Indemnité aux vicaires de l'église des SS. Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand-rabbin .
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
A reporter.

— 495 —
CRÉDITS

proposés

de

1868.

ALLOCATIONS

CRÉDITS
accordées

par
LE

COLLEGE.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,655,004 12

2,654,004 12

15,000 »
2,700 »
7,000 »
4,000 >
000 »
15,000 5,000 »
4,000 »
400 »

20,000 »

20,000 »

2,700 >»

2,700 »

6,210 »

6,210 »

4,000 »

4,000

18,850 »

28,050 »

28,050

26,900 »

26,900 »

26,900 »

600 »

600 »

15,000 »

15,000 »

5,000 »

5,000 »

4,000 »

4,000 »

400 »

400 »

5,124 62

5,124 62

3,124 62

2,116 40

2,116 40

2,116 40

5,000 »

5,000 »

5,000 »

1,600 »

400 »

400 »

4,246 56

4,246 56

4,246 56

1,000 »

1,000

»

1,000

1,800 »

1,800

»

1,800 >

600 >»

600 »

600 »

42,500 »

56,000 »

36,000 »

800 »

800 »

800 »

2,798,951 70

»

2,799,951 70

R A T U R E

D E S

D É P E N S E S .

§ 1 © . — C h a r i t é publique.

Keport. F

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance

.

.

.

.

Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte
l'Etat et de la province.
.
.
.
.
Subsides aux refuges de vieillards

.

.

.

.

Subside à l'institut des sourds-muets et des aveugles .
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues

§ flfl. — Dotation

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
[lentes viagères

.

.

.
.

.
.

.
.

. . " ' , . „
.

.

.

.

Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'institut des sourds-muets et des aveugles .
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle

.

.

[ntérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853 )
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856
[ntérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1862
annuité en paiement des travaux d'assainissement de la Senne .
7

rais divers pour le service des emprunts.

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

.

A reporter. F

— 495 —
CRÉDITS
•

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées

n,*ir
i —

LE

1865.

COLLÈGE.

2,798,951 70

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,799,951 70

5,565

»

6,430

»

6,430

41,165

»

41,165

»

41,165

160,000

n

150,000

>

150,000

»

2,000

»

2,000

<•

2,000

»

6,000

*

6,000

6,000

\%000

n

110,000

110,000

8,000

8,000

8,000
9,000

»

9,000

9,000

5,000

»

3,000

3,000

1,000

D

1,000

»

1,000

1,000

11

1,000

»

1,000

3,576 25

2,646 25
20,000

223,547 71

223,547 71
6,000

1,801 19
600

>

600

»

1,801 19
600

»

600

300,000

»

500,000

500,000

»

500,000

,000,000

»

1,000,000

0

))

»

»

2,646 25
20,000

»

223,347 71
6,000

»

1,801 19
600
600

»

500,000

)»

500,000
»

)}

1,000,000

»

600,000

»

5,000

l)

5,000

»

4,000

»

4,000

600,000
10,000
4,000

ri

»

5,600,541 85

5,601,541 85

N A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fi
Subside éventuel à la caisse des pensions

.

.

.

.

.

Pensions Calamatta et Joly
Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales
Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibelsetveuve Rampclber,
ouvriers terrassiers .
.
.
.
.
.
.
.
Intérêts sur les cautionnements des divers comptables
Allocation à la Société d'horticulture

.

.

.

.

.

.

.

.

§ 1 » . — D é p e n s e s pour ordre.

Transports et convois militaires

.

.

.

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .
Frais d'entretien des détenus à FAmigo, pour compte de l'Etat

.

Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

Travaux pour les concessions d'eau .

.

.

.

,

.

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES. F

CHAPITRE 2 .
DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
§

— Remboursements divers et Intérêts.

Solde du prêt de la Banque foncière sur les bâtiments de l'ancicni
école centrale de commerce et d'industrie

.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la constru
tion d'une caserne.
i

§ S. — Travaux publics, etc.

Premier versement pour les travaux d'assainissement de la Senne .
Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.
A reporter. Fi

— 497

CRÉDITS

proposés

de

1865.

ALLOCATIONS

CREDITS
par
LE

COLLEGE.

0,600,541 85

110,000 »
1,640 »
1,518 54

113,000 »

642 »
1,970 »
12,698 40
1,200 »
2,500 »
6,500 »
1,000 »
40,000 ».

5,511 »
10,000 »

5,601,541 85
115.000

»

2,005 48

2,005 48

1,518 54

1,518 54

642 »

642 ».

1,970 »

1,970

».

25,000 »

25,000

»

1,200

»

1,200

»

2,500 »

2,500 »

6,500 »

6,500 »

1,000

»

1,000

n

40,000 ».

40,000

»

5,795,677 67

5,796,677 67

5,511

5,511

»

10,000 ».

5,000,000 »

148,000 »

accordées
par
le Conseil communal.

225,000
3,25-0,511

»
»

»

10,000 »

3,000,000
225,000
3,240,511 >»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 498 —

N A T U R E DES

DEPENSES.

Report. Fr.
Distribution d'eau .

.

.

.

.

.

.

.

.

Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux de la villt
Jonction des stations du Nord et du Midi .
Construction d'une école n° 9 et d'une école n° 10

.

Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la Cambre
Palais de Justice .

.

Monument De Brouckere
Université

.

.

.

.

.
.

.
.

.

.

.

.

.

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville
Bancs des promenades

.

.

.

.

Construction d'urinoirs

.

.

.

.

Constructions à l'Entrepôt
Construction des dépendances de la caserne du Petit-Château
Travaux à exécuter par suite de l'incorporation à la ville des abor
de l'avenue Louise

.

.

.

.

Commissariats de police

.

.

.

.

Établissement d'une pépinière à Ever
Construction d'un mur de clôture au réservoir
Cité Fontainas
Athénée

.

Construction d'égouts au nouveau bassin .
Candélabres du Jardin botanique
Travaux pour l'écoulement des eaux au nouveau cimetière du quartu
Léopold et construction d'une partie d'égout, rue Charles-Quint
Pavage du Rond-Point, rue de la Loi.

.

Charrettes pour l'arrosage de la voie publique

.

Travaux extraordinaires à exécuter au canal

.

.

.

Constructions à l'Abattoir
A reporter. Fi

'

— 493 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés
de

accordées

par

LE COLLEGE.

1865.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

3,240,51 1

»

3,240,511

65,000

i»

65,000

»

555,000

455,000

»

160,000

160,000

))

80,000

180,000

A

,400,000

300,000

500,000

»

100,000

100,000

100,000

II

56,000

78,000

78,000

240,000

50,000

>

50,000

»

100,000 n

360,000

»

260,000

»

»

2,000

»

4,000

5,000 »

5,000

»

5,000

»

5,000

»

50,000

m,ooo »
ZO,000

5,000

m,ooo

5,000

n

150,000 »

202,000

»

202,000

»

50,000

»

50,000

200,000 »

45,000

))

45,000

»

2,000

»

2,000

»

5,000

5,000

»

100,000

»

61,000
2,000
15,000

»

210,000

1

100,000

100,000

))

82,000

»

82,000

1)

6,000

»

6,000

»

9,000

»

9,000

»

11,000

11,000

57,500

»

12,000

a

»
12,000 »

57,500

5,000

5,000

70,000

70,000

5,655,011

5,557,011

>»

M A T U R E

D E S

D E P E N S E S .

Report. Fr

Académie des beaux-arts
Achat d'un tableau de M , Roberti .
Salaires d'employés temporaires
Frais de premier établissement de la répartition et de la perception de¡
nouveaux impôts
.
.
.
Dépenses imprévues

.

.

.

.

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

FR

CHAPITRE 3.
DÉPENSES

FACULTATIVES.

Subside à l'université de Bruxelles

.

.

Subside au concessionnaire du théâtre royal

.

.

.

.

.

.

.

.

Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitements du conservateur dumobilie
et des concierges
.
.
.
.
.
.
.
.
Indemnité au directeur du théâtre du Parc

.

.

.

.

Subside au théâtre flamand
Id.

pour la représentation de pièces d'auteurs belges

Encouragement à des élèves du conservatoire de musique et de l'académie
des beaux-arts
.
.
.
.
.
Concerts populaires de musique classique .
Fêtes publiques

.

.

.

.

.

Musique des sapeurs-pompiers.
Primes pourla foire aux bestiaux, y compris les avances à faire \c du
gouvernement
.
.
.
.
.
p

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .
Subside pour les courses de chevaux.
TOTAL DES DÉPENSES FACULTATIVES.

FR.

— 501 —

proposés

dc

par
LE

1865.

15,000
15,000
40,000

>

MDHIfii

40,000
80,000

-atcurds:

»

7,760

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,655,014 »

5,557,011

150,000 »

150,000

n
»

4,000

>

15,000 »

15,000

»

15,000 »

15,000

40,000 »

40,000

5,855,011 »

5,761,011

40,000 »

40,000

il

80,000 »

80,000

M

7,760 »

7,760

T>

>

))

10,000 »

10,000

)»

4,000

»

4,000 »

4,000

»

2,000 »

2,000

»

2,000 »

2,000

10,000 »

2,000

60,000 »

60,000

6,000 »

6,000 i»

6,000

5,200

5,200 »

5,200

2,000

II

§0,000

00

COLLEGE.

accordées

10,000

beiges
ue elite

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CREDITS

4,000

»

4,000 »

4,000

10,000

>

10,000 «

10,000

»

240,960 »

232,960

a

— 502 —

Titre H

N A T U R E DES R E C E T T E S .

CHAPITRE 1 .
•
ER

loni du compte de 1864

.

.

.

lecouvrement des recettes de l'exercice 1864

.

.

.

.

.

.

TOTAL A PORTER EN RECETTR. I

CHAPITRE 2.
RECETTES
§ 1

e r

ORDINAIRES-

. — Impôts.

Part de la ville dans le fonds communal

.

.

.

.

Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires
les contributions.
.
.
.
.
.
.
.
Id.

sur les patentes

impôt de 6 p. ° / du revenu cadastral

.

0

Taxe sur les voitures

.

.

.

Taxe sur les divertissements publics.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière
Taxe sur les mutations immobilières par décès .
§ * . — Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles

.

Droits de quai
3

roduit de l'abattoir

entrepôt général

.
.

.

.

.

.

«

•

•

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droit de stationnement des voitures de place
]oncessions de terrains pour sépultures

.

.

Produit du bois de la Cambre
A reporter. 1

RECETTES.
PRODUITS

de
1864.

FR.

C".

CHIFFRES

PRODUITS

présumés
par
LE COLLÈGE.
C.
es

FR.

sanctionnés

adoptés
pal-

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FR.

FR. C .
es

C

E

\

78,#54 44

78,554 44

138,878 89

158,878 89

217,235 55

217,253 55

1,865,166 07

2,865,166 07

2,865,166 07

394,386 24

665,000 »
50,000

665,000 »
50,000 »

81,481 76

485,000 »

485,000 »

15,112 50

26,000 »

26,000 »

36,798 88

40,000 »

40,000 »

14,049 20

25,000 »

25,000 y

120,000 »

120,000 »

289,905 39
25,207 15

168,000 »

168,000 »

1C0,000 »

100,000

280,000 »

280,000 »
24,000 »

24,000

208,458 23

200,000 »

40,000 70

40,000 »

107,156 26
67,154 27
16,105 »

110,000

•

..

200,000 »
40,000 »)
110,000 »

90,200 »

90,200 »

50,000 »

50,000 »

2,000

.)

5,518,566 07 |

2,000

è

5,518,566 07

— 504 —

NATURE DES R E C E T T E S .

Report.

Concessions d'égouts
Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie,
Loyer des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances.

.

Indemnité de casernement.

.

Produit de ventes d'arbres et d'élagages
Revenu du legs Diricq .
§ a. — I n d e m n i t é s .

Droits de pesage et de chargement .
Minque aux poissons

.

.

.

.

43,000 i

Produit des actes de l'état civil

2,000 i

Recettes du service sanitaire

21,000

Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques

1,600

Produit des écoles moyennes .

30,000

.

.

Produit des Cours d'éducation pour les jeunes fdles .

20,000

Rétribution des élèves dans les écoles primaires.

1,000

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incei
r

Droit de passage sur la digue orientale et sur la route longeai]
canal
•
'
Entrelien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes

•

A reporter.

m

40

I I

CHIFFRES

PRODUITS

présumés
par
LE COLLEGE.
5,518,366 07
22,000 »
4,000 »

adoptés
par

sanctionnés
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

^,3[8,d66

07

22,000

»

4,000 »

240,000 »

2^0,000

»

175,000 i

i7$,000

*

25,000 »

25,000

»

13,000 »

13,000

»

1,500 »

1,500 »

10,000 »

i0,000

»

14,000 »

ii,000

»

500 »

500 »

15,000 »

15,000 »

42,000 »

42,000 ».

2,000 »

2,000 ».

21,000 »

21,000

»

1,000 »

1,600 »

30,000 »

50,000 »

20,000 »

20,000

»

1,000 »

1,000 »

2,675 »

2,675 »

220 »

220 »

400 »

400 »

200 •

200 »

,959,461 07

5,959,461 07

— 506 —

N A T U R E DES R E C E T T E S .

t
Report.

§ 4. — S u b s i d e s .

Quole-part de l'Etat et de la proy. dans les frais d'entret. des enfants tr
Subside du gouvernement pour l'académie des beaux-arts .
Subside du gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Ville
Subside de la province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .
Subside de la province pour la restauration des églises
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
Part du gouvernement dans les frais des cours publics
Indemnité du gouvernement pour le service de la police des étram
§ 9. — C r é a n c e s et dotations.

Rente à charge de l'État
Droit de transfert et de division de rentes.

.

.

.

.

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.

§ O. — A m e n d e s .

Produit des amendes de police et de garde civique

.

.

.

.

•

' ?

§ 9 . — Recettes p o u r o r d r e .

Frais de transports et convois militaires .

.
1

A reporter. 1

L

507 —

présumés

de

par

1864.

i

nO,000

2,510 s o

3,000 »
i 10,000 ),

LE COLLÈGE.

68

%m 95

adoptés
par
le Conseil communal.

5,959,461 0 7

5,959,461 07

65,000

»

65,000

»

20,000

»

20,000

»>

8,000

»

8,000

»

4,000

»

4,000

»•

4,000

>»

4,000

»

2,500

»

2,500

»

3,000

»

3,000

»

10,000 »

10,000

J>

300,000

»

300,000

îm

CHIFFRES

PRODUITS

».

2,000 »

2,0G0 »

2,500

2,500

y

»

10/254 47

18,417 28

18,417 2 8

9,418 88

15,000

n

15,000 »

195 26

1,200

»

6,415,078 55

1,200

»

6,415,078 55

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

— 508 —

•

V

prèsone»

ì

TIATllRE I)K,S R E C E T T B S .

' E COLLÈGI
t

5.078 55
n

Report.

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau

.

.

.

.

.

.

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES.

CHAPITRE 5.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour l'élargiss
de la voie publique et l'assainissement des quartiers populeux. *
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers

4000

Premier acompte des subsides de l'État et de la province pour l'ass
sèment de la Senne
Subside de l'État pour l'avenue de la Cambre

.

.

•

Transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées sur l'ex
1

8

6

' 1,700,000

5

Restitution de frais d'entretien payés par la ville
Locations temporaires
Deuxième moi tié du subside accordé par la province pour laCité Fonte
Recettes imprévues

.

.

.

.

^

.

TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES
! $3,000

— 509 —

IS

CHIFFRES

PRODUITS
présumés
par
LE

COLLEGE.

adoptés
par
le Conseil communal.

6,445,078 55

6,415,078 55

38

2,500

2,500

58

6,500 »

6,500 »

41

1,000

»

1,000

»

40,000 .»

40,000

»

57

»

n

6,465,078 55

6,465,078 55

550,000 »

550,000 »

50,000 »
5,000,000

»

50,000
5,000,000

»

125,000 »

125,000 >»

1,700,000 »

1,600,000 »

5,000 >.

5,000 »

5,000 »

5,000 o

5,000 »

5,000 »

15,000 .»

15,000 »

5,215,000

»

5,115,000

»

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

SOMMES PROPOSÉES
par le Collège.
PAR NATURE.

^
^ —

TOTAUX.

»»

ECOUVREMENT DES RECETTES
ON1 DE 1864 .

.

ARRIÉRÉES.

138,878 89

.

78,354 44

/ ORDINAIRES

6,465,078 55

1

IECETTES j EXTRAORDINAIRES
\ TRANSFERT DU BUDGET DE 1868.

3,513,000

»

1,700,000

»»
11,895,31

/ ORDINAIRES.

5,705,677 67

DEPENSES < EXTRAORDINAIRES
\ FACULTATIVES .

5,855,011

.)

240,960

»
11,891,6«'

OLDE EN EXCÉDANT DE RECETTES.

3,663

FR.

1

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil commi
PAR

L E CONSEIL

:

Le Secrétaire,

A.

LACOMBLÉ.

— .'¡11 —

L A T I O N .

SOMMES ARRETEES

ALLOCATIONS

ir le Conseil c o i u u i u u a l .

is NATURE.

par

SANCTIONNÉES

VAutorité

TOTAUX.

8,878 80
'8,354 44
5,078 35

kooo »
•o.ooo »

li,795,5iJ

68

¿«77 <>7

1,011

»

0,960
H , 7 9 0 , 6 4 8 67

4,663 01

Membre 1865.

Le Conseil,
J

A M

S P A C H .

supérieure.

— 512 —

MLLE DE

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :

1LET1N

29 cent, par k i l . chez :

Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, d3.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue de Laeken, 37.
29 cent, par k i l . chez :
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanhelst, rue du Midi, 405.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, 5d.
Herpels, rue Granvelle, 83.

h

tos

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 novembre 1865.
Le

2
11),

Bourgmestre

J. ANSPACH.

Adjudication des droits à percevoir sur divers
marchés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles ^ W j W

Fait connaître que le mardi 5 décembre prochain, à midi ettttiekfflîdei
demi, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à iJrefiDjmp^
l'adjudication, en trois lots, de la perception :
ïbps ^
1° Du droit de place sur le marché aux légumes et comestibles, Sii,
place Sain te-Catherine ;
h motif autre
2° Du droit de place sur le marché établi dans le local couvert *rfcfintrijfo
attenant au Marché-aux-Poissons,
!tp
Et 5° du droit de pesage des fruits au marché établi place Sainl-

7lhff*
Les cahiers des charges sont déposés au Secrétariat, à l'Hôtel de k^ ^ ^
Ville. On pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix à
trois heures, les dimanches exceptés.
^ H la loi
G é l

feh

>

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 22 novembre 1865.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
K, LACOMBLÉ.

Le Collège,

Fait.enséan'*e
p

J. ANSPACH.
S

,

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉROS 2 2 ,

I865.

23, 24,

25 ET 26.

LUNDI 4 4 , SAMEDI 16, DIMANCHE 4 7 ,
23

LUNDI 18 ET SAMEDI

DÉCEMBRE.

Garde civique.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants, nés en 1844, qu'aux termes de l'art. 9
de la loi du 8 mai 1848, ils doivent requérir leur inscription pour
le service de la garde civique, du 1 au 34 décembre prochain;
le registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut dispenser de l'inscription (art. 40 de la loi).
er

Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées par
l'art. 15 de la loi.
Fait en séance du Collège, le 7 novembre 4865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

l

e

Collège,

J- ANSPACH.

Avis. — Cours publics.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que la reprise des cours gratuits aura lieu dans l'ordre suivant :
4° Histoire nationale, professeur M. Alphonse Wauters, le lundi
20 novembre et les lundis suivants, à huit heures;
2° Littérature française, professeur M. Bancel, le mardi 24 novembre et les mardis suivants, à huit heures (de quinzaine en
quinzaine ) ;
3° Histoire des lettres en Belgique, professeur M. Ch. Potvin,
le mardi 28 novembre et les mardis suivants, à huit heures ( de
quinzaine en quinzaine ) ;
4° Physique, professeur M. Guillery, le mercredi 22 novembre
et les mercredis suivants, à huit heures;
5° Chimie inorganique, professeur M. Berge, le jeudi 23 novembre et les jeudis suivants, à huit heures ;
6° Hygiène, professeur M. Vandencorput, le vendredi 24 novembre et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en
quinzaine );
7° Droit administratif et industriel, professeur M. Bara, le vendredi 1 décembre et les vendredis suivants, à huit heures ( de
quinzaine en quinzaine);
8° Économie politique, professeur M. De Molinari, le samedi
2i> novembre et les samedis suivants, à huit heures.
Ces cours seront donnés dans l'une des salles de l'Université libre.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 40 novembre 1865.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

I. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

28 cent, par k i l . chez :

Marotlen, me d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2!.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54

29 cent, par k i l . chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Veuve Vanlier, rue Haute, 159.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 novembre 18C5.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Levée de 1*866. — Inscription.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'bonneur d'informer les habitants qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1866 qu'ils sont tenus de se faire
inscrire à l'Hôtel de V i l l e , du 15 décembre prochain au 20 janvier
18G6 inclusivement, de dix heures du matin à deux heures de
relevée, les dimanches et fêles exceptés.
Les intéressés sont invités à se munir de leur carte d'inscription
au bureau de la population.
Sont tenus de requérir leur inscription, tous les Belges, mariés
ou non, ainsi que les étrangers sujets au service, q u i , au 1 j a n vier prochain, auront accompli leur 19° a n n é e , c'est-à-dire ceux
nés du 1 janvier jusques et y compris le 51 décembre 1846. ( L o i
du 8 mai 1847, art. 5.)
Les pères, mères, tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fds ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 55 de la loi du 8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. ( L o i du 8 mai 1847, art. 6.)
e r

er

Fait en séance du Collège, le 16 novembre 1865.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

ANSPACH.

Vente publique d'arbres essence d'orme.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
4 décembre 1865, à dix heures du matin,
Au chemin de halage, entre la nouvelle ferme des boues et le
pont de Laeken (rive gauche du canal),
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente : 64 ormes.
On se réunira près de la ferme des boues, hors la porte du Rivage.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 novembre 1865.

^

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
27 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51. *
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.

29 cent, par k i l . chez :
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Boulangerie écon., r. de Schaerbeek,74.
Hoogvelds, rue des Pierres, 29.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1865.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Emprunt de sept millions de fr. (18o6). — Remboursement partiel. — 10 tirage au sort. — 261
obligations remboursables au 1 septembre
e

er

Le
Les
Le
Les
Les

n°
n
n°
n
n

10446, remboursable par
.
.
.
fr. 25,000
8707, 52911, 58566, remboursables chacun par 10,000
17950, remboursable par
.
.
.
.
4,000
6750, 24505, 45579, remboursables chacun par
1,000
2817, 5510, 7756, 21944, 29984, 40028,
41262, 41657, 56726, 57712, 64155, 65807,
remboursables chacun par .
.
.
.
500
Les n°* 7568, 9608, 10462, 18552, 29474, 51181 ,
55796, 47444, 51598, 55507, remb. chacun par
400
Les n 4555, 5951 , 14955, 19924, 52690, 41056,
60561, 64098, 67695, 68042, remb. chacun par
200
os

os

os

os

Les 221 numéros suivants remboursables au pair :
171
1915
1934
2088
2242
2837
5429
3474
4561
4526
4675
4955
5151
5554
5571
6202
6210
6225
6555
7405
7646
8190
8450
8480
10002

10890
11067
11085
iim
11514
11421
11827
11951
12259
12671
12788
12999
15145
15173
15498
15641
15750
14249
14517
14712
14786
15446
15459
I6i^8
16179

16455 25785
16540 25901
IG801 25929
16845 24947
17175 25588
17589 25796
17519 25886
17926 26255
18277 26525
18465 26525
18742 26075
18990 26912
19^87 26981
19441 27446
196G^ 28021
19945 28422
20054 29095
20551 29778
20668 29946
21000 50990
21084 51156
21972 51282
22251 51698
22542 51757
25209 51786

51952
51955
52541
52419
52725
55555
54071
54235
34665
54925
55546
55597
56154
36552
56529
56755
56980
57552
57502
57595
57674
57815
58059
58594
59445

59465
59585
59822
40182
40502
40527
40816
40958
40985
41440
42627
43000
45200
45621
45885
45988
44201
44755
44855
44852
45257
45424
46020
46175
49222

49762
49865
50060
50069
50119
50255
50241
50577
50745
50949
51014
51646
51856
51917
51987
52285
52556
52850
52997
55209
55219
55685
54042
54262
54554

54742 62874
54860 65569
55048 64400
55147 64864
55775 65176
55898 65454
57554 65575
57455 65702
58159 65803
58201 65878
59106 65946
59242 66645
59555 67449
59508 68109
59848 68189
59885 68520
61659 G85GG
G\GG8 68445
62051 69554
62252 6985C
62255 6989É
62585
62550
62580
62873

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
IV 20102, remboursable depuis le 1 septembre 1857.
0

er

a

5452, 14974, 25214, remboursables depuis le 1 sept. 1858.
er

» 5908, 15495, 5G856, remboursables depuis le 1 sept. 1859.
er

»

0217, 8009, 8G25, 14258, 21558, 25G10, 54GG7, 44873,
51672, G5496, 67724, 69512, remboursables depuis le
1 septembre 1860.
er

N » 8 9 1 5 , 18458, 50415, 46097, 49058, 49632, 51195, 51625,
59751, 60664, remboursables depuis le 1 septembre 1861.
S

er

N°M>005, 7288, 7850, 15796, 17762, 17889, 19560, 23216,
29098, 51470, 56246, 56975, 49799, 52419, 55175,
58615, 60820, remboursables depuis le 1 sept. 1862.
er

7555, 8500, 9567, 14125. 15760, 17094, 20902,
24152, 25085, 26916, 28545, 51856, 52077,
54911, 58407, 40547, 41846, 48001, 48086,
49885, 51559, 51924, 52927, 55014, 55150,
56816, 58212, 58815, 61555, 66858, 67675,
remboursables depuis le 1 septembre 1865.

21567,
53809,
49589,
55596,
67768,

er

N « 4 0 1 2 , 6662, 7879, 12591, 15870, 15047, 16469, 18155,
19651, 21406, 25075, 24876, 25850, 25915, 26004,
27170, 52857, 54570, 54591, 55620, 57788, 58295,
58667, 58792, 59218, 40417, 40515, 40844, 41192,
44558, 45158, 45457, 49617, 49676, 51926, 51959,
52988, 55706, 54155, 54548, 60056, 61059, 65480,
64712, 65206, 65252, 65640, 65755, 66256, 67255,
08061,68457,68627, remboursables depuis le 1« sept. 1864.
s

N * 215, 756, 1510, 1521, 2062, 2752, 5556, 4467, 4650, 5091,
6594, 6769. 7084, 8006, 8188, 9558, 11100, 12505,
12870, 15598, 14652, 15555, 21071 , 22686, 25777,
27985, 29067, 51966, 32146, 52995, 55617, 56596,
56540, 56722, 57006, 57500, 57507, 57985, 40274,
40512, 41125. 41564, 42752, 42820, 45062, 45218,
45244, 45809, 45957, 46979, 47142, 47980, 48572,
48409, 49017, 49514, 51740, 51804, 54000, 54501,
54822, 55795, 56115, 56248, 59544, 60754, 61179,
62265, 62550, 64155, 64718, 65101, 67105, 67152,
68481, 68775, 69168, remboursables depuis le i sept. 1865.
cr

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.

Bruxelles, le 1 décembre 1865.
er

— 519 —

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de Hiuissier Victor Guiot, le mercredi 15 décembre 18G5, à neuf heures du matin,
Rue de l'Impératrice, à côté de l'Université,
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les matériaux et objets suivants :
1° Une partie de briques; 2° une idem de pannes; 5° une idem
de pierres blanches; 4° une idem de pierre bleue; 5° une idem de
linteaux; 6° plusieurs montants en pierre bleue; 7° une partie de
cheminées en marbre; 8° une idem de plinthes en marbre; 9° une
idem d'escaliers; 10' une idem de sommiers en chêne; 11° une
idem de gites en chêne; 42° une idem de bois de charpente; 13° une
idem de gites en sapin; 44° une idem de bois à brûler; 45° une
grande partie de portes; 4G une partie de châssis; 47° trois
pompes en plomb, dont deux doubles; 48° une glace de vitrine;
19° une partie de vieux fer; 20° une idem d'ancres; 24° une idem
de vieux zinc.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 décembre 18G5.
0

er

Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LAC03IBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
27 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 170.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dépôt, rue d'Anderlecht, ol.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 décembre 18G5.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Habitants de Bruxelles,

Le Roi est mort!
Sa Majesté a succombé ce matin, à 11 heures 45 minutes, en sa
résidence de Laeken, aux atteintes du mal dont Elle souffrait depuis
longtemps.
Tous les Belges déploreront la perle du Souverain qui s'associa
il y u trente-quatre ans aux destinées de la Belgique.
La haute sagesse et l'éclatante personnalité de Celui qui emporte
dans la tombe nos regrets éternels, ont favorisé le développement
d'une nationalité heureuse, prospère et libre, dont l'existence est
devenue un gage de sécurité et de paix pour l'Europe.
L'histoire dira que le fondateur de notre dynastie nationale a
légué à la postérité l'exemple du plus loyal dévouement à nos libres
institutions et assuré l'indissoluble alliance du trône et de la liberté.
Le pays remet sa confiance aux mains du digne Fils d'un Roi
modèle, du Prince qui, né sur le sol belge, partage nos sentiments
et nos vœux comme nous partageons sa profonde douleur.
Ainsi fait à l'Hôtel de Ville, le 10 décembre 1865.
Par le Collège :

L e Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :
27 cent, par kil. chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39

28 cent, par k i l . chez :
Marollcn, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Bellis, rue des Minimes, 127.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 84.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 57.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 décembre 1865.
* Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 11 décembre 18Go.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

Le Conseil se constitue en comité secret à dix heures précises.
La séance publique est ouverte à onze heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vanderrneeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Capouiilet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.

M. le Bourgmestre. .Messieurs, le Conseil a été convoqué
d'urgence pour voter une adresse au Roi au sujet du douloureux
événement qui vient de frapper le pays.
Voici, Messieurs, le projet d'adresse :
« SIRE,

» Le respect que commande la douleur d'un fils ne peut arrêter
l'expression de l'inaltérable dévouement de la capitale pour une
dynastie étroitement unie à notre nationalité.
» Les acclamations du peuple l'ont dit souvent au prince royal ;
les émotions et les espérances qui entourèrent votre berceau l'ont
dit à l'Europe : Cette libre Belgique, rêvée pendant des siècles par
nos pères comme le but suprême de leurs aspirations, comme le
prix de leurs travaux et de leurs souffrances, c'est vous, Sire, qui
<!i êtes l'auguste représentant.
J

» La lîdélité au serment est une vertu belge; elle naturalisa
parmi nous votre illustre Père. Elle est héréditaire dans votre
famille comme dans notre commune patrie.
» La reconnaissance publique éclate dans les jours de deuil

— 522 —

comme dans les jours heureux. Elle donnera à Léopold I" ks
seules funérailles dignes d'un grand prince : les larmes de foui
un peuple; à vous, Sire, les seules consolations dignes d'un bon
fils : le partage de vos douleurs.
» (l'est sous l'égide de tels sentiments et d'aussi nobles traditions
que commence le règne de Votre Majesté. Dans l'expression de leur
respectueuse affection, les habitants de Bruxelles ne séparent pas
le Roi de son auguste compagne ; elle mérite par ses vertus de
porter la couronne de celle première Reine des Belges dont le
souvenir ne s'affacera jamais de la mémoire du peuple.
» L'attachement de la capitale répond, elle le sait, aux sentiments que lui porte Votre Majesté.
- ISous sommes, Sire, avec le plus profond respect, de Voire
Majesté, les très-fidèles serviteurs. »»

M. Orts.

Je propose d'adopter cette adresse dans son ensemble
sans discussion, car elle répond aux sentiments de la population
tout entière.

De toutes parts. Oui ! oui î
—- Le Conseil adopte l'adresse par acclamation.

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vous propose de
signer l'adresse séance tenante et de charger le Bourgmestre de la
porter au palais de Laeken. — (Adhésion générale.)
Je crois aussi aller au devant des vœux de tous les membres de
celle assemblée, en vous proposant de décider que le Conseil communal prendra le deuil à partir de ce jour.

De toutes parts. Oui ! Oui !
M. Lacroix. Je viens vous soumettre une proposition, ou
plutôt vous prier de vous joindre à moi dans l'expression publique
d'un vœu.
Le roi Léopold que nous venons de perdre a été mêlé aux destinées de la Belgique depuis trente-cinq ans, c'est-à-dire depuis
l'instant où notre pays a conquis el assis son indépendance et sa
liberté. Ce n'est donc pas seulement un prince regretté que nous
pleurons, c'est en quelque sorte l'associé même de notre nationalité.
Aussi ce fatal événement peut-il être à bon droit considéré
comme un deuil national.
Le pays tout entier prend part aux sentiments de la population

,|c Bruxelles. E l c'est l'expression de ce sentiment unanime que je
voudrais donner à toutes les communes du royaume l'occasion
de formuler, lorsque je vous engage à convier tous les Conseils
communaux à envoyer à Bruxelles un ou plusieurs délégués qui
se joindraient à nous, lors des obsèques du R o i .
A mon sens, il est bon que ces funérailles du chef de notre
dynastie soient en même temps l'occasion nouvelle et éclatante de
montrer la force vive de notre jeune nationalité, avec laquelle le
Roi s'était identifié si complètement.
Ce sera un grand el beau spectacle à donner au monde que cette
iière et calme affirmation de notre existence, que cet élan spontané
et patriotique de toutes nos provinces se réunissant à Bruxelles.
Ce sera une sorte de suffrage populaire nouveau qui viendra
consacrer une fois de plus nos institutions.
En effet, la Commune est l'antique base des libertés belges : elle
est la force, comme elle a été le berceau, de notre indépendance.
C'est en elle que se résument et se concentrent, d'une extrémité
du pays à l'autre, tous les nobles sentiments et toutes les généreuses aspirations de nos concitoyens.
Les Conseils communaux, qui sont l'émanation directe de nos
populations, se trouvent en communication intime et constante
avec celles-ci, chacun dans la localité qu'il représente et qu'il administre.
Toute manifestation qui émane d'eux sort pour ainsi dire des
entrailles de la nation e l l e - m ê m e , et a d'autant plus de valeur et
d'autorité qu'elle n'est due qu'à leur libre initiative.
Je propose donc au Conseil communal de Bruxelles d'engager
toutes les communes de Belgique, s œ u r s de la capitale, à se joindre
à lui, au moyen de délégués, pour les obsèques royales.
Je propose au Conseil communal de Bruxelles de recevoir officiellement, au nom de la ville, pour cette grande c é r é m o n i e , tous
les délégués que les autres Conseils communaux du royaume enverraient à Bruxelles.
Ne sera-ce pas un admirable spectacle d'union et de concorde
que cette manifestation qui verrait se grouper, autour de notre
Hôtel de V i l l e , ce symbole de la Commune, tous les représentants
de toutes les communes de Belgique?
Je ne doute pas, Messieurs, que ma proposition ne trouve de
l'écho parmi vous; je ne doute pas qu'appuyée par vous, eue ne
trouve à son tour un écho rapide dans toutes les parties du royaume,
et des adhérents jusque dans le plus reculé de nos hameaux.
Je ne doute pas, enfin, que le gouvernement y prèle son concours,

— 524 —
en facilitant, sur les lignes ferrées, les moyens de transport à tous
ces délégués qui viendront fraterniser avec nous et montrer, par
leur présence volontaire et spontanée, que notre deuil est véritablement le deuil de la nation.
M. le Bourgmestre. La pensée de l'honorable M . Lacroix est
conforme aux sentiments qui dominent dans toutes les parties du
pays, sans exception. Cependant je ne puis engager le Conseil
à adopter sa proposition : dune part, ne l'oublions pas, toutes les
dispositions à prendre pour les funérailles de notre Roi tant regretté
appartiennent à M . le ministre de l'intérieur; je me ferai un devoir
de lui communiquer l'idée émise par notre honorable collègue, et
ce haut fonctionnaire, j'en suis convaincu, s'empressera de réserver
une place distincte aux délégués des communes qui viendront
s'associer à l'expansion de nos regrets et de nos douleurs. D'autre
part, i l convient, me parait-il, de laisser aux communes une spontanéité qui rendra leur manifestation d'autant plus imposante qu'aucune impulsion n'y aura été donnée. Je n'ai pas besoin de dire que
les députations des conseils communaux recevraient chez nous
l'accueil le plus sympathique et l'hospitalité la plus empressé<\
Tous nous serions heureux de voir les représentants des communes
se grouper autour de nous dans une circonstance aussi solennelle;
mais, encore une fois, leur initiative doit rester entière.
— Adhésion générale.
La séance est levée à onze heures et demie.

Funérailles de Sa Majesté Léopold I . — Mesures
er

de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Vu le programme arrêté par M . le ministre de l'intérieur pour
la cérémonie des funérailles de Sa Majesté Léopold 1 , qui anra
lieu le 16 de ce mois;
er

— 525 —
Vu l'article 50 de l'ordonnance du Conseil communal du 9 février 1850,
Arrête les dispositions suivantes :
Article 1". — Le samedi 16 décembre, à partir de neuf heures
et demie du matin, la place des Palais sera entièrement tenue libre
à la disposition des troupes et des autorités qui assisteront à la
cérémonie des funérailles de Sa Majesté Léopold I .
er

A partir de la même heure, la circulation des voitures sera interdite dans la partie de la rue Ducale comprise entre la place des
Palais et la rue Zinner, ainsi que clans la rue Royale, sur toute sa
longueur.
Art. 2. — Les personnes attachées à la Cour, les membres du
corps diplomatique, les ministres, les membres de la Législature et
les ministres d'Etat auront accès au palais par l'entrée vers le Parc.
Les cours et tribunaux, les gouverneurs des provinces, les fonctionnaires supérieurs des administrations centrales et les officiers
généraux de la garde civique et de l'armée, invités à se réunir au
palais, y auront accès par l'entrée vers la rue Bréderode.
Les autres fonctionnaires, lesdéputations des provinces, des communes et des chambres de commerce, les conseils des hospices et les
bureaux de bienfaisance, le clergé, les corps enseignants, etc., etc.,
se réuniront au palais des beaux-arts (ancien Palais-Ducal). Ils y
auront accès par le boulevard et se porteront de là sur la place des
Palais pour entrer dans le cortège funèbre, dans l'ordre qui leur
est assigné.
Les Sociétés non revêtues d'un caractère officiel, qui voudraient
prendre part à la cérémonie, se réuniront, avec leurs drapeaux,
rue Ducale, et se dirigeront de là également vers la place des Palais
pour prendre rang dans le cortège. Elles auront accès dans la rue
Ducale par la rue de la Loi et le boulevard.
Art. 5. — Les officiers sans troupe se réuniront sur la place des
Palais et y occuperont le rang qui leur sera assigné.
Art. 4. — Les personnes qui feront usage de voitures devront,
après qu'elles en seront descendues à l'un ou l'autre des points de
réunion indiqués ci-dessus, les faire diriger vers le boulevard par
la place du Trône, afin de gagner de là les lieux de stationnement
qui leur seront indiqués par les préposés de la police.
Art. 5. — A l'exception des voitures de la Cour et de celles des
membres du corps diplomatique, qui sont admises dans le cortège,
les voitures des assistants, qui suivront à vide, seront rangées sur

— 52G —
une seule lile derrière le collège et devront, afin de faciliter le
retour, observer les directions qui leur seront données par les officiers de police.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 13 décembre 18G'J.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 10 décembre 1865.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre-Président; Watleeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman et Splingard, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
La séance est ouverle à huit heures du soir.
L'ordre du jour appelle la rédaction d'un discours à adresser au
Roi, lors de son entrée en ville par l'ancienne porte de Laeken.
M . le Bourgmestre, Voici, Messieurs, le texte que nous vous
proposons :
« SIRE,

« Jadis les magistrats de la cité offraient au souverain un gage
matériel de son pouvoir : les clefs de la ville. — Aujourd'hui

— 527 —
nous pouvons offrir à Votre Majesté un gage bien plus p r é c i e u x ,
l'unanime dévouement de toute une population.
» Le Conseil communal de Bruxelles est fier du privilège qui
lui permet de recevoir le Roi au moment où i l vient prêter le
serment solennel qui met le sceau à des engagements réciproques.
* De même que la population, dont l'enthousiasme accueille
Votre Majesté, est l'écho de la nation, de même nous sommes
convaincus, Sire, d'être les interprètes fidèles des Conseils communaux du pays en disant à Léopold II qu'il a hérité des sentiments de loyale confiance et d'inaltérable dévouement que la
L'clgique a voués à l'illustre fondateur de la dynastie belge.
» Oui, Sire, aujourd'hui comme hier, dans l'expression de ses
espérances comme dans l'expression de sa gratitude, le peuple
belge est représenté dans la capitale par des députations de toutes
les villes et de toutes les campagnes. Dans le plus humble hameau
comme dans les plus riches cités, tous les cœurs obéissent à la
même pensée.
» A ceux qui nous demandent si nous sommes u n i s , la voix
publique répond ce qu'elle a répondu en 1848. A ceux qui nous
demandent si nous sommes animés de sentiments patriotiques,
nous répondons en nous serrant tous autour du drapeau de
l'indépendance el de la liberté, par ce cri qui restera notre cri de
ralliement :
» Vive le Roi î »

Ce discours est adopté à l'unanimité.
Le Conseil décide qu'il se réunira à l'Hôtel de V i l l e , demain
dimanche, à neuf heures et demie du malin, pour se rendre en
corps à la rencontre du Roi et de la Reine.
Le Conseil, prenant en considération que le Te Deum qui sera
chanté le 18 de ce mois, à l'occasion de l'inauguration du Roi, est
d'une importance tout à fait hors ligne, décide qu'il assistera à
cette solennité et qu'il y occupera les places qui lui seront désignées, tout en maintenant ses protestations et réclamations relatives à l'ordre suivi pour le placement des magistrats communaux
dans les cérémonies publiques.
La séance est levée à neuf heures.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du il décembre 1 8 6 5 .
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

Sont présents : MM Anspach, Bourgmestre-Président; Watteeu,
De Vadder et Goffart, Echevins; Cattoir, Walter, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, De Roubaix, Mersman et Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les membres non désignés ci-dessus ont pris part à la cérémonie en d'autres qualités.
Les membres du Conseil se réunissent à l'Hôtel de Ville et se
rendent à l'ancienne porte de Laeken, sous l'escorte du bataillon
des chasseurs-éclaireurs de la garde civique.
A l'arrivée de S. M. la Reine, M. le Bourgmestre s'exprime
ainsi :
« MADAME,
» Quand la population de la capitale vous reçut pour la première fois, elle évoquait par ses acclamations un impérissable
souvenir, elle nourrissait une douce espérance.
» Ce souvenir, c'était celui d'un ange de charité et de bonté,
la reine Louise; cette espérance c'était de retrouver en vous,
Madame, les vertus et les grâces qui nous l'avaient rendue si chère.
» Aujourd'hui, Reine, nous saluons la réalisation de tous nos
vœux, et l'enthousiasme qui va naître sur votre route vous dira,
avec une ardente éloquence, que Votre Majesté a su conquérir
aussi l'amour de tout un peuple. »
Sa Majesté répond :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Lorsqu'il y a douze ans, je suis arrivée dans ce pays, j'y ai
reçu un accueil qui m'a profondément émue.
» Depuis ce jour, mon unique vœu a été d'être utile au pays,
et je ne désire pas d'autre bonheur.
» Croyez aussi, Monsieur le Bourgmestre , aux vœux sincères
que je fais pour la splendeur et la prospérité de la capitale. »
Le Roi, s'approchant ensuite, M. le Bourgmestre prononce le
discours arrêté par le Conseil communal, en séance du 16 de ce mois.

/

— 529 —
Sa Majesté répond en ces termes :
« Messieurs,
» Je vous remercie de vos hommages, des funérailles que vous
avez faites hier au Roi mon père bien-aimé, et de l'accueil que
vous me faites aujourd'hui.
» Le Roi qui, il y a trente-quatre années, est entré à Bruxelles
par cette même porte, avait exprimé un vœu. Il souhaitait de voir
la capitale se développer et s'embellir. Ce vœu, Messieurs, vous
et vos prédécesseurs vous l'avez réalisé.
• J'espère que, bien avant l'entrée de mon successeur, la
capitale recevra de nouveaux embellissements, et notamment
qu'elle ne souffrira plus des émanations d'une rivière malsaine.
u II est presque inutile, d'ailleurs, que je vous dise mes sentiments pour Bruxelles. Je suis comme vous un enfant de la capitale.
» Encore un mot, Messieurs : votre population a été admirable.
Je l'en remercie du fond du cœur. <»

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 18 décembre 1865.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre-Président; Watteeu,
De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Cattoir, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Fischer,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, De Roubaix, Mersman et Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. le Bourgmestre donne lecture du projet de discours à
adresser à Leurs Majestés, au nom du Conseil, lors de la réception
royale de ce jour.
Ce discours est adopté dans les termes suivants :
« SIRE,
» Les sentiments que Votre Majesté a exprimés hier à son entrée
dans la capitale ont retenti dans tous les cœurs.
» Les Bruxellois, qui ont vu naître et grandir le Prince appelé au
trône, ont retrouvé dans les éloquentes paroles de Votre Majesté
la confirmation de leurs plus chères espérances.
» Les plus anciens parmi nous n'ont jamais connu d'aussi profondes et d'aussi douces émotions; nos enfants en conserveront le souvenir comme une tradition nationale.
» Le Duc de Brabant, qui avait voué dès longtemps aux embel-

— 550 —
lissements de la ville, à l'assainissement des quartiers insalubres
au soulagement de toutes les souffrances, à l'adoucissement de
toutes les misères, la plus constante comme la plus tendre sollicitude, ne pouvait retenir, à son avènement à la royauté, l'expression des sentiments de son cœur. Ces sentiments ont éclaté en
paroles dont les accents ont profondément impressionné toutes les
classes de la population. Que cette émotion, Sire, soit votre récompense, elle est digne de vous.
»

MADAME,

» Que pourraient vous dire les mandataires de la ville de
Bruxelles que ne vous ait dit hier le pays, avec cette éloquence
qui n'appartient qu'aux acclamations populaires?
» Suivant l'expression du Roi, vous inspirerez à vos enfants les
vertus héréditaires dans leur illustre famille.
» C'est notre espoir et c'est aussi notre confiance. »
Le Conseil se rend ensuite à l'église SS. Michel et Gudule pour
assister au Te Deum.
Après cette cérémonie, le Conseil se rend au Palais, où M le
Bourgmestre adresse à Leurs Majestés le discours transcrit ci-dessus.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 29décembre 18G5, à neuf heures du matin,
Rue du Temple (anciennes impasses des Espagnols et du Rceulx),
Aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la
vente, les matériaux et objets suivants :
4° Une partie de briques; 2° une idem de pannes; 5° une idem
de portes; 4° une idem de châssis ; 5° une idem de bois à brûler;
G une idem de gites en chêne; 7° une idem de bois de charpente;
8° une idem de combles en sapin; 9° une idem de montants en
pierre bleue: 10° une idem de pierres bleues; 41° une idem de
pierres blanches; 42° une grande partie de zinc; 45° une partie
de vieux fer; 44° une idem de seuils; 45° une idem de linteaux;
4G une idem de sommiers; 4 7° une idem de planches.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
0

0

Fait h l'Hôtel de Ville, le 18 décembre 4865.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—m—
Prix dir Pain.
le Bourgmestre

de la ville de Bruxelles

Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de ^o\ke
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

Maroüen, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :

Roteart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haule, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Roulang. économ., rue de la Pompe, 9.
20 cent, par kil. chez :
Veuve Willems, rue de Schaerbeek, 55.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. économ., ruedes Tanneurs, 54 Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 décembre 18G5.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 25 décembre 1865.
Présidence de

M . JULES ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des
hospices. — Approbation du budget du Mont-de-Piété pour l'exercice 18G6
et du compte de l'Athénée pour 4864. —Rapport fait par M. Mersman, au nom
de la section des finances, sur le compte de la ville pour l'exercice 1864. —
Approbation d'un projet de construction d'une neuvième école au quartier
Léopold. — Décision relative à l'élargissement de la rue de l'Eventail. —
Autorisation donnée au Collège de vendre un terrain provenant de l'ancien lit
du Maelbeek. — Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom du Collège
et de la section desfinances,et tendant à allouer un crédit extraordinaire
pour l'avenue Louise; discussion et vote des conclusions de ce rapport.
— Vote de trois crédits supplémentaires. — Autorisation donnée au Collège
d'ester en justice contre treize contrevenants. —Approbation de neuf demandes
en concession de terrains pour sépultures. — Dépôt, par M. l'Echevin De
Vadder, au nom du Collège et de la section desfinances,du projet de révision
du tableau de classification des rues, pour l'application de la taxe sur les constructions et les reconstructions. — Maintien pour 1866 de l'application du
règlement provincial du 29 juillet 1860 aux établissements industriels longeant la Senne.

La séance est ouverte à deux heures.

— 552 —
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts'
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
Deroubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des précédentes séances sont lus et approuvés.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 28 octobre dernier, M. A.-J. De Mot, directeur de la Société anonyme des Galeries Saint-Hubert, prie le
Conseil de réduire proportionnellement le taux du droit des indigents imposé au théâtre des Galeries Saint-Hubert, au montant de
la taxe qui a été fixée récemment pour le cirque Rentz. — Renvoi
au Collège.
2° Par dépêche du 8 novembre écoulé, M. le ministre des travaux publics transmet au Bourgmestre de Bruxelles les explications
demandées par ce dernier au sujet de la remise tardive, qui lui
avait été faite la veille, d'une dépêche télégraphique datée de Londres le 28 octobre, et que, pour ce motif, M. le Bourgmestre avait
refusé de recevoir.
Cette dépêche, émanant de MM. Lebens, ingénieur, et consorts,
contenait des demandes relatives aux travaux de la Senne.
M. le Bourgmestre. Voici, Messieurs, ce qui est arrivé :

Plusieurs jours après la séance du 28 octobre, dans laquelle vous
avez adopté les propositions du Collège relatives à la Senne, un
employé du télégraphe est venu m'apporter une dépêche en me
disant qu'elle aurait dû m'être remise le 28 octobre. Comme cette
dépêche pouvait être importante, j'ai refusé de la recevoir après
un pareil refard, et je me suis adressé à la direction du télégraphe
afin de savoir comment il se faisait qu'un télégramme daté du
28 octobre ne m'arrivail que le 7 novembre. Voici la réponse que
j'ai reçue :
« Bruxelles, le 8 novembre 1805. •
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le télégramme ci-joint en copie ayant été présenté à votre
domicile le 7 novembre courant, à six heures du soir, avec mention qu'il datait du 28 octobre, vous avez refusé de le recevoir et
vous avez demandé des explications.

-— tjjro —

» Je m'empresse de vous l'aire part des circonstances relatives
à cette dépêche.
v Elle a été reçue à Bruxelles, le 28 octobre, à six heures vingtsept minutes du soir. Elle avait été déposée à Londres, à une
heure cinquante el une minutes de relevée, probablement à l'un
des bureaux de la Compagnie dite : électrique,
qui exploite les
lignes sous-marines de la Hollande, ce qui explique à la fois la
voie suivie, le retard dans la transmission et la forme insolite du
télégramme.
>• En effet, i l commence par les mots :
» Emile Lebem, ingénieur-architecte,
« Bruxelles.
» D'après les règlements internationaux, de même que dans
notre service i n t é r i e u r , l'adresse doit être transmise en tête de
tout télégramme privé. En conséquence, le télégramme a été porté
chez le sieur Lebens, rue de Brabant, et i l n'en a plus été question.
» Le 7 novembre, vers cinq heures du soir, le sieur Lebens s'est
présenté au bureau télégraphique de Bruxelles ( N o r d ) , déclarant
qu'il n'était pas le destinataire de la dépêche, mais l'un des expéditeurs et demandant, en votre nom, qu'une copie vous fût expédiée
le plus tôt possible.
» Les détails qu'il donnait sur la dépêche suffisant pour établir
son i d e n t i t é , l'employé à qui i l s'adressait a cru devoir faire
rechercher la dépêche et vous en envoyer copie.
« On peut, alléguer contre la première interprétation du service
des télégraphes, le fait que le nom du sieur Lebens était suivi
d'autres après lesquels se trouvaient les mots :
» To Monsieur le Bourgmestre et Conseillers communaux de
Bruxelles.
» Mais i l a paru probable que l'objet du télégramme était
d'envoyer à une personne habitant Bruxelles et munie de pouvoirs
ad hoc, le texte d'un engagement à présenter à l'Administration
communale. Ce mode d'envoi est usité dans la correspondance
télégraphique et, en présence de la disposition formelle concernant
les adresses, le bureau de Bruxelles ne pouvait agir autrement qu'il
l'a fait.
» Agréez, etc. »
Voici la teneur de ce télégramme, qui est maintenant, comme
vous le savez, très-suranné :
« Emile Lebens, ingénieur-architecte à Bruxelles.
» Michael Looymans architecte à Anvers, Walter
cial agent, Charles sire Ballisler Antodicola agent
Monsieur le Bourgmestre et conseillers communaux
» Les soussignés s'engagent à présenter dans la

Broun finanindustriel, to
de Bruxelles.
quinzaine un

— 534 —
plan des travaux d'ensemble à faire pour l'assainissement du cours
de la Senne en amont et en aval de Bruxelles depuis l'écluse 55
jusqu'au Ruppel avec cahier des charges el soumission d'entreprise ils ont l'honneur de faire savoir au Conseil conformément
à l'entretien qu'ils ont eu avec Monsieur le Bourgmestre qu'en
qualité de Belges et en présence de la consécration en notre pays
du principe de libre concurrence pour les fournitures et les
travaux des administrations publiques ils revendiquent le bénéfice de l'adjudication publique pour la concession et l'entreprise
des travaux du boulevard central et s'obligent dans le cas d'adjudication à soumettre des offres en vertu d'un acte passé avec une
maison financière de Londres chargée de la formation d'une compagnie Anglo-Belge de travaux publics cet acte vous sera
transmis. »
Depuis, je n'ai plus eu de nouvelles de cette communication. Je
vous propose le dépôt de ces pièces aux archives. — Adopté.
5° Par lettre du 16 novembre dernier, M. G.-V. Placquct, ingénieur cà Anvers, transmet au Conseil vingt exemplaires d'une brochure dont il est l'auteur et intitulée : Travaux à exécuter à la Senne
pour conjurer le danger des inondations et pour l'assainir ; Gare
centrale et Halles traversâtes
de Bruxelles; conditions générales
présentées à toute la population de V agglomérat ion
bruxelloise.
Et, par lettre du 27 dito, M. Placquet transmet vingt-cinq nouveaux exemplaires de la môme brochure, afin qu'un exemplaire
puisse être remis à chacun de MM. les Conseillers.

M . le Bourgmestre. Chacun de vous, Messieurs, a reçu un
exemplaire de cette brochure. Le Conseil est pour le moment, dessaisi de la question. Je vous propose le renvoi au Collège. —
Adhésion.
4° Par lettre du 20 novembre dernier, M. J . - A . De Mot,, directeur de la Société anonyme des Galeries Saint-Hubert, adresse au
Conseil, en vertu de l'art. 40 des statuts de cette Compagnie, le bilan
de l'exercice 1864-1865, ainsi que les rapports présentés à l'assemblée générale par le conseil d'administration. — Pris pour information.
5° Par dépêche du 27 novembre écoulé, M le gouverneur
transmet, avec les pièces y annexées, une copie de la dépêche que
lui a adressée M. le ministre de l'intérieur au sujet du projet
adopté par le Conseil communal pour la prolongation de la rue de
la Régence, etc. — Renvoi à la section des travaux publics.
6° Par lettre du 50 novembre dernier, M. Placquet, ingénieur à
Anvers, soumet au Conseil un projet de transformation du quartier
de la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
Le but de l'auteur est de compléter la place du Congrès en donnant à celle-ci des dégagements vers les boulevards du Régent et de

535
1 Observatoire et en fournissant à l'Etat un emplacement pour l'érection d'un Palais des beaux-arts.
M. Placquet désire savoir si le Collège serait autorisé à traiter
provisoirement avec l u i , en lui abandonnant gratuitement : 1° l'ancienne voirie, moins les pavés: 2° la caserne des Annonciades, les
bâtiments de la haute cour militaire, du Moniteur et du timbre,
et enfin, toute propriété appartenant à la ville ou à l'Etat. Ce dernier serait indemnisé par la cession gratuite du terrain qui lui
serait nécessaire pour la construction du Palais des beaux-arts. La
ville ferait les diligences indispensables pour que les travaux
lussent déclarés d'utilité publique ; elle exécuterait, à ses frais, les
travaux de terrassement et de nivellement, ainsi que le pavage;
elle poserait les tuyaux pour !a conduite des eaux, et les candélabres pour l'éclairage. Mais la ville n'aurait à intervenir d'aucune
autre façon dans les dépenses.
M . le Bourgmestre. Dès que j'ai reçu ce projet, j ' a i prié
M. Placquet de passer dans mon cabinet, pour lui demander des
explications sur le but qu'il se proposait d'atteindre. Je lui ai
montré que, dans l'état actuel de la législation sur les expropriations, son projet est complètement impossible. M . Placquet propose,
par exemple, d'exproprier la partie de la rue Ducale qui fait un
coude vers la rue de Louvain ; i l est évident qu'il n'y a là aucun
motif d'insalubrité qui puisse amener l'expropriation par zone, aux
termes de la loi de 1858.
M. Placquet a compris cela, et ii m'a déclaré qu'il attendrait que
la législation fût changée, que nous eussions obtenu pour les
grandes villes l'application plus large des zones lorsqu'il s'agit de
travaux d'utilité publique. Sa demande est donc indéfiniment
ajournée.
7° Par lettre du 2 décembre courant, MM. C. Mourlon, A . Hochereau et W . Janssens envoient une brochure relative à leur projet
d'assainissement de la Senne et d'embellissement de la partie basse
de la ville, modifié en conséquence des idées nouvelles qui se sont
produites en ces derniers temps. Ces messieurs ajoutent qu'ils oflt
cru devoir communiquer leur travail à M . le ministre des travaux
publics, à M . le gouverneur du Brabant et à MM. les membres du
Conseil provincial. — Renvoi au Collège,
8° Par lettre du 7 décembre courant, M . Victor Besme adresse
au Conseil un plan d'ensemble pour l'embellissement, l'assainissement de la capitale et l'ouverture de grandes voies de circulation.
L'auteur annonce que, d'ici à peu de jours, il vous remettra un
mémoire explicatif de ces projets, etc., ainsi que l'indication des
moyens d'exécution totale ou partielle du plan. En attendant,
M. Besme demande qu'on veuille bien lui accuser la réception de
cette première communication.

M . le Bourgmestre. Nous avons transmis à M. Besme l'accusé
de réception qu'il nous demandait. Nous attendrons le mémoire
(pi il nous annonce avant de décider, s'il y a lieu, le renvoi de sa
communication à la section des travaux. — Adhésion.

M . l'Schovm De Vadder donne lecture du procès-verbal de
la vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 19 décembre, une encaisse de 128,410 fr. 25 c , conforme
aux écritures.

M . le Bourgmestre fait connaître au Conseil que, depuis sa
dernière séance, six contraventions ont été prononcées pour abus
des eaux de la ville.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le budget, pour l'exercice 1800, des
hospices et de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
A. — Budget des hospices.
La recette totale est. évaluée à fr. 1,050,573-11, soit fr. 68,541-78
de plus que le chiffre porté au budget de 1865.
Cette augmentation de recettes provient des fermages et loyers
des propriétés, rentes, intérêts tant des capitaux placés que des
sommes dues sur le prix d'immeubles vendus, ainsi que des sommes
présumées devoir être remboursées pour frais d'entretien à charge

d'autres communes.
Au chapitre des dépenses, nous trouvons, pour chaque établissement, une augmentation sur l'article "Nourriture », justifiée par le
renchérissement des principales denrées servant à l'alimentation;
le chiffre des frais d'administration générale est. porlé de
fr. 87,055-52 à fr. 1)2,456-90, soit une augmentation de
fr. 5,421-58. Cette somme est destinée au traitement du service
d inspection de la bienfaisance et sera, à l'avenir, par simplification
d'écritures, liquidée sur un seul et même état avec les appointements des employés du secrétariat. Par contre, l'article des recolles : « Contingent de la bienfaisance dans les frais d'administration générale », est augmenté d e l à même somme.
Au paragraphe des «Frais divers», nous constatons une diminution
de fr. 19,7)1-28, provenant principalement de ce que l'aiiocation

— 537 —
pour dépenses diverses et imprévues est portée de fr. 27,578-91
à 6,500 francs.
Les recettes et dépenses pour ordre se balancent par la somme
de fr. 19,516-72.
B. — Hospice des enfants trouvés et abandonnés.
Les recettes sont évaluées à 144-800 francs, somme à peu près
égale à celle portée au budget de l'exercice courant.
Le chiffre de la dépense s'élève à 160,172 francs, soit 7,400 fr.
de moins que pour 1865.
La section des finances vous propose d'approuver ces budgets
comme suit :
Hospices. — Recettes.
Service arriéré
fr.
542,077 28
Service courant
.
.
.
.
.
.
1,050,571 11
Insuffisance à couvrir, au moyen des excédants de recettes, des excédants disponibles sur
les crédits alloués, et éventuellement par la
caisse communale, après la clôture de l'exercice. .
5,550 24
Recettes pour ordre.
.
.
. . .
19,516 72
Total.

.

. fr. 4,417,515 35

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Total.

.

. fr. 1,417,34 5 35

Dépenses.
Service arriéré
.
Service courant
.
Dépenses pour ordre

.
.
.

fr.
577,698 »
. 1,020,100 64
.
19,516 72

Hospice des enfants trouvés et abandonnés. — Recettes.
Service arriéré :
Encaisse du compte de 4864. fr. 2,678 44
A recevoir.
.
.
. . 84,736 69
Service courant

.

.

.
Total,

.

.

fr.

87,415 10
444,800 06

.

fr.

232,245 46

epenscs.

Service arriéré

fr.

Service courant

72,043 1fi
160,172

Total.

.

.

fr.

s

252,215 16

Quelques allocations portées au budget des hospices pour l'exercice 1865 sont insuffisantes pour les besoins du service.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande de pouvoir disposer, à titre de crédit supplémentaire provisoire :
1° Pour les dépenses ordinaires, de .
. fr. 62.000 »
2° Pour faire face au paiement des travaux
exécutés à l'hôpital Saint-Pierre, i l devra être
ouvert un crédit nouveau, sous le titre : Constructions et approbations immobilières,
d'environ .
.
.
.
.
.
.
.
.
1,700 »
Total.

.

.

fr.

65,700 »

Ces crédits seront couverts :
1° Jusqu'à concurrence de 62,000 francs par des excédants disponibles sur d'autres articles de dépenses et par les receltes faites
au delà des prévisions;
2° Par un prélèvement de 1,700 francs sur la caisse des capitaux.
La section des finances vous propose d'accorder le crédit supplémentaire provisoire demandé.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'allocation d'un crédit supplémentaire provisoire de
74,000 afin de faire face à quelques dépenses du service de la
bienfaisance pour lesquelles les allocations portées au budget de
1865 sont insuffisantes :
Cette somme sera couverte :
1° Par les excédants disponibles sur certains crédits ;
2° Par les ressources particulières des comités de charité;
5° Par les recettes faites au delà des prévisions du budget.
La section des finances vous propose d'accorder le crédit supplémentaire provisoire demandé.
fc

Par deux résolutions en date des 20 et 27 octobre dernier, le
conseil général d'administration des hospices et secours demande
l'autorisation d'acquérir le sol d'un sentier supprimé à Etlerbeek,
et traversant une parcelle de terre portée au cadastre, s B , n° 518 ,
et appartenant, partie à l'hôpital Saint-Jean, partie à l'hospice
Sainte-Gertrude.
La contenance du chemin supprimé est de 8 ares 92 centiares
75 milliares, dont 8 ares à incorporer à la parcelle appartenant
à l'hospice Sainte-Gertrude et 92 centiares 75 milliares à celle de
l'hôpital Saint-Jean. Le prix est divisé comme suit :
Hospice Sainte-Gertrude
.
.
.
.
fr. 500 »
Hôpital Saint-Jean
74 20
o n

Total.

fr.

ie

574 20

soit, à raison de 8,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les demandes des hospices, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'acquérir une partie du sol d'un sentier
supprimé à Anderlecht, mesurant 4 ares 45 centiares* et traversant les parcelles s ° H , n 692, 693, 694 et 695, appartenant
à l'hôpital Saint-Jean.
Le prix de vente est de fr. 267-25, soit à 6,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
n

o s

Par procès-verbal d'adjudication publique, clôturé par le ministère du notaire De Neck, à Molenbeek-Saint-Jean, le 29 novembre dernier, les hospices ont fait l'acquisition, moyennant la somme
de 22,016 francs, d'une maison , avec dépendances, située à
Bruxelles, boulevard du Midi, n° 118, et occupée par l'école gardienne n° 5.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

— 540

-

Les hospices ont acquis, en vente publique, tenue par le notaire
De Neck, de Molcnbeek-Saint-Jean, à la requête des héritiers Buckenhout, le 6 novembre dernier, quatre terrains d'une contenance
de 42 arcs 55 centiares à prendre de la parcelle située même commune, cadastrée sect. A, n° 76 a.
Ces terrains ont été acquis pour la somme principale de
8,540 francs.
Par suite, l'administration pourra prolonger la rue de l'Intendant sur ses propriétés et les mettre en valeur comme terrains à
bâtir.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'échanger, avec M. le comte d'Alcantara,
six parcelles de terre et pré. situées à Machelen, s A, n° 409 ,
411», 414 , 415 , 416 et 420, d'une contenance de 1 hectare
10 ares, el appartenant à l'hospice de l'Infirmerie, contre une
parcelle de terre sise même commune, s C, n° 78, mesurant
1 hectare 57 ares 50 centiares.
Les six parcelles appartenant à l'administration des hospices
sont évaluées à .
.
.
.
.
.
fr. 4,400
Celle donnée en contre-échange.
.
.
.
.
6,600
on

6

&

fr

6

on

Bénéfice pour les hospices
.
.
.
fr. 2,200
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du greffier Van Doorslaer,
de Vilvorde, le 15 novembre dernier, la coupe ordinaire du bois
dit : Kapellenbosch, situé à Bergh.
Le principal de la vente s'élève à 9,979 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

— 544 —
Le conseil généra d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du greffier Vandoorselaer,
de Vilvorde, le 4 5 novembre dernier, 27 marchés d'arbres croissant,
sur les propriétés de Grimberghen.
Le principal de la vente s'élève à 557 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
une convention avec le sieur Devriese, ayant pour objet de l'autoriser à établir un chemin d'exploitation à travers le bois dit : Eysinghendries, situé à Buysingen.
Le sieur Devriese doit construire le chemin à ses frais, payer la
valeur des arbres et un loyer annuel calculé à raison de 500 francs
par hectare; ce chemin, restant la propriété des hospices, sera, à
l'avenir, avantageux pour l'exploitation du bois, dans lequel il
n'existe pas d'avenue.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la convention, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par testaments olographes en date des 1 août 1864, 14 février
et 2 août 4865, déposés au rang des minutes du notaire Mostinck,
le sieur Alexandre Fermont, en son vivant propriéîaire, domicilié
à Bruxelles, rue du Commerce, n° 50, y décédé le 29 août 4865, a
institué les hospices de Bruxelles ses légataires universels, sous
réserve de quelques legs particuliers.
Les biens dépendant de la succession consistent : 1° en terres
labourables ; 2° en une partie de digue sise à Watervliet ; 5° en un
actif mobilier qui peut être estimé approximativement à 288,000
francs, dont il y aura à déduire les charges à supporter par la succession et dont le montant ne peut pas encore être déterminé.
La liquidation de la succession nécessitera des opérations dont
la durée ne peut être précisée. L'administration des hospices a
intérêt à être autorisée à accepter la libéralité dont s'agit, afin
d'avoir qualité pour poser les actes que nécessiterait la gestion des
biens légués aux pauvres de notre ville.
Le défunt a pour héritiers naturels son frère, M. Pierre Fermont,
banquier à Bruxelles, et sa sœur, M Sophie Fermont, épouse de
er

m c

M . Romain Van Wassenhoven, bourgmestre d'Eecloo, lesquels sont
dans une très-bonne jiosition de fortune.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament olographe en date du 20 juin 18(54, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Vermeulen, M . Pierre-Antoine
Huybrecht, en son vivant lieutenant-colonel pensionné, domicilié
à Molcnbeek-Saint-Jean, chaussée de Jette, n° 19, a légué aux hospices de Bruxelles la nue-propriété de tous ses biens, meubles et
immeubles, autres que ceux légués à Marie-Thérèse Huybrecht, sa
s œ u r , et à Thérèse-Pétronille Vanderperre, sa ménagère, à la condition : 4° de payer à ses héritiers, en argent, au bureau du receveur des hospices, les coupons des semestres échus de ses fonds
publics ; 2° de vendre sa maison et de servir aux héritiers une rente,
viagère annuelle, payable par semestre, à raison de o p. c. du capital réalisé ; 5° de supporter les droits de succession.
Le testateur laisse aux hospices la faculté de garder la propriété
de la dite maison à charge, par ceux-ci, de payer à ses héritiers une
rente annuelle à raison de 5 p. c. de la somme à laquelle on estimera
la maison, déduction de l'hypothèque dont elle est grevée.
Les hospices sollicitent l'autorisation d'accepter, sous bénéfice
d'inventaire, les libéralités dont s'agit, et d'user de la faculté de
conserver, aux conditions stipulées, la propriété de l'immeuble.
Il résulte de l'expertise faite par M . l'architecte Vandcrrit, que
la maison a une valeur vénale de 25,000 francs; de plus, i l a constaté qu'après le paiement de toutes les charges, i l resterait un
excédant disponible de 22,000 francs environ.
Les héritiers ne font aucune opposition à la délivrance du legs.
En conséquence, vu l'avantage évident qui en résulte pour les
hospices, nous avons l'honneur 3Iessieurs, de vous proposer, d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par testament olographe en date du 20 juin 1865, déposé en l'étude de M . le notaire Timmermans, à Ixelles, M . Josse-Gaspard
Becker, en son vivant rentier domicilié à Bruxelles, Marché-auxHerbes, n° 109, a légué respectivement à l'hospice de SainteGertrude et à l'hospice des Ursulines une somme de 200 francs.
Le conseil général d'administration des hospices, représentant
légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces legs, à la
délivrance desquels les héritiers du défunt ne paraissent pas vouloir
mettre opposition.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Par testament olographe, en date du 15 décembre 1845, déposé
en l'étude du notaire Martroye, le 14 octobre dernier, le sieur
Joseph-Guillaume Bertels, en son vivant rentier, domicilié à
Bruxelles, rue du Fossé-aux-Loups, n° 77, a fait la disposition suivante :
« Je lègue trois mille francs à l'hospice des vieillards des Ursu» lincs et trois mille francs à l'hospice des vieillards de Sainle» Gertrude. Ces deux legs aux hospices ne devront être payés qu'a« près le décès de mon épouse. »
Le conseil général d'administration des hospices et secours, seul
représentant légal des pauvres, demande l'autorisation de pouvoir
accepter ces legs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation, pour le receveur particulier des renies
transférées du bureau de Bruges, de consentir la radiation d'une
inscription hypothécaire, prise au bureau de Courlrai, le 27 octobre 1858, vol. 215, n° 55, contre la famille Symays d'Acrzeele,
pour sûreté d'une rente au capital de fr. 5,079-57, actuellement
remboursée.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre, avec avis favorable, la délibération du conseil général
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices demandent, pour le receveur des rentes transférées
du bureau d»; Bruges, l'autorisation de consentir, contre le remboursement du capital, la radiation de l'inscription hypothécaire
prise par renouvellement au dit bureau, le 28 octobre 1858,
vol. 250, n° 28, pour sûreté d'une rente au capital de fr. 8,888-88,
à l'intérêt annuel de fr. 504-77.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

— 544 —
Les hospices oui reçu dos héritiers Elskens, de Coiienbcrg, j«
remboursement d'une rente au capital de l'r. 740-74, et demandent,
pour leur receveur général, l'autorisation de consentir la radiation
de l'inscription hypothécaire prise au bureau de Bruxelles, le
15 mars 1851, vol. 274, n° 31.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par convention verbale en date du 16 juin 1864, le sieur
J.-B. Docq, entrepreneur de travaux publics, rue de Ruysbroeck,
n° 46, s'est engagé, envers les hospices de Bruxelles, à exécuter des
travaux de déblai et de remblai au quartier Louise, sous les communes de Saint-Gilles, Ixelles et Bruxelles, à la condition de payer
à cette administration une somme de 50 francs par jour de retard,
à compter du 28 février dernier, jour auquel les travaux devaient
être achevés. La dite administration, en cas d'inachèvement au
1 mai suivant, s'est réservé le droit de faire continuer les travaux
d'office, aux frais de l'entrepreneur.
Le sieur Docq n'ayant pas rempli ses obligations, les hospices
viennent demander l'autorisation de l'attraire en justice, pour le
contraindre à achever immédiatement les travaux susmentionnés
et lui faire supporter les dommages résultant de sa négligence.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à la
deputation permanente.
er

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
La section des finances a examiné le budget du Mont-de-Piété
pour l'année 1866, que vous lui avez adressé.
Voici, en résumé, les résultats de cet examen :
D'après le compte général, l'encaisse, au 51 décembre 1865,
s élevait à. .
".
.
.
.
.
fr.
12,085 64
Les recettes générales de 1864 ont atteint
. 5,969,790 95
Ensemble.

.

fr.

5,981,874 59

Le compte d exploitation pour 1804 se règle ainsi :
Recettes
fr.
179,355 22
Dépenses
137,898 88
Bénéfice.

.

fr.

41,456 34

Quant au budget qui vous est soumis pour l'exercice 1866, les
sommes proposées sont en :
Recettes
fr.
189,710 »
Dépenses .
.
.
.
.
.
.
160,648 »
Bénéfice présumé.

.

fr.

29,062 »

Les articles de ce budget se décomposent ainsi :
Remboursement d'intérêts des prêts.
.
fr.
Roni prescrit
Augmentation de 5 p. c. sur les prix de la
vente
Intérêts des capitaux placés à la banque.
.
Id.
des fonds publics .
.
.
.
Location des bâtiments
Vente de vieux papiers.
.
.
.
.
Ensemble.

.

fr.

160,000 »
8,000 »
5,000
1,000
14,760
850
100

»
»
»
>•
»

189,710 »

Alin d'expliquer les prévisions relatives au budget de 1866,
il importe de remarquer la différence assez notable de
fr. 10,557-84 pour remboursement sur les prêts.
Ce chiffre correspond aux vues énoncées dans notre rapport de
l'année dernière, où nous disions que la crise financière frappait le
commerce et surtout le petit commerce, de sorte qu'il en résultait
un surcroît considérable d'engagements. Or, il est à craindre de
voir se prolonger cette situation.
D'un autre côté, on prévoit que l'administration du Mont-dePiété aura à payer, pour intérêts au bureau de bienfaisance et aux
hospices, une augmentation de fr. 13,597-80.
Il faudra aussi faire face à une dépense de fr. 4,172-02, pour
augmentation des traitements des employés, d'après le maximum
fixé par l'administration.
On doit également s'attendre à un achat de mobilier et autres
menus frais, évalués à fr. 2,504-23, sans parler de diverses
dépenses peu importantes, mais à prévoir.
Maintenant, après avoir expliqué ces prévisions et reconnu
l'exactitude du budget du Mont-de-Piété, dans son ensemble et ses
détails, votre section des finances vous propose, Messieurs, de le
revêtir de votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin de Vadder l'ait, au nom de la section des financés,

le rapport suivant :

Votre section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1804, présenté par le secrétaire-trésorier du
bu reau administratif de l'Athénée et approuvé par ce bureau, le
8 de ce mois.
Ce compte s'élève :
En recettes, à
fr. 155,855 5!)
En dépenses, à
155,824 40
Excédant disponible.

.

.

fr.

30 95

Il n'a donné lieu à aucune observation, el la section vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. Mersman fait, au nom de la section des finances, un rapport sur le compte de la ville pour l'exercice 1804.
Messieurs, le compte de gestion, tant en recettes qu'en dépenses,
de M . le receveur de la ville, pour l'exercice de 1804, a été examiné et vérifié dans tous ses détails par votre section des finances.
11 résulte de ce compte, que les recettes opérées par le receveur
se sont élevées à fr. 9,457,008-00, répartis comme suit :
Fr.
50,488 79 excédant en recette du compte de l'exercice 1805;
»
81,075 10 recettes arriérées sur les exercices antérieurs;
» 5,259,284 94 recettes ordinaires;
» 5,955,575 38 receltes extraordinaires.
Celte dernière somme comprend 1,089,272
francs, prélèvement sur les fonds de l'emprunt,
et 1,010,728 fr., transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées sur l'exercice
de 1805.
»
152,180 59 recettes en dehors du budget.
F r . 9,457,008 06 recette totale.
L'ensemble des dépenses, pendant l'exercice 1804,
est de
fr. 9,578,054 22
Les dépenses ordinairesfigurentdansce total pour. 4,703,295 00
Les dépenses extraordinaires pour .
.
. 5,796,962 29
Les dépenses facultatives pour
.
.
.
210,505 20
Les dépenses en dehors du budget pour .
.
008,055 13
L'excédant de la recette sur la dépense s'est
élevé à
fr.
78,554 44
Il reste à recouvrer sur l'exercice fr. 158,878-89.
Dans le chiffre de la recelte extraordinaire figurent deux sommes

— 547 —
qui ne constituent pas, à proprement parler, une recette pour la
\illc, niais qui proviennent d'une ressource créée antérieurement
par elle, savoir :
Fr. 1,689,272 prélèvement sur les fonds de l'emprunt de vingtcinq millions de 1862 ;
a 1,610,728 transfert des crédits disponibles sur les sommes
prélevées sur ledit emprunt.
Fr. 2,500,000.
Cette somme de fr. 2,500,000 a été affectée, avec les autres recettes extraordinaires, à l'exécution de divers travaux d'utilité
publique, parmi lesquels les travaux relatifs à la jonction des
stations du Nord et du Midi figurent pour fr. 499,991-82 ; l'avenue
delà Cambre et l'aménagement du bois, pour fr. 652,416-46;
les rues nouvelles dans le quartier de la rue d'Anderlecht, l'élargissement des rues des Chartreux, du Fer, etc., pour fr. 999,984-11 ;
l'Université, pour fr. 229,991-90; une partie de la recette extraordinaire a servi en outre à rembourser un capital nominal de
fr. 210,791-59 de rentes perpétuelles, moyennant la somme de
fr. 117,492-54, qui figure au chapitre des dépenses extraordinaires.
Par suite de ce remboursement et de ceux qui ont été faits antérieurement, le capital des rentes perpétuelles à charge de la ville
était, à la date du 51 décembre 1864, de fr. 6,905,705-54, dont
les intérêts à payer s'élèvent à fr. 225,547-71.
Le solde des fonds de l'emprunt de 25 millions se réduisait,
à la date du 51 décembre 1864, à la somme de fr. 5,654,418-90,
y compris les intérêts capitalisés.
Les prélèvements faits jusqu'à la même date sur cet emprunt
ont été notamment consacrés, savoir : fr. 12,078,550, à rembourser l'emprunt de 1845; fr. 1,200,000, à rembourser des bons
communaux; fr. 409,676-58, à rembourser des rentes perpétuelles; fr. 4,050,000, à solder de grands travaux d'utilité publique.
L'examen que la section a fait de tous les articles du compte
el des pièces de comptabilité produites à l'appui, lui a fait reconnaître que les diverses dépenses ont eu lieu dans les limites des
crédits alloués au budget, ainsi que des crédits supplémentaires
votés par le Conseil.
La section a l'honneur de proposer au Conseil d'approuver le
compte de 1864, présentant en recette une somme
de
fr. 9,457,008 66
et en dépense, celle de .
.
.
.
» 9,578,654 22
Excédant en recette.
.
fr.
78,554 44
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

— 548 —

M. l'Echevin Goffart l'ail, au nom de ia section des travaux
publies, le rapport suivant :
Dans votre séance du 18 juin 1864, vous avez rejeté les conclusions d'un rapport de la section des travaux publics, relatif à l'érection d'une neuvième école, rue du Caillou.
Ce vote n'impliquait cependant pas le rejet du principe de cette
construction; il était dicté par labsence d'un plan d'ensemble pour
ce quartier, dont la réalisation ultérieure aurait pu nécessiter le
déplacement de l'école et occasionner ainsi à la ville une dépense
inutile.
Aujourd'hui, ce motif d'abstention n'existe plus.
En effet, le plan d'ensemble, dont la section s'est déjà occupée
dans deux séances, respecte, d'une manière complète, l'emplacement projeté pour l'école en question et améliore sensiblement le
niveau de la rue du Caillou, laquelle, en tout état de cause, devra
être conservée, attendu qu'elle est destinée à relier un jour le bas
de la chaussée de Louvain au champ des manœuvres.
En conséquence, la section a l'honneur de vous prier de vouloir
bien adopter la proposition qui vous est faite d'élever une neuvième école au quartier Léopold, d'après les plans de M. Segers.
M. Lemaieur. Je propose au Conseil de voter séance tenante
les conclusions de ce rapport. La question de la construction d'une
9 école a été parfaitement étudiée par la section, qui l'a discutée
dans une de ses dernières séances. Je fais cette proposition afin
que le Collège puisse mettre immédiatement les constructions en
adjudication, de façon que les travaux commencent à la bonne
saison. Cela est nécessaire, car, il faut le constater à regret, malgré
tout ce que fait la ville pour les écoles et son enseignement, tous
les ans nous refusons encore l'instruction primaire à un assez
grand nombre d'enfants qui nous la demandent.
Je prie, en outre, le Collège, s'il ne l'a déjà fait, de charger
quelque employé de l'administration de chercher un emplacement
pour la 10 école dont la dépense a été portée au budget de
l'exercice 1866. Les fonds étant votés on pourrait, aussitôt l'emplacement choisi, préparer les plans de manière à être prêt avant
le commencement de la bonne saison. Nous pourrions ainsi, l'année
prochaine, accueillir bon nombre des demandes que nous avons été
obligés de repousser cette année.
e

e

M . Veldekens. J'appuie la proposition de M. Lemaieur.
M . l'Echevin Goffart. Plusieurs inspecteurs divisionnaires
sont chargés d'examiner les terrains dans leurs divisions et de
faire des propositions au Collège, aussitôt qu'ils croiront avoir
trouvé un emplacement convenable. Le Collège, de son côté, s'est
déjà occupé de cet objet ; il espère aboutir bientôt.

M. Lemaieur. Je remercie l'honorable président de la section

des travaux, des renseignements qu'il vient de nous donner,
l'espère aussi que le Collège ne tardera pas à aboutir.

M. le Bourgmestre. Le Collège a voulu connaître les causes de
l'augmentation du nombre des enfants qui n'ont pas pu recevoir
l'éducation dans nos écoles. Il y a d'autres écoles que les nôtres où
ces enfants peuvent trouver l'instruction ; mais, comme nos écoles
sont beaucoup meilleures, comme l'ordre pédagogique y est mieux
suivi, comme les résultats que nous avons obtenus défient toute
comparaison avec les écoles privées, un grand nombre d'élèves de
ces écoles se sont inscrits pour entrer dans les nôtres De là l'augmentation à laquelle, d'ailleurs, il est dans les intentions du Collège
et du Conseil de faire face. Cette augmentation est de 1,100 élèves,
ce qui serait énorme s'il n'y avait pas d'autres écoles que les
nôtres; ce n'en est pas moins regrettable, car il faut que la ville
puisse donner l'instruction conformément aux besoins actuels.
Depuis que la nouvelle Administration a pris la direction de la
commune, vous lui rendrez, je crois, cette justice, qu'elle cherche,
par tous les moyens possibles et dans toutes les sphères de l'enseignement, à développer les lumières de la population tout entière.
Le vœu de M. Lemaieur trouve sa justification dans le passé ;
il trouvera dans l'avenir sa réalisation complète.

M. Cattoir. J'apprends par le rapport de la section des travaux publics que la question de la construction de la neuvième
école est subordonnée à la présentation d'un plan d'ensemble, dont
l'étude est terminée. Si je me suis opposé à l'adoption des premières propositions qui nous ont été faites pour la construction d'une
neuvième école, c'est parce qu'il n'y avait pas de plan d'ensemble
et que je craignais que l'école projetée ne devînt une entrave
aux vues que les architectes et les ingénieurs auraient pu avoir
pour tirer un bon parti de tous les terrains d'alentour. Aujourd'hui
que tout cela a été examiné, je ne fais aucune opposition à ce
qu'il soit procédé immédiatement au vote.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Un propriétaire a demandé l'autorisation de reconstruire la maison située rue de l'Eventail, n° 7.
A cette occasion , la section s'est occupée de la révision du plan
d'alignement de cette rue, qui ne mesure que o 20 dans sa plus
grande largeur.
Vous remarquerez, Messieurs, que, d'après le plan général joint
au projet, la rue de l'Eventail forme à peu près le prolongement de
m

— 550 —
la iuo de l'Artifice, dont la première partie, débouchant au boulevard de Waterloo, a dix mètres de largeur.
Tenant compte de cette circonstance et considérant qu'il importe
de faire la part des justes exigences de l'hygiène publique, nous
avons cru devoir donner la même largeur à la rue de l'Eventail et
proposer de faire l'emprise du côté des numéros impairs.
En conséquence, et d'accord avec le Collège, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le plan ci-annexé, dont
l'exécution devrait être déclarée d'utilité publique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Échevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Le sieur Rayé, géomètre à Saint-Josse-ten-Noode, demande de
faire l'acquisition d'une parcelle de terrain, mesurant 13 mètres
77 décimètres carrés, située derrière sa propriété, chaussée d'Etterbeek, n° 86, et provenant de l'ancien lit du Maelbeek, remblayé.
Ce terrain est évalué à 21 francs le mètre carré, soit, pour la
partie à céder, fr. 289-17.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège à
céder au sieur Ravé la parcelle de terrain dont s'agit, au prix de
fr. 289-17.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Avant la discussion du budget de 1866, le Collège nous avait
informés que l'allocation demandée pour l'avenue et le bois de la
Cambre devrait être augmentée d'une somme considérable, comme
crédit extraordinaire à imputer sur les ressources de l'exercice
courant.
Votre section des finances a consacré deux séances à l'examen
des pièces qui lui ont été soumises. 11 résulte de ses investigations
que le crédit porté au budget de 1865 aurait largement couvert les
dépenses à faire, s'il ne s'était présenté, en quelque sorte, un cas
de force majeure qui a déterminé le Collège à exécuter, sans délai,
les prescriptions de la loi du 21 avril 1864.
L'article 2 de la loi d'incorporation dispose que « la ville de
Bruxelles prolongera, sur le territoire qui lui est cédé, les rues et
voies de communication qui aboutissent dans une direction, soit

perpendiculaire, soit oblique, à l'axe de l'avenue de la Cambre,
conformément aux plans généraux d'alignement approuvés par
arrêtés royaux et notamment par l'arrêté du 20 février 18G4. »
Aucune date n'étant fixée pour cette catégorie de dépenses, on
pouvait raisonnablement considérer le prolongement des rues d é crétées comme une mesure d'avenir, dont l'exécution serait reportée
à d'autres exercices et confondue avec l'ensemble des travaux de
voirie qu'amène l'extension successive de notre ville. Mais deux
faits se sont produits qui ont obligé l'Administration à précipiter
l'acquisition des terrains à emprendre pour les rues aboutissant à
l'avenue Louise.
Le premier, c'est la plus-value donnée, par la construction même
de l'avenue, à toutes les propriétés avoisinantes. Cette plus-value a
l'ait, en quelques mois, de rapides progrès : des parcelles achetées
par la ville à cinquante centimes le pied carré, sont évaluées, à
l'heure présente, à un prix bien plus élevé. Attendre, c'eût donc
été s'exposer à payer une prime considérable aux propriétaires.
Le second fait consiste dans des demandes d'autorisation, adressées au Collège, de bâtir sur le terrain même des rues décrétées.
Ces demandes, examinées par la section des travaux publics, ont été
soumises à l'appréciation de la section du contentieux, qui a reconnu, sans hésiter, l'obligation imposée à la ville de se prononcer
dans le délai fixé par la loi ou d'exproprier le terrain pour cause
d'utilité publique. O r , l'expropriation partielle eût provoqué des
conséquences financières tellement fâcheuses, qu'il a fallu procéder immédiatement et en masse au prolongement des rues existantes ou décrétées. De l à , une dépense totale d'environ 515,000
francs, dont 525,000 ont été soldés sur le disponible du crédit de
l'avenue et du bois de la Cambre.
Votre section des finances a donné son approbation à la marche
suivie en cette circonstance par le Collège.
Elle a, en outre, constaté que les décisions des tribunaux, tout
en repoussant, pour une somme de G94,282 francs, les prétentions
exorbitantes des propriétaires des zones de l'avenue, n'en ont pas
moins accordé des indemnités montant ensemble à fr. 721,479-57,
chiffre qui dépasse notablement les prévisions des premières expertises. Enfin, une autre dépense n'était pas entrée en ligne de
compte lors de la formation du budget de 18G5. Nous voulons
parler de l'indemnité allouée à Ixelles par la loi du 21 avril 18G4
et représentant, en capital et au denier vingt, le montant de la r é duction que cette commune a éprouvée dans sa part du fonds communal et dans le produit des centimes additionnels ordinaires et
extraordinaires aux contributions de l'Etat.
A la suite de contestations résolues en faveur de notre ville, cette
indemnité a été fixée à fr. 55,287-90.
Par les considérations qui précèdent, le Conseil peut juger, en

parfaite connaissance de cause, des motifs qui nécessitent l'allocation d'un crédit extraordinaire.
La situation peut se résumer de la manière suivante :
Sommes payées.
Prix des zones fixé par jugements des tribunaux
instance et d'appel.
.
.
.
.
fr.
Prixil'une partie des terrains pour le prolongement des rues aboutissant à l'avenue, en vertu
de l'article 2 de la loi du 21 avril 18G4 .
.
Indemnité à Ixelles .
.
.
.
.
Travaux de terrassement et d'aménagement de
l'avenue et du bois

de première
721,479 37
323,826 47
55,287 90
547,406 20

Total.
fr. 4,400,000 »
somme égale au crédit du budget de l'exercice courant.
Sommes à payer.
Solde du prix des terrains pour le prolongement des rues aboutissant à l'avenue .
.
.
.
.
.
fr. 190,000
Complément des travaux de terrassement et d'aménagement de l'avenue
.
.
.
.
.
.
596,000
Total.
fr. 586,000
montant du crédit extraordinaire que nous avons l'honneur de
vous proposer de voter sur les ressources de l'exercice courant.
Nous vous demandons aussi d'autoriser le receveur communal,
conformément à l'article 145 de la loi du 50 mars 4856, à solder
les ordonnances de paiement relatives aux dépenses énumérées cidessus, en attendant l'approbation de l'autorité supérieure.
M.
saire.

le Bourgmestre. Un vote par appel nominal est néces-

M . Fontainas. Le Conseil a-t-il décrété l'urgence ? Pour ma
part, je ne pourrais voter à une simple audition du rapport; des
explications me paraissent indispensables. Ne vaudrait-il pas mieux
ordonner l'impression du rapport et la discussion à une prochaine
séance ? ,
M . îe Bourgmestre. Il serait désirable que les conclusions
du rapport fussent votées, afin de mettre un terme à une situation
extrêmement tendue au point de vue des nécessités de la caisse.
M. l'Ecnevîn Watteeu. On pourrait donner une seconde
lecture du rapport.
M . le Bourgmestre. Si M. Fontainas voulait bien nous dire
quelles sont les hésitations qu'il éprouve, nous pourrions les lever.

Aous nous sommes trouvés dans un cas de force majeure. Il
fallait absolument que le Collège lit la dépense pour la régularisation de laquelle i l vous demande aujourd'hui un crédit extraordinaire; et cela s'explique par deux raisons. L'augmentation
rapide du prix des terrains, voilà la p r e m i è r e . De plus, la loi qui
a annexé à la ville de Bruxelles le bois de la Cambre, l'avenue
et les zones, a prévu le prolongement de certaines rues qui avaient
été décrétées par des arrêtés royaux antérieurs à la l o i , et les
propriétaires ont demandé à la ville l'autorisation de bâtir.
.Voir, avions dès lors le choix entre deux partis : ou bien accorder
les autorisations demandées, ou bien acquérir immédiatement les
parties de rues situées sur notre territoire. Les décisions des
tribunaux nous ont entraînés à une dépense plus forte que nous
ne l'avions prévu, et la double nécessité dont je viens de vous
entretenir a porté la dépense supplémentaire à plusieurs centaines
de mille francs. Telles sont les deux principales causes de la
demande de crédit extraordinaire qui vous est soumise. Nous
avons eu la main forcée.
Je crois qu'il n'y a pas d'hésitation possible.
M . l'Echevin Watteeu. J'ajoute que ia ville, obligée par la loi
d'incorporer ces terrains à la voie publique, devait nécessairement
les acheter, et qu'en les achetant dès à présent au tiers de ce qu'elle
paierait plus tard, elle a fait un acte de sage administration.
M. Ranwet. La seule question dont nous ayons à nous occuper pour le moment est celle-ci : y a-t-il un motif réel d'urgence ? Je suis persuadé qu'après avoir examiné le rapport à
loisir, le Conseil en votera les conclusions; mais reste à savoir si
une dépense aussi forte peut être votée d'emblée après la simple
lecture d'un rapport. Si l'urgence est réelle, qu'on passe outre,
je le comprends; sinon, le Collège donnera une satisfaction au
Conseil et à l'opinion publique en ne nous demandant pas de
voler, je ne dis pas à la légère, mais sans examen, une dépense
aussi extraordinaire.
M . l'Echevin Watteeu. Le seul motif d'urgence est que nous
avons des engagements à r e m p l i r , que déjà des paiements ont
été faits par le receveur autorisé par des décisions spéciales du
Collège et que cela n'est pas régulier. Du jour au lendemain , on
peut venir nous demander l'exécution de nos engagements.
Je rappellerai à M Ranwet, qui sans doute en a perdu le souvenir, que la section du contentieux a agité la question de savoir
s'il était opportun de procéder immédiatement à ces expropriations, que nous aurions voulu différer d'une année ou deux. Tous les
membres de la section ont été d'avis que ce serait un acte de
prudence que de ne pas attendre que l'augmentation de la valeur
des terrains augmente les exigences des propriétaires.

'—

0 0 * —-

(.<• crédit extraordinaire est destiné à payer les terrains qui
appartiendront à la ville et feront partie de la voie publique.
M. le Bourgmestre. Lorsque le Conseil a discuté le budget de
l'exercice prochain ; lorsqu'il s'est formé pour cela en comité des
finances, le crédit supplémentaire que nous vous demandons
aujourd'hui a été prévu ; et c'est, défalcation faite de ce crédit, que
le disponible de l'emprunt et les ressources nécessaires ont été
fixées dans le budget, et que le budget a été a r r ê t é . La dépense
a donc été examinée par le Collège, par deux sections et incidemment par le Conseil.
A moins de rendre les membres du Collège personnellement
responsables de cette d é p e n s e , le Conseil sera nécessairement
amené à la voter, pour faire cesser une situation qui présente des
inconvénients.
Le Collège a d o n n é , sous sa responsabilité, au receveur l'autorisation de payer; i l vaudrait mieux que l'autorisation vînt du
Conseil.
M. Walter. Il est toujours fâcheux, au point de vue administrat i f de voter, s t a n t e p e d e , des dépenses si considérables.

M. l'Echevin Funck. Cela dépend de l'état de la question. Si
le Conseil est é c l a i r é , s'il reconnaît l'urgence et comprend les
motifs qui ont déterminé le Collège à prendre une prompte résolution, cela n'a plus rien de fâcheux.
M. Veldekens. Après les explications qui viennent de nous
être données, nous pouvons sans inconvénient voter les conclusions
du rapport.
M. l'Echevin Watteeu. L a ville pouvait - elle * s'abstenir
d'acheter les terrains? Non, puisque la loi lui en fait un devoir.
Le Collège a-t-il eu tort de les acheter immédiatement à un prix
raisonnable? Devait-il attendre deux ans et les payer le double
ou le triple? Toute la question est là.
J'ajoute, et c'est un fait utile à signaler, que, pour obtenir
l'établissement immédiat d'une des rues situées sur le territoire
de la ville, i l y a des propriétaires qui ont cédé gratuitement leurs
terrains. Ce sont les hospices de Bruxelles, l'hospice Van A a ,
d'Ixelles, et M . Perlau.
M. Veldekens. I l est évident que le Collège a sagement agi
en achetant immédiatement les terrains.
M. Hauwaerts. Pour ma part, je n'hésite pas un seul instant
à voter les conclusions du rapport; je suis même d'avis que le Collège eût été blâmable d'agir autrement qu'il ne l'a fait.
M. Lemaieur. Les conclusions du rapport ont été examinées
par deux sections ; nous pouvons les voter.

MM. Ranwet et Fontainas déclarent ne pas insister.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, el adoptées à l'unanimité desmembres présents.

M . l'Echevin D e V a d d e r fait, au nom de la section des finance-, le rapport suivant :
Par suite d'une augmentation'd'appointements accordée à un
employé du poids publie, i l y a insuffisance de crédit à l'article 10
du chapitre des dépenses ordinaires du budget de 1865.
La section des finances vous propose de voter à cet article un
crédit supplémentaire de 200 francs et d'autoriser M . le receveur
communal, conformément à l'article 145 de la loi du 50 mars 1836,
à payer l'état des traitements du mois de décembre, en attendant
que votre résolution puisse être approuvée par la dêputation permanente.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

M. Tielemans. On demande que le paiement soit fait avant
l'approbation.

M. le Bourgmestre. Cela est conforme à la l o i .

M. l'Echevin De Vadder. Vous venez de décider la même
chose pour le crédit de l'avenue.
M . O r t s . Si nous ne décidons pas ainsi, le malheureux employé
ne louchera pas ses appointements du mois de décembre.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M . l'Echevin De Vadder donne lecture des deux rapports s u i - *
vants de la section des finances :
L'été exceptionnel de 1865 a nécessité des dépenses imprévues
pour l'arrosement de la voie publique. Par suite de la diminution
du volume des eaux de la ville et pour ne pas entraver cette partie
des services publics, notre Administration a dû se servir des eaux
du canal.
Il est résulté de là des frais assez considérables pour augmenter
le nombre des tombereaux employés à l'arrosement, et la location
des chevaux nécessaires à l'extension de ce service, frais qui n'ont
pu être prévus au budget de l'exercice courant.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de voter un crédit supplémentaire de 12,000 francs à l'article 52,
; 5, du chapitre des dépenses ordinaires de l'exercice 1865. Cette
dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.

Par suite de la nomination d'un nouveau médecin des pauvres,
chargé du sérViéë de la paroisse du Sablon el d'une partie de celle
des Minimes, et qui n'est entré en fonctions que le 8 février, il v
a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de l'exercice 1865, art. 95 du chapitre des dépenses ordinaires.
La section des finances vous propose de voter à cet article un
crédit supplémentaire de IV. 507-34, et d'autoriser, conformément à l'art. 145 de la loi du 50 mars 1850, M. le receveur
communal à payer l'intégralité des traitements des médecins des
pauvres, pour le quatrième trimestre 1865, en attendant l'approbation de votre résolution par la députation permanente.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur B. Quiilet fils, propriétaire des maisons n 2 el 4, six Montagnc-aux-Herbes-Polagères, refuse, malgré nos invitations
réitérées, de se conformer aux articles 55, % 2, et 59 du règlement
sur les bâtisses.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
os

Les sieurs Furne-Saule, demeurant rue du Midi, n° 14; Verboeckhaven, rue Neuve, n° 50; Claes-Vandenkerkhoven, rue de
l'Astronomie, n° 8 ; Jenaerts, rue du Lavoir, n° 9; Dewilde, chaussée de Vleurgat, n° 81 ; Vanhoey, rue de Malines, n° 9; Wery, rue
de l'Escalier, n° 25, ont contrevenu : les deux premiers, aux articles 55 du règlement sur les bâtisses et 19 du règlement sur les
trottoirs; le troisième, à l'article 7, dernier paragraphe, du règlement sur les trottoirs; les quatrième, cinquième et septième, à
l'article 48 du même règlement, et le sixième, au dernier paragraphe de l'article 46 du règlement sur les bâtisses.
Ces propriétaires ont refusé, malgré nos instances, d'exécuter les
travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charg* r de
transmettre les pièces à la députation permanente.
Le sieur Duray, loueur de voitures, demeurant à Saint-Josseten-Noode, chaussée de Louvain, n° 19, refuse, malgré nos

instances, de payer la somme de fr. 647-68 qu'il doit à la ville
pour droit de stationnement de ses voitures de place, pendant les
mois de juillet, août, septembre et octobre de cette année.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur Duray et
de nous charger d'en demander l'approbation à la dêputation permanente.
Les sieurs Janssens, tailleur, Marché-aux-Charbons, n° 98;
Gratias, rue Saint-Géry, n° 17, et la dame veuve Boes refusent,
malgré notre réclamation, de reconstruire le trottoir établi au pied
de leurs propriétés, sises respectivement rue de la Querelle, n 16,
22, 24 et 20.
En conséquence, vu l'article 48 du règlement sur les trottoirs,
nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à ester en justice contre ces propriétaires et de nous charge r
de transmettre les pièces à la dêputation permanente pour approbation.
o s

La dame veuve Parys, demeurant à Bruxelles, rue Royale, n° 158,
refuse, malgré nos instances, de remplacer, par un seuil en pierre
bleue, le seuil en briques qui existe au soupirail de cave de la susdite maison.
En conséquence, vu l'article 24 du règlement sur les trottoirs,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre la dame Parys et de nous charger de
demander l'approbation de la dêputation permanente.

La porte d'entrée de la cave de la maison sise rue d'Assaut, n° .'i,
et appartenant à M . Vanhoorde, est en mauvais état et présente des
dangers pour la circulation. Le propriétaire ayant, malgré nos
instances, refusé d'exécuter les travaux, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer, vu l'article 23 du règlement sur les
trottoirs, de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous
charger de demander l'approbation de la dêputation permanente.

Les sieurs Sieron, négociant, rue du Poinçon, n° 55; Vanhelder,
rue du Midi, n° 27, et Dujeux, rue de la L o i , n° 135, ont contrevenu : les deux premiers, à l'article 48 du règlement sur les trottoirs et le troisième, à l'article 29 du règlement sur les bâtisses.
Ils ont refusé, malgré nos réclamations, d'exécuter les travaux,
qui présentent un caractère d'urgence au point de vue de la sécurité
et de la salubrité publiques.

— im —

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposerde nous autoriser à les attraire. en justice et. de nous charger
de demander l'approbation de la dêputation permanente.

Le sieur Molitor, demeurant rue Blaes, n° 81, refm-e, malgré
les instances réitérées de notre receveur, de payer la somme de
fr. 100-18 qu'il doit à la ville, du chef de la taxe sur les constructions et reconstructions, qui a fait l'objet de votre délibération du
18 juin 1864.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
prier de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la dêputation permanente.

Les sieurs Paulis, demeurant rue Notre-Dame-aux-Neiges, n° 24;
Krokaerl, rue Bodeghem , n" 8; Cools, rue de Laeken , n° 96, et
Delhier, rue du Frontispice, n° 51, doivent respectivement à la
ville : le premier, la somme de fr. 252-05 j le second, celle de
fr. 409-05; le troisième, celle de fr. 508-95, et le dernier, la
somme de fr. 658-65, du chef de la taxe sur les bâtisses, qui a fait
l'objet de votre délibération du 18 juin 186i.
Les démarches réitérées de notre receveur, à l'effet d'obtenir le
paiement des dites sommes, n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire ces
propriétaires en justice et de nous charger de demander l'approbation de la dêputation permanente.
Le sieur Seirig, demeurant rue du Marché-au-Charbon, n° 2,
qui a établi des seuils en bois aux portes d'entrée de la maison sise
à l'angle de la rue du Marché-au-Charbon et de la rue de l'Amigo,
a refusé, malgré nos réclamations, de modifier ce travail.
En conséquence, vu l'article 59 du règlement sur les bâtisses,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous auioriser à l'attraire en justice et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
La dame veuve Pichon, née Pauline Bron , à qui vous avez
accordé, le 7 août, dernier, une concession de 2 mètres carrés de
terrain, au nouveau cimetière du Quartier-Léopold, sollicite un
supplément de concession de 00 cenlimèti es carrés, afin de pouvoir
établir un caveau de famille,
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 120 francs,
pour prix de celte extension; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles, une donation de 00 lianes, qui a été acceptée,
le 5 courant, par l'administration des hospices.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.
Le sieur J . Kessels, négociant, domicilié à Bruxelles, rue
Pierre-Plate, n ° 1 6 , sollicite la concession, à perpétuité, de 2 mètres
tiO centimètres carrés de terrain, au cimetière dit Scheutveld, aux
fins d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs, pour
prix de la concession ; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le 17 courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.
Le sieur J . Bouillon, professeur, demeurant à Ixelles, chaussée
de ce nom, n° 105, sollicite la concession, à perpétuité, de 2 mètres
60 centimètres carrés de terrain, au nouveau cimetière du Quartier-Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été
acceptée, le 51 octobre dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession-, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.
La dame Caroline Pinaud, veuve Joseff, domiciliée à Bruxelles,
rue d'Arenberg, n" 1, sollicite la concession, à p e r p é t u i t é , d'un
terrain de 2 mètres 60 centimètres carrés, au nouveau cimetière
du Quartier-Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Elle s'engage : 1° à payer à ia ville la somme de 520 francs,
pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été
acceptée, le 12 décembre courant, par le conseil général d'administration des hospices.
Eii conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d é m e t t r e un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente

— 560

-

Le sieur Ectors, notaire à Anderlccht, agissant en qualité d'exécuteur testamentaire de feu madame Vandievoet, et la dame veuve
Reallier, demeurant place du Grand-Hospice, n° 16, sollicitent
respectivement une concession de 2 mètres carrés de terrain : le
premier, au cimetière dit Scheutveld, à l'effet de conserver la
place où madame Vandievoet a été inhumée le 4 décembre courant, et la seconde, au nouveau cimetière du quartier Léopold,
pour servir de sépulture à sa famille.
Ils s'engagent chacun : 1° à payer à la ville la somme de 400
francs, pour prix de la concession ; 2° à faire, aux pauvres et aux
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 15 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder aux pétitionnaires la concession qu'ils sollicitent,
d'émettre un avis favorable sur la donation et de nous charger
d'en demander l'approbation à la dêputation permanente.
La dame veuve Warnies, demeurant à Bruxelles, rue Haute,
n° 85, sollicite la concession, à perpétuité, de 2 mètres carrés de
terrain, au cimetière de Saint-Gilles, pour conserver la place où a
été inhumée sa tille, Charlotte-Josèphe, décédée le 18 juillet 4860.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville, la somme de 400 francs,
pour prix de la concession ; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux
de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le
28 novembre dernier, par le conseil général d'administration des
hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dêputation permanente.
La dame veuve Van Gauberghe, demeurant à Bruxelles, Petite
rue de la Madeleine, n° 17, sollicite la concession, à perpétuité, de
2 mètres 60 centimètres carrés de terrain, au nouveau cimetière
du Quartier-Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Elle s'engage : 4° à payer à la ville la somme de 520 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été
acceptée, le 1 courant, par le conseil général d'administration
des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable surla donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
dêputation permanente.
er

Le sieur Tillière, avocat, domicilié à Bruxelles, rue Ducale,

— 561 —
n" 07", sollicite la concëssiim, à perpétuité, de ï mètres carrede terrain , au nouveau cimetière du Qnartier-Léopold, à k'etle
d'y construire un caveau de Camille.
i l s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 800 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 400 francs, qui a été acceptée,
le 21 courant, par l'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à la
députation permanente.
La dame veuve Schoonejans, demeurant rue V e r t e , n° 9 , à
Saint-Josse-ten Noode, sollicite la concession, à perpétuité, d'un
terrain de 2 mètres 00 centimètres carrés, au nouveau cimetière
du Quartier-Léopold, aux fins d'y construire un caveau de famille.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs,
pour prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et
des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été
acceptée, le 27 octobre dernier, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger d'en demander l'approbation à ia
députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M . l'Échevin De Vadder dépose, au nom du Collège et de la»
section des finances, le projet de révision du tableau de classification des rues pour l'application de la taxe sur les constructions et
les reconstructions ( i ) .
M . Tielemans. Lorsqu'il s'agit de la perception d'un impôt, i l
est de règle que les intéressés puissent présenter leurs réclamations. Je crois donc qu'il faudrait faire afficher ce tableau.
M. le Bourgmestre. La dernière fois cela n'a pas été fait.
M . Orts. Ce sera une amélioration administrative.
— Le Conseil ordonne l'affichage du tableau et son insertion au
Bulletin communal. La discussion est renvoyée à une prochaine
séance.

(i ) Voyez infru, p.

— b62 —
M . le Bourgmestre. Par dépêche du 10 d e c e m o i s , n ° 1486i3B. ,
il 17042, M. le Gouverneur de la province nous a informés (pie,
d'après les propositions du sieur Claes, commissaire-surveillant
de la Senne, il y aurait lieu d'ajouter à la liste des établissements
industriels soumis à la sui \eillance spéciale créée par le règlement
provincial du 20 juillet 1800, la teinturerie de peaux du sieur
J - B . Bontenips, située chaussée d'Etterbeek, n° 177.
Il résulte du rapport de M. l'inspecteur du canal et des cours
d'eau d e l à ville, que l'établissement dont il s'agit tombe, en effet,
sous l'application du règlement provincial précité, à raison de la
surveillance spéciale qu'il exige.
0

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider qu'il y a lieu d'ajouter rétablissement du sieur
Bontemps à la liste prémenlionnée, avec la réserve, toutefois, qu'on
effacera de cette liste, la mégisserie du sieur Thiry et la teinturerie
de la dame veuve Duggan.
— Sur la proposition du Collège et de la section de police, le
Conseil maintient, pour l'année 1806, l'application du règlement
du 20 juillet 1860 aux établissements industriels longeant la Senne.
Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures; il se sépare à quatre heures.

Projet de révision du tableau de classitìeation
des rues pour l'application de la taxe sur les
constructions et les reconstructions.

Messieurs,
En conformité de l'art. 5 du règlement du 18 juin 1864, nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation la révision du
tableau de classification des rues pour l'application de la taxe sur
les constructions et les reconstructions.
Ce travail, auquel nous avons apporté tous nos soins, répondra,
nous l'espérons, à l'attente du Conseil.
« Le Collège des Bourgmestre et Échevins ,
Vu l'article 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les
reconstruction, en date du 18 juin 1864 ;
Vu la résolution du Conseil communal, en date du 23 décembre
1863,
A l'honneur d'informer les intéressés qu'il a proposé au Conseil
communal, d'accord avec la section des finances, d'introduire dans

le dernier arrêté de la classification des rues pour l'application de
la taxe sur les constructions et les reconstructions, les changements
ci-après indiqués :
(Ce relevé ne comprend que les rues subissant des modifications.)
Rues et places à ranger dans la première classe.
Arenberg,
Assaut,
Bois-Sauvage,
Chancellerie,
Cantersteen,
Collégiale,
Evêque,
Fossé-aux-Loups.
Grand'Place,
Hôpital.

venant de la 2 .
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
e

Industrie,
venant de la 2 .
Impératrice.
id.
Joseph II (du boulevard à la rue Philippe-le-Bon),
venant de la 2 .
Ligne,
id.
Naniur,
id.
Paroissiens,
id.
Saint-Jean(r. et pl.),
id.
Science,
id.
Treurenber?.
id.
3.
e

e

e

A ranger dans la deuxième classe.
Amigo,
Arlon, ,
Champ-de-Mars,
Charité,
Concorde,
Deux-Eglises.
Esplanade,
Flandre,
Hôtel de Ville,
Marais,
Martyrs (place),

venant de la 3 . Marie-Thérèse,
venant de la 3 .
id.
3\
id.
3 . I Place Rouppe,
Pont-Neuf,
id.
4.
id.
id.
3 .
id.
3«. ! Putterie,
id.
6 . ! Saint-Michel (de la place des Martyrs
id.
3«. 1 à la rue Neuve), venant de la 3 .
id.
id.
4 . 1 Sainte-Catherine,
id.
id.
3 . j Tête d'Or,
id.
id.
4 . Trêves,
id.
id.
3 - Violette (rue et imp.),
id.
3«. ;
e

e

e

e

4

?

e

e

e

e

e

e

A ranger dans la troisième classe.
Barricades (place), venant de la 4 .
Blanchisserie,
id.
4.
Bouchers (grande rue),
id.
4.
Grosse-Tourid.
9.
Marché-aux-Grains (vieux et nouvenant de la 4 .
veau),
id.
4
Paris.
e

e

e

e

e

e

Poinçon,
Rollebeek,
Buysbroeck,
Samedi (place),
Stevin,
Saint-Christophe,
Vierge-Noire,

venant de la
id.
id.
id.
id.
id.
id.

A ranger dans la quatrième classe.
venant de la 3 .
Anderlecht,
id.
5,
Arbre-Bénit,
id.
Bateaux,
id.
Bouchers (petite rue),
id.
Boulet,
id.
Chaussée de Louvain,
id.
»
d'Etterbeek,
id.
Cureghem,
id.
Fiancée,
e

8

Foin,
venant de la 10 .
Moineaux,
id.
5*.
Marché-aux-Peaux,
id.
S".
Marteau,
id.
6.
Président,
id.
10".
Pont de la Carpe,
id.
t>*.
Sablonnière,
id.
3°.
Senne (rue et place),
id.
5.
Van Orley,
id.
r>.
e

e

e

e

— »64

-

A ranger clans la cinquième classe
Camuse!,
venant de la
Chiens,
id.
id.
Doyens (impasse),
10e.
id.
Enclume,
6.
id. .
Longue-Haie,
id.
Porte de Bois (imp.),
10s.
id.
Saint-Pierre,
8".
e

Saint-Michel (ancienne rue du Chantd'Oiseau).
venant de la 6 .
Teintui-iers,
id.
6
Vautour,
id.
9'
Verdure,
id.
0"
Vierges,
id.
6'
e

e

À ranger dans la sixième classe.
Belliard (escalier),
Cortenberg (aven.),
De Lenglentier,
Finances,

id.
id.
id.
id.

Marclié-aux-Moules, venant dé la 9'
Meunier (impasse),
id.
9'
Petit-Château,
id.
5
Vanden Elsken (enclos), id.
9

10
8.
10 .
7.
e

f

e

e

l

e

A ranger dans la septième classe.
Bergère,
Cailles,
Fortune,
Ophem,
Sainte-Anne.

venant de la 8<
8'
id.
9'
id.
8'
id.
id.
10-

Sainte-Pétronille, venant de la 10'
Serrure,
id.
9
Six-Jetons,
id.
8'
Visitandines,
id.
8
Vanniers,
id.
9
f

I!
1

A ranger dans la huitième classe.
venant de la 9 .
Armuriers,
10".
d.
Bouchout, (imp.),
9.
id.
Chandeliers.
10e.
id.
Chemin de Terre,
9.
id.
Coq d'Inde,
10 .
id.
Cour Royale, (imp.),
id.
9.
Etuvette,
Etoiles, (petite rue des
10e.
id.
Cinq),
9.
id.
Homme Chrétien,
10ee.
id.
Infirmerie, (imp.),
10e.
id.
Janssens, (imp.),
10 .
Maison Rouge, (imp.), id.
e

e

e

e

e

e

Minimes, (imp.), venant de
Orfèvres, (imp.),
id.
id.
Petit Rempart,
id.
Pigeons,
Porte Rouge,
id.
Poudrière,"
id.
Remblai,
id.
Renard,
id.
Roue,
id.
id.
Samaritaine,
id.
Trois Perdrix (imp),
id.
Veaux (imp. des),
id.
Vandenbranden,

10"

lu9
9
9"
9
9"
P
e

e

T
9

e

10'
10
e

9"

A ranger dans la neuvième classe.
Chaussée (imp.),
venant de la 10 .!
Defuisseaux (imp.),
id.
Dewit (imp.),
id.
Ecluse (imp.),
id.
Epée,
id.
Grâce-de-Dieu (imp.),
id.
e

venant de la 10
Hectolitre,
id.
Hôpital (imp.),
id.
Loup,
id.
Peeters (imp.),
Saint-Ëloi (imp.);
id.
Spinola (imp.),
id.

Prix du Pain.
ville de Bruxelles
Le Bourgmestre de
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
29 cent, par k i l . chez :
Harotlëh, vue d'Anderlecht, 476.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3

29 cent, par k i l . chez :
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Vanhelst, rue du Midi, 105.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 84.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 1).
ï a y m a n s , rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 décembre 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Collectes des comités de charité.
Le Bourgmestre
Informe ses concitoyens que les membres des comités de charité
vont commencer leurs collectes à domicile en faveur des indigents.
A cette époque de l'année, les besoins des pauvres sont rendus
plus impérieux par les rigueurs de la saison et par la cessation de
travail qu'amène le chômage périodique d'un certain nombre d'inuustries.
La philanthropie des habilants de Bruxelles est proverbiale;
elle ne saurait s'exercer d'une manière plus sûre et plus utile qu'en
confiant aux visiteurs des pauvres une aumône qui se distribue
sous le contrôle de l'autorité et qui va trouver toujours les misères
intéressantes et véritables.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 décembre 1865.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Élargissement de la rue de l'Éventail. — Enquête.
Par délibération du 25 décembre 1 8 6 5 , le Conseil communal
a adopté un plan pour l'élargissement de la rue de l'Eventail.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 6 janvier 1866.

Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le même jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 décembre 1865.
Par le Collège :
L e Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Emprunt de sept millions de fr. (1853). — Remboursement partiel. — 13 tirage au sort. — 509
obligations remboursables au 34 mars 1866.
e

Le n° 51969, remboursable par
.
.
.
fr.
Le n° 20677, remboursable par
.
.
.
Les n 3292, 4513, 20510, 21224, 25047, 27,582,
52957, 43029, 59017, 60287, remb. chacun par
Les n 13596, 17777, 25068, 25546, 50324, 50542,
53173, 55417, 57474, i7841, remb. chacun par
Les n 55608, 51826, 61425, remboursabl. chacun par
Les n ° 2155, 7551 , 15426, 24779, 29470, 31170,
36844, 37544, 42897, 45658, 50087, 51825,
65588, 64121, 68868, remboursabl. chacun par
Les 469 numéros suivants remboursables au pair :
25 5857 6983 9977 15265 15948 18858 22155
155 5955 7003 10260 15555 16196 18850 22552
502 5985 7125 10395 15756 16198 19212 22515
564 4527 7254 10848 14025 16274 19774 22558
620 4540 7428 10952 14080 16558 20050 22599
959 4651 7459 11156 14182 166*5 20290 22608
1080 4791 7575 11252 14418 16710 20519 22711
1257 4808 8206 11584 ¡4685 16767 20485 25022
1755 4821 8512 11684 14820 16845 20505 25078
1959 5046 8546 41703 15058 16874 20819 25250
1959 5110 8442 11752 15220 16969 20990 25406
1965 5166 8607 11904 15254 17005 21105 25415
2180 5268 8798 12105 15241 17052 21274 25598
2261 5545 8814 12111 15258 17155 21291 25855
5094 5566 8884 12250 15556 17192 21552 25902
5141 5895 8907 12527 15494 17417 21648 24240
5147 6126 8956 12650 15638 17502 21650 24551
5164 6151 9144 12912 15648 17724 21722 24515
5407 6176 9197 12954 15675 17929 21772 24624
5507 6205 9201 13010 15689 18240 21848 24744
5519 6523 9495 15150 15835 18766 21873 24802
3601 6565 9972 13149 15915 18805 21953 24931

25,000
10,000

os

900

os

o s

500
' 500

s

200
25043
25234
25381
25387
25508
25579
25695
25918
25928
26043
26110
26335
26587
26517
26644
26800
26954
26997
27019
27079
27114
27688

~
271)11 33360
27923 55842
28006 55877
^069 55959
28108 34159
28285 54570
28470 54884
28674 55186
28975 55282
29278 55558
21*281 55667
29517 55892
29790 56065
29875 56261
29992 36522
30076 36612
50200 56625
50805 56918
51023 37018
51042 57272
31 (¡55 57448
31744 37528
51895 57615
52100 57819
52181 37827
52297 57976
52358 58021
52652 58050
52801 58071
55116 38251
55159 58677

38812
59120
59280
39289
59522
59596
59550
39676
59794
40072
40493
40550
40650
40679
40826
40848
40869
41358
41808
41902
41978
42512
42686
42695
4274'*
i2866
45174
45254
45281
45295
45552

43346
45840
45907
45954
44071
44784
44886
44892
45051
45084
45099
45219
45253
45288
45619
45890
46012
46023
46135
46165
46205
MÎ886
46951
47018
47076
47088
47568
48467
48564
^860i
48602

367 —
48647
48844
48849
48954
49001
49048
49054
49066
49175
49214
49220
49585
49411
49479
49673
49767
49928
49967
50127
50270
50383
50505
50650
50895
51035
51057
51255
51500
51464
51661
52056

32571
52428
52622
52692
52870
55455
55452
53506
55507
55615
53771
55810
55998
54010
54125
54262
54377
54497
54624
54644
54904
55243
55414
55714
55751
55758
55772
55871
56101
56105
56159

56415
56425
56620
56780
56875
56915
57055
57049
57108
57155
57167
57708
58325
58555
58344
58771
59193
59262
59295
59806
59952
59998
60025
60204
60222
60440
60490
60645
60707
60712
61020

61099 66846
61177 66974
61417 67108
61450 67226
61752 67596
62081 67719
62848 68013
62994 68106
65104 68i98
65287 68511
63571 68604
67)696 68805
65715 688^6
65956 68965
64573 69000
64677 69005
64759 69024
64956 69152
65034 69209
65152 69247
65656 69556
65786 69453
65872 69745
65882
66024
66064
66112
66187
66355
66374
66820

Les obligations suivantes n'ont pas été présenlées au remboursement, savoir :

-X" 54557, remboursable depuis le 51 mars 1854.
» 41521, 45207, 50155, 59514, 65565, remboursables depuis le
51 mars 1855.
» 52847, remboursable depuis le 31 mars 1856.
» 8196,40515,47754,61508,65489, remb. dep. Ie51 marsl857.
» 2825, 4751, 8066, 10752, 50766, 46145, 48157, 55228,
64218, remboursables depuis le 51 mars 1858.
» 4760, 7592, 10588, \76i8,
19089, 20257, 20493, 50508,
55022,52067,55058,55499,59922, 65667, 68151, 69559,
remboursables depuis le 51 mars 1859.
». 8870, 9758, 10929, 12964, 21685, 29705, 55162, 36899,
40905,40919,52954, 56402, 50674, 65996, 65295, 65718,
69568, remboursables depuis le 51 mars 1860.
, 506g, 7929, 10552, 12388, 23768, 24482, 52407, 55145,
58149, 58264, 44161,44162,45910,52508,54204,57419,
59151, 60827,69070, remboursabl. depuis le 31 mars 1801.

iV* 884, 4577, 4501, 6955, 15075, 19085,19148, 51920, 52057,
59295, 4007G, 46226, 46552, 49691,51011, 54552. 55085.
55 ¿-91, 57558, 57881, 58649, 58852, 59152, 59206, 59278,
60472, 61479, 65055, 65558, 66054, remboursables depuis
le 51 mars 1862.
$ 1945, 4470, 6558, 9371, 9579, 10087, 12446,12992, 14558,
18485, 18971, 19800, 20472, 26259, 26529,26445,27225,
28525, 29991, 52714, 55224, 54151, 54845, 40289,40955.
41595, 45608,44570, 47555, 48099, 48406, 50456,61684,
64295, 64618, 65417, 65707, remb. dep.leSl mars 186.1
« 95, 522, 587, 1575, 1747, 2555, 2757, 4544, 4595, 5020,
5427, 5458, 6407, 6765, 6940, 7515, 7516, 8158, 9415,
10595, 11085, 11477,12252,12770,15576,15527,16128.
17022, 17575, 18645, 18697,20004,21050,21578,25574,
24511, 24588, 26257, 28752, 28910,29260, 29265, 29567.
50427, 50779, 52021, 55857, 54751, 5660!, 57144, 57289,
57725, 58089, 59540, 40917, 40992, 41781, 44109. 44266,
44552, 45820, 46567,47258,48649,49806.50064, 50179,
50406, 50942, 50985, 51105, 52067, 52296, 52557, 529S5,
55501, 55525, 54508, 54456,54001,58126,58506. 59875,
60882, 61742, 02218,02947,64717,65458,65710, 6 951,
60557, 67666, 6774!, 67925, 67997,69155, 69285, 69871,
remboursables depuis le 51 mars I864.
» 122, 665, 1089, 1652, 1719, 1884, 2192, 2195, 2529, 2477,
2858, 5207, 5562, 4127, 4541, 4672, 5540, 5885, 6759.
7245, 7964, 8150, 8211, 8275, 8444, 8592, 8949, 9506,
9507, 9514, 9966, 10428, 10865, 11110, 12072, 12122,
15411, 15508, 14246, 14482,14827,14885, 14911,14992,
16585, 16525. 18004,18249,18658,18998,19051,19591,
20204, 21574, 21711,22240,22442,22744,24112, 24889,
24924, 25555, 25881,26052,-26441, 26765, 26917, 27197,
27296, 27592, 28066, 28840,28867,29148, 29841, 51510,
51680. 51696, 51866,52868,55155,55507,55569, 55929,
55957, 54518, 54505,54788,54969,56628,57775, 58109,
58256, 58505,58480,58704,58755.40078,40902, 40984,
41275, 41868, 42885,42955,45244,44270,44577, 44441,
44544, 44746, 45591, 45945,46011,46708,46921,47054,
47207, 47562, 47555.47924,48050,48520,49297,49775,
50162, 52059, 52064,52087,52096,52819,52859, 52877
55014, 55529. 55551,55609, 55754,54255,55854, 56219
56555, 56926.57581, 57505, 57547, 57685.57815, 57884
58885, 595 i 9, 5*9482, 59572,60670,61245, 62086, 62 I 54
62892, 65464, 65712,65881,64974,65857,66087,60217,
00524, 665116, 67007, 67752, 68416, 68487,68606,698S8,
remboursables depuis le 51 mars 1865.
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelie
el chez MM. Kohn-Reinach et C , à Paris.
Bruxelles, le 50 décembre 18Î65.
e

B r ü x . , imp.

Bols-Wittouck.

»
4
»
»

»
1

i

o

»
»

»

»

i

»

ft

1
»

»
»
2
)>
»

»
»

»

2

i

»
»
1

1
»

»
»

»

»

«

7
29
615
11

»

1
1
1
2
20

i

74 107

172

1
2
3
1

»

4

3
1

»
6
»1
4
5
90
4
23
61
16

»2

))
»
»
1

»

»
»

»
»
»
»
»
»

»
6
»

»

»

1
4
5
6
1
3
13
2

»

»

7
4
20

8

»

»

98

»
)>
2

5
6
21

66

173

»
»1
2

»
10
20

li

10
41
»
1
5
7
9
9
5
17

li

3
»
6
»
1
4
90
11
32.
129
27
»
2

i
3
1
12
40

3
6
17
»
1
3
2
5
1
2
3
4
1
»
»
»
»
»
»
»
4
21
59
It
»
2
I
1
1
1
18

5
4
17
)>
»

1
»
ù
i
»
2
3
1
>>
2
»
1
2
3
56
o
18
60
15
»
»
)>
2
»
6

lb

2
»
3

4
ft
1
3
1
ft
1

»
»
2

»
»

10
4
1

c

»

»

»
»
»
O

8
6
»
»
»
»
ft
1
2

»
4
»
»
2
2
54
1
5
4
1
»
»
1
»
»
4

2453 2493 4946 1810 1848 613' 645 1029 2122
4946

5658

1288

5151

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

TABLE

1865.

DES MATIÈRES.
S>3XS-

A
ALCANTARA (comte d'). — Construction rue Montagne des Aveugles,
I, 229.
ALLARD. — Action à lui intenter par la ville, II, 79.
ASSOCIATION GÉNÉRALE OUVRIÈRE. — Réforme électorale. —
Adresse à présenter aux Chambres parle Conseil comm., 1,7,47.
ASSOCIATION POUR L'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL DES
FEMMES. — Subside sur les fonds de la Ville, I, 89. 121,
141, 148.

ACADÉMIE. — NOUVEAU LOCAL. — Accpùsition, pour le prix de 500,000
francs, de l'orphelinat rue du Midi, I, 259.
PERSONNEL. — Nomination de M. Wilbrand en qualité de quatrième
professeur d'architecture, I, 13.
• — Nomination de M. Van Mierlo en qualité de professeur de construction, etc ,11,461.
— Réouverture des classes, II, 134.
A< 'TES POLITIQUES. — RÉFORME ÉLECTORALE. — Adresse à présenter
aux Chambres. — Pétition de l'Association générale ouvrière.
I, 7, 47.
—

ADJUDICATIONS. — Travaux de peinture. — Pourquoi ne sont-ils pas
mis en adjudication? — Interpellation de M. Cattoir, II, 453.
M)JUDIC ITIONS ET VENTES, I, 4, 6, 18, 41, 42, 128, 133, 178, 179,
181, 182, 184, 185, 187, 188, 190, 215, 235, 239, 240, 241, 244
245, 246, 320, 321, 322, 324; II, 3, 37, 38, 40, 41, 61. 65, 130,
131, 132, 133, 137,163,451, 512, 516, 519, 530.
ADRESSES AUX CHAMBRES, etc. -

Voir Actes politiques.

It

ADRESSES A U ROI. - Mort de Léopold I » . - Adresse au Roi Léopold II votée par le Conseil communal, II, 521.
Entrée du roi Léopold II. — Discours prononcés par M. le Bonrmestre, II, 526, 528, 529.
AFFICHES. — Proposition de les frapper d'une taxe, II, 299.
ALIGNEMENTS. — Voir Voie publique.
ARCHIVES COMMUNALES. — D O N S . —Bulletin de la Société protectrice
des animaux, II, 8.
ARROSEMENT. — Mise en adjudication de la traction des voitures-arrosoirs, I, 240.
— Vote d'un crédit supplémentaire, II. 555.
ASSAINISSEMENT DES IMPASSES, etc. - Adoption des mesures proposées par le College, II, 69,85, 271, 340.
ASSURANCES PAR L A VILLE. — Discussion et ajournement, II, 298,
399 à 410.
ATHÉNÉE. —
—

NOUVEAU LOCAL.

INTERNAT.

— Appropriation,

II,

41.

— Interpellation de M. Maskens, II, 454.

— Compte de 1864, II, 540.
AUTORISATIONS DÉLIVRÉES PAR L'ADMINISTRATION COMMUNALE. — Proposition de les frapper d'une taxe, II, 299.
AVENUE LOUISE. — A B O R D S . — Modifications proposées parla section
des travaux publics. — Adoption, I, 23, 24, 47, 88.
Enquête, I, 130.
Réclamation de MM. Huybreclit et C . — Ordre du jour, 1,135,202.
Réclamation de la commune d'Ixelles. — Maintien du plan, 1,262.
— A B O R D S . — Modifications restreintes au territoire de Bruxelles,
I, 315.
— A P P R O P R I A T I O N (partie comprise entre le rond-point et le bois de
la Cambre). — Rapport présenté par la section des travaux
publics, 1,142,145.
Adoption, I, 196.
— B A R R I È R E S S U P P R I M É E S . — Indemnité réclamée par les sieurs De
Joncker et Jourdan, I, 248.
— É G O U T S sous L E S C H A U S S É E S L A T É R A L E S . — Adjudication, I, 240.
— É L A R G I S S E M E N T A 55 M È T R E S . — Jugements d'expropriation, I, 39.
— N I V E L L E M E N T D E S A B O R D S . — Observations et propositions de
MM. Cambrelin et C*', II, 8.
— Vote d'un crédit supplémentaire de 586,000 francs, II, 550.
— Échange de terrains avec les héritiers Debluts, II, 270.
— Échange de terrains avec la Province, II, 58.
AVOCAT DE L A VILLE. — Nomination de M.Jules Guillery, I, 3.
ts

B
BARBIER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 83.
BATON. — Don à la bibliothèque populaire, I, 325.
BECKER. — Legs aux hospices, II, 542.
BELLEVILLE. — Don à la bibliothèque populaire, II, 345.
BERGHMANS. — Action à lui intenter par la ville, II, 81.
BERTELS. — Legs aux hospices, U , 543.
BESME. — Plan d'ensemble pour travaux d'embellissement, etc., II, 535.
BEYS (veuve). — Donation aux Hospices, 1, 21.
BLASSEAU. — Dénomination Rimpasse donnée à sa propriété. — Réclnmation. — Ordre du jour, I, 135.
BLYCKAERTS. — Legs aux pauvres, I, 195.
BOCHART. — Monument Anneessens, etc., I. 8.
BODART. — Protestation contre le projet Keller (chemin de fer de raccordement), I, 248.
BOES (veuve). — Action à lui intenter par la ville, II, 557.
BOISDAINGH1EN. — Percement de l'impasse du Couvent, I, 217.
BORREMANS. — Échange de biens avec les Hospices, I, 21.
BOSQUET DE BOUCHAUTE. — Action à lui intenter par la ville, II, 77.
BOUILLON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 559.
BRIARD. — Action à lui intenter par la ville, II, 80.
BRICHAUX. — Distribution d'eau. —• Placement des conduites sous
l'avenue de Cortenberg, 1,192.
BRIOTS. — Achat d'un terrain rue des Fripiers, I, 209.
BRUNARD. — Concession de terrain pour sépulture, II, 82.
BRUYN-HORTSMAN (veuve). — Concession de terrain pour sépulture.
II, 15.
BURHIN-INGEBOS. — Assainissement de la Senne, II, 344.

BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. - - Bilan pour 1863-1864,1,140.
BARRIÈRES. — S U P P R E S S I O N . — Indemnité réclamée par les sieurs De
Joncker et Jourdan, I, 248.
BATAILLONS CARRÉS. —Autorisation accordée à Van Obergen, II, 271.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. — D O N S .
Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, II, 68.
Baton, I, 325.
Belleville, II, 345.
Cercle des conférences, II, 166.

BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. - DONS.
Comité de secours pour les blessés d'Amérique, I, 326; II, 68.
Errera, I, 248.
Hen, I, 325.
Janson, II, 345.
Ministre de l'intérieur, I, 43, 277, 325; II. 68, 165.
Mohl et Vanstalle, II, 165.
Negri, I, 248.
Société protectrice des animaux, II, 8.
Tarlier, I, 44.
— Avis, II, 313.
BOIS DE LA CAMBRE. — CONSTRUCTION PROJETÉE PAR M. STEVENS. —

Avis favorable, I, 142.

—

CONSTRUCTION PROJETÉE PAR M. STEVENS. — Avis favorable quant

—

PONT SUR L E RAVIN. — Adjudication, I, 241.

à trois maisons; défavorable, quant à la quatrième, I, 225.
— LAC. — Examen des moyens à employer pour y amener un volume
d'eau considérable, II, 24..
BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE. — CANDÉLABRES. - Placement de simulacres, I, 8; II, 14-, 31, 51.
BOURSE DE COMMERCE. — PROJET SUYS, II, 286, 329, 331.

Discussion et adoption, II, 351 à 377.
Impôt spécial (patentes) à créer en vue de cette construct., H, 308.
BOURSES D'ÉTUDES. — FONDATION JACOBS ( A BOLOGNE). — Appel

aux ayants-droit, I, 236.
BUDGET. — DÉPENSES E N DEHORS DU BUDGET. — Lorsqu'une dépense

non prévue au budget est votée en cours d'exercice, le crédit
extraordinaire est voté en même temps. (Ainsi décidé à propos
du vote d'un subside de 25,000 francs alloué au Jardin-Botanique), 1, 336.
—

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS.

1864, _ Fr. 8,266-41. Traitement des prostituées, 1, 22.
1864. _ » 82,000. Acquisit. de l'hôtel rue du Marais, I, 22.
1864. — » 13,235-89. Masse d'habillement de la police, II, 12.
1864. — »
2,130-08. Travaux divers, II, 74.
1864. — »
971-37. École n° 8, II, 74.
1865. — »
6,000. Égouts, etc., II, 267.
1865. — » 10,000. Champ des manœuvres, II, 268.
1865. — » 586,000. Avenue Louise, II, 550.
1865. — »
200. Poids public, II, 555.
1865. — » 12,000. Avrosement, H, 555.
1865. — »
507-34. Médecins des pauvres, II, 556.
BUDGET POUR 1860. — Dépôt du projet, II, 262.
Rapport de la section desfinances,II, 325, 335.
Discussion et vote des articles, II, 453 à 457.
Vote de l'ensemble, II, 482.
Publication, II, 484.

V

C
CAMBRELIN et C . — Nivellement des abords de l'avenue Louise, II, 8.
ts

CAELIER. — Nommée deuxième institutrice aux écoles commun., I, 273.
CARMOUCHE. — Monument funèbre à entretenir. — Legs fait à la Ville,
I, 291.
CERCLE DES CONFÉRENCES. — Don à la bibliothèque populaire,
II, 166.
CHAPUIS. — Legs aux hospices, H , 266.
CHARLIER D'ODOMONT (veuve). — Remboursement d'un cens à l'église Saint-Jacques sur Caudenberg, I, 344.
CLAES-VANDEN KERKHOVEN. — Action à lui intenter par la ville,
II, 556.
CNAPELLNCKX. — Action à lui intenter par la ville, II, 16.
COENDERAET. — Nommé troisième instituteur aux écoles commun., I, 3.
COMITÉ DE SECOURS POUR LES BLESSÉS D'AMÉRIQUE. — Don
à la bibliothèque populaire, I, 326; II, 68.
COOLS. — Action à lui intenter par la ville, II, 558.
COOSEMANS. — Action à lui intenter par la ville, II, 80.
CORBEEL. — Nommée deuxième institutrice aux écoles commun., I, 233.
CREPIN. — Nommée troisième institutrice aux écoles commun., I, 233.
CUDELL. — Aubettes pour la vente de rafraîchissements, II, 3.

CADASTRE COMMUNAL. — II, 299, 302, 305, 412.
Commission du cadastre, II, 306, 447.
Adoption du principe, II, 447.
CAISSE COMMUNALE. — VÉRIFICATION.
Le 23 mars 1805, 1,192.
Le 28 juin, II, 11.
Le 19 septembre, II, 165.
Le 19 décembre, II, 536.
CAISSE D'ÉPARGNE. — Rapport sur les opérations de l'année 1864,1.260.
CAISSE DES PENSIONS. — Allocation de diverses pensions, 1,147; U , 37.
—

Compte pour 1864 approuvé, II, 267.

CANAL ENTRE TROIS - FONTAINES

E T WERCHTER, — Projet

Steurs et C , II, 42.
CANAL. — Défense d'y jeter des débris, résidus, etc., II, 64.
CANAUX. — TARIF DES DROITS DE NAVIGATION. — Différence au détriment de Bruxelles. — Interpellation de M. Veldekens, I, 192.
ie

VI
CANDELABRES. — AVENUE LOUISE ET BOULEVARD DE WATERLOO. —
Adjudication de la fourniture, I, 235.
—

BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE. — Placement de simulacres, 1,-8.
Rapport de la section des travaux publics, II, 14, 31.
Discussion et vote, II, 51.

CARNAVAL. — Mesures de police, I, 85.
CASERNES. — Voir Lazaret.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. - CONSTRUCTION A ÉRIGER. - Rapport de la section des travaux publics, I, 225, 228.
Conclusions adoptées, I, 261.
—

Construction d'un bâtiment. — Adjudication, II, 130.

CAUTIONNEMENTS. — Autorisation de fournir les cautionnements des
receveurs communaux en obligations de la Société du Crédit
communal, I, 44.
CAVALCADE DE CHARITÉ. — VICTIMES DE DOUR. — Observations de
M. Ranwet en faveur des pauvres de Bruxelles, 1,137.
— Résultat, I, 217.
CENTIMES ADDITIONNELS A L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. Maintien pour 1866, H , 325, 335,450.
( CENTIMES ADDITIONNELS A LA CONTRIBUTION PERSONNELLE.
— Portés de 10 à 30, II, 296,303,307, 411 à 419.
CENTIMES ADDITIONNELS. — Modification; perception directe par la
commune, H , 301, 302, 306.
Adoption du principe, II, 447.
CHAMP DES MANŒUVRES. — DÉGÂTS, ETC. — Vote d'un crédit de
10,000 francs, II, 268.
— ALIÉNATION. — Mesure financière préconisée par M. Daumerie, 1,44.
< IHARITÉ PUBLIQUE. — Cavalcade organisée au profit des victimes de
Dour. — Observations de M. Ranwet en faveur des pauvres de
Bruxelles, I, 137.
CHEMIN DE FER DE BRUXELLES A S'-NICOLAS ET A ZELZAETE
PAR LONDERZEEL. — Projet Lemmens et Moucheron, 1,217.
CHEMIN DE FER DE BRUXELLES A MARIEMONT ET A CHARLEROI
PAR ARQUENNES. — Projet Lemmens et Moucheron, I, 217.
CHEMIN DE FER DE RACCORDEMENT. — PROJET KELLER. — Pétition demandant l'appui de la Ville, I, 44.
Modifications au plan, I, 148, 149.
Protestations, I, 248, 276.
— Résultat des démarches faites par le Collège auprès du Gouvernement, I, 317; II, 37.
— Protestation de MM. Keller contre le projet Suys, II, 318.
— Protestation contre le maintien de la ligne du boulevard, II, 346.
— Explications demandées par M. Splingard, II, 352.

CHEVAUX ATTEINTS DE MALADIES CONTAGIEUSES. - Nécessité d'un lazaret établi en dehors de l'agglomération, I, 281.
Interpellation de M. Depaire, II, 166.
< 'IMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN. — Question de l'approbation
par la députation permanente, II, 165.
—

CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.

Barbier, II, 83.
Bouillon, II, 559.
Brunard, n , 82.
Bruyn-Hortsman (veuve), II, 15.
Carmouche (entretien du monument), I, 291.
Consistoire Israélite, II, 275.
De Bassompierre, II, 379.
De Bremaeker (veuve), I, 264.
Delaveleye, I, 342.
Depoitier, II, 82.
De Eoisin et de Taintegnies, I, 226.
Descrimes, I, 343.
Desmet-Duhaut, I, 51.
Ectors, II, 560.
Franck-Hawkins, I, 144.
Guerard (veuve), II, 275.
Gysens (veuve), I, 290.
Hubert, I, 227.
Jenart, II, 379.
Kessels, II, 559.
Keyzer-Rinsfeldt, II, 275.
Koch, I, 290.
Leclercq, I, 226.
Leto, I, 289.
Lloyd-Jones, I, 264.
Meyer, II, 82.
Pesez-Leclercq, II, 81.
Petit, I, 290.
Petit, I, 343.
Pichon (veuve), II, 83, 558.
Pinaud (veuve Joseff), II, 559.
Puissant, II, 83.
Réallier, II, 560.
Régnier, I, 289.
Rice (veuve), I, 227. ' .
Rinsfeldt, H , 275.
Schmidt, II, 327.
Schoonjans (veuve), II, 561.
Sesino, II, 275.
Simon (veuve), I, 342.
Smits, II, 15.

VII!
CIMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.

Snyers, I, 289.
TiRière, II, 560.
ToUendries, II, 275.
Van Dievoet, II, 560.
Van Doorslaer, II, 275.
Van Gauberghe, II, 560.
Vergote-Englebert, I, 51, 143.
Warnies, II, 560.
Willame, I, 289.
CITÉ FONTAINAS. — Construction des bâtiments. — Adjudication, 1,239.
COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. —-Délégation donnée
par le Conseil pour la nomination à certains emplois. I, 13.
COMITÉS DE CHARITÉ. — Collectes annuelles, II, 565.
COMMISSARIATS DE POLICE. — TROISIÈME DIVISION. -

Adjudica-

tion des travaux de construction, I, 235; II, 133.
COMPTE DE LA VILLE. — Dépôt du compte de 1864, II, 7o.
Rapport de la section des finances, II, 546.
Publication, II, 151.
CONCERTS DU PARC. — Voir Parc.
CONCERTS DU WAUX-HALL. - Voir Waux-Hall.
CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. — Programme, I, 126.
CONSEIL COMMUNAL. — Composition des sections pour 1865, 1, 10.
— Décès de M. De Meure. — Siège à laisser vacant pendant un mois
en signe de deuil, II, 7.
Prestation de serment de M. Splingard, II, 343.
CONSEILLERS COMMUNAUX. — Voir Incompatibilités

et

incapacités.

CONSEIL PROVINCIAL. — Session de 1865. — Avis, I, 243.
CONSISTOIRE ISRAÉLITE. — Concession de terrain pour sépulture,
II, 275.
CONTENTIEUX. — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :

Allard, II, 79.
Berghmans, II, 81.
Boes (veuve), H , 557.
Bosquet de Bouchante, II, 77.
Briard, II, 80.
Claes-Vandenkerkhoven, II, 550Cnapelinckx, II, 16.
Cools, II, 558.
Coosemans, II, 80.
Debeer, I, 11.
Debeer, II, 81.
Defay, I, 265.

CONTENTIEUX.

•

— AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE

Defuisseaux, II, 327.
Deketelbutter, I, 266.
Demunck, I, 264.
Deridder (veuve), II, 78.
Despiegeleer-Vanophem, II, 17.
Dethier, I, 11.
Dethier, II, 558.
Dewilde, I I , 556.
Dewin, II, 60.
Dewit, I, 340.
Dewit, II, 76.
Dewit, II, 274.
Dremel, II, 274.
Dujeux, II, 557.
Duray, II, 556.
Fabry, I, 291.
Furne-Saule, II, 556.
Geerts, II, 16.
Genin, I , 144.
Gierts, II, 274.
Gratias, II, 557.
Heiin, I, 10.
Henne, I , 11.
Honny, II, 274.
Houzet, II, 274.
Huysmans, I, 266.
Janssens, II, 557.
Jenaerts, H , 556.
Kerselaers, I I , 76.
Krokaert, II, 558.
Lagasse, H , 273.
Legras (veuve), II, 274.
Longfils, I," 266.
Marchai, I, 291.
Marchand, I, 11.
Masson, I, 11; II, 77.
Mauclet, I I , 80.
Molitor, n , 558.
Orts, II, 275.
Parloor, I, 51.
Parys (veuve), H , 79.
Parys (veuve), II, 557.
Patapy, II, 274.
Paulis, I I , 558.
Peeters, I, 10.
Peeters, I, 265.

CONTENTIEUX. — AUTORISATION D'ESTER EN JLSÏICE CONTÉE :
Podevain, II, 274.
Quillet, II, 556.
Rang (veuve), II, 274.
Raquette, I, 265.
Rayé, II, 19.
Rayée, I, 11.
Rayée, II, 16.
Ricard, II, 78.
Schezzia, II, 78.
Schmitz, II, 17.
Seret, II, 78.
Seyrig, II, 558.
Sieron, II, 557.

Tihon,n, 77.
Vandenhouten, I I , 273.
Vanderborght, II, 77.
Vanderhecht, n, 18.
Vandermaesen, II, 17.
Vandermersch, II, 273.
Vanderperre, I, 267.
Vanderrest, II, 80.
Vandervelde frères, 1, 341.
Van Eyken, I, 144.
Vanhelder, II, 557.
Vanhoey, II, 556.
Vanhoorde, II, 557.
Verbelen, II, 378.
Verbo-ekhave, II, 556.
Verheggen, II, 79.
Verhoeven, II, 18.
Vervondel-Hanssens, I, 341.
Vleminckx, II, 274.
Volders, II, 18.
Wery, II, 556.
Wyns, II, 79.
CONTENTIEUX. — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE. — Sontelles, quant au prix à payer à la commune, soumises à l'approbation de la dêputation permanente? II, 165.
— INSCRIPTIONS SUR LES MONUMENTS. — Le droit de régler les inscriptions sur ses monuments peut-il être enlevé à la commune? 1,256.
— INTERPRÉTATION DE L'ARTICLE 68 DE LA LOI COMMUNALE (INCOMPATIBILITÉS ET INCAPACITÉS ). — Dans une discussion ayant pour
objet l'allocation d'un subside à une société (Jardin Botanique),
tous les actionnaires de cette société, membres du Conseil communal, doivent-ils s'abstenir, ou bien l'abstention est-elle restreinte aux membres du conseil d'administration ? I, 335.

M
CONTENTIEUX. — RÉCUSATION ET ABSTENTION DES CONSEILLERS COMMUNAUX. — Question de l'intérêt direct (affaire de l'assainissement de la Senne ), II, 346.
— TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS. — Question de l'applicabilité avec
effet rétroactif. — Affaire Gierts, II, 8, 55.
— VACCINATION. — L'arrêté royal du 25 janvier 1824, qui met à charge
des communes les frais occasionnés par la propagation de la vaccine, est-il légal? I, 207.
COURS D'EAU. — Suppression du Dulletveide-beeJi,^ 270,312.
COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES F I L L E S . — Vote du règlement, I, 9.
—

Fixation du traitement de sept maîtresses spéciales, I, 39.

COURS PUBLICS. — Tendance politique du cours de M . Bancel. —
Réclamation de M . Vanlierde. — Ordre du jour, I, 135.
— Réouverture, II, 514.
CRÉDIT COMMUNAL (Société du). — Cautionnement des receveurs
communaux, I, 44.
CULTES. — ÉGLISE A ÉRIGER A ETTERBEEK ( A FRONT DE L'AVENUE
D'AUDERGHEM ). — Lettre de l'administration communale, I, 8.
— ÉGLISE A ÉRIGER AU QUARTIER LOUISE (SAINT-GILLES). — Dépêche
de M . le gouverneur, I, 7.
— EGLISE DU FINISTÈRE. — Action à intenter à la Ville et à l'État,
II, 165.
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Location d'une maison au sieur Guerette,
II, 75.
— EGLISE DES MINIMES. — Baptistère et travaux de restauration. —
Allocation d'un subside, II, 59.
— EGLISE SAINTE-CATHEBINE. — Adjudication des travaux, II, 37.
— ÉGLISE SAINTE-CLAIRE. — Legs Ocreman, I, 195, 343.
— ÉGLISE SAINT-JACQUES SUR CAUDENBEBG. — Cens à rembourser par
la veuve Charlier d'Odomont, I, 344.
— ÉGLISE SS.-MICHEL ET GUDULE. — Legs Blyckaerts, I, 195.
— ÉGLISE SS.-MICHEL ET GUDULE. — Legs veuve Papon, I, 46.
— ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Reconstruction. — Voies et moyens. —
Explications demandées par le gouvernement, II, 11.
Rapport du Collège et de la section des travaux publics, II, 19, 32.
Discussion et vote, II, 44 à 48.
— ÉGLISE SAINT-NICOLAS. — Reconstruction. — Offres de MM. Schoy
et Jacobs, II, 11, 19.

D
DAEMS et DECLERCQ. — Action à leur intenter par les hospices, 11, 378.
D'ALCANTAEA (c ). — Construction rue Montagne-des-Aveugles, 1, 229.
— Échange de biens avec les hospices, II, 540.
,e

DAUMERIE. — Aliénation du Champ des Manœuvres, I, 44.
DE BASSOMPIERRE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 379.
DEBEER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 11.
DEBEER, — Action à lui intenter par la Ville, H , 81.
DEBLUTS (héritiers). — Échange de terrain avec la Ville, II, 270,
DEBONDT. — Nommé troisième instituteur aux écoles communales, 1,3.
DE BREMAEKER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,264.
DEBRTJTN. — Assainissement de la Senne, II, 68.
DEFAY. — Action à lui intenter par la Ville, I, 265.
DEFUISSEAUX. — Action à lui intenter par la Ville, II, 327.
DEGRAAF. — Achat d'une parcelle de terrain (couvent des Sœurs-Noires),
I, 339.
DEGREEFF. — Nommée deuxième institutrice aux écoles connu., 1,233.
DE JONCKER. — Barrières supprimées. — Demande d'indemnité, I, 248.
DEKETELBUTTER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 266.
DELAVELEYE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 342.
DELONGÉ. — Nommé administrateur des Hospices et de la Bienfaisance, I, 233, 248.
DELPIERRE. — Redressement de la Montagne de la Cour, 1,87.
DELSTANCHE (Ch.). — Nommé médecin des pauvres (paroisse des
Minimes), I, 39.
DEMEURE, Conseiller communal. — Siège à laisser vacant pendant un
mois en signe de deuil, II, 7,69.
DEMEURE (fils). — Lettre de remerciments. — Funérailles de son père.
— Lettre de condoléance à lui adresser, II, 7.
DEMOT. — Taxe sur les divertissements publics. — Réduction demandée
en faveur du théâtre des Galeries, H , 532.
DEMUNCK. — Action à lui intenter par la ViUe, I, 264.
DENIS. — Achat d'une parceUe de terrain (couv* des Sœurs-Noires), 1,339.
DEPOITIER. — Concession de terrain pour sépulture, H , 82.
DER1DDER (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 78.
DE ROISIN (baron). — Concession de terrain pour sépulture, I, 226.
DERRE. — Amélioration du quartier de la Montagne de la Cour. — Observations sur le projet adopté, 1,135.
DESCHOENMAEKER. — Nommée deuxième institutrice aux écoles communales, I, 233.
DESCRIMES. — Concession de terrain pour sépulture, I, 343.
DESELLIERS DE MORAINVILLE. — Achat d'une parcelle de terrain
attenante au couvent des Sœurs-Noires, I, 339.
DESMET-DUHAUT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 51.
DESPIEGELEER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 17.

xm
DE TALNTEGNIES (baron). — Concession de terrain pour sépulture, 1,226.
DETHIER. — Action à lui intenter parla Ville, I, 11.
DETHIER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 558.
DEVISSCHEE. — Nommée troisième institutrice aux écoles comm., 1,233.
DEVRIESE. — Chemin d'exploitation à établir dans un bois des hospices,
II, 541.
DEVRIESE. — Échange de biens avec les hospices, H , 264.
DE WILDE. — Action à lui intenter par la Ville, H , 556.
DEWIN. — Action intentée à l'inspecteur de l'abattoir, H , 60.
DEWIT. — Action à lui intenter parla Ville, H , 274.
DEWIT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 76.
DEWIT. — Action intentée à la Ville, I, 340.
DEWIT. — Nommée deuxième institutrice aux écoles communales, 1,273.
DOCQ. — Action à lui intenter par les hospices, II, 544.
DOULTON. — Contrat relatif aux travaux à exécuter à la Senne, II, 284.
DOUR (VICTIMES DE L A CATASTROPHE DE ). — Cavalcade de charité. — Observations de M. Ranwet, en faveur des pauvres de
Bruxelles, I, 137.
DREMEL. — Action à lui intenter parla Ville, II, 274.
DUFOUR. — Nommée troisième institutrice aux écoles communales, 1,233.
DU JEUX. — Action à lui intenter par la Ville, II, 557.
DURAY. — Action à lui intenter par la Ville, II, 556.
DURIEUX. — Assainissement de la Senne, II, 317.

DÉNOMINATION DES RUES ET IMPASSES. — Impasse Blasseau. —
Réclamation du propriétaire. — Ordre du jour, 1,135.
— Dénominations données à certaines impasses. — Dénominations supprimées (propriétés particulières), I, 14.
—

Bue de CuregJiem, Bue d'Amsterdam, Bue des Carabiniers, Bue de

—

« Bue IIontagne-Sainte-Élisabeth

Toulouse, Bue de Pasquale, Bue de la Douane, etc., etc., I, 183.

», remplacée par« Bue des Comé-

diens », I, 16.

DÉSINFECTION DES MATIÈRES D'ÉGOUT. — Procédé Koene. —
Expériences à renouveler, I, 217.
DETTE COMMUNALE. — Relevé de la detteflottante(1845 à 1862),1,120.
DISTRIBUTION D'EAU. — Extension projetée, I, 329.
Rapport fait par le Collège, H , 11, 21, 24, 27.
Discussion ajournée, H , 75.
Proposition du Collège approuvée, II, 462.

XIV
DISTRIBUTION D'EAU. — ABUS DANS L'EMPLOI DES EAUX. —Publicité
à donner aux contraventions, I, 267, 330; II, 21, 61, 346, 536.
— PRIVATION DE JOUISSANCE. — Action intentée à la Ville par
MM. Vandervelde frères, I, 341.
— PLACEMENT DE CONDUITES sous L'AVENUE DE CORTENBERG. — Réclamations de MM. Bricbaux et Van Volxem, I, 192.
— Avis, 1,270.
DROIT DES INDIGENTS. — Voir Taxe sur les dïccrtisscmcnts
DULLEWEIDE (ruisseau). Suppression décidée, II, 270.
Enquête, II, 312.

publics.

E
ECTORS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 560.
EESEN (inspecteur de l'abattoir). — Action lui intentée par le sieur Dewin,
II, 60.
ERRERA. — Don à la bibliothèque populaire, I, 248.
ETTERBEEK. — ÉGLISE A ÉRIGER A FRONT DE L'AVENUE D'AUDERGHEM.
— Lettre de l'administration communale, I, 8.
ETTERBEEK (administration communale). — Suppression du ruisseau le
Dullerceide, II, 270,312.

ÉCLAIRAGE PUBLIC. — Répartition des frais entre les contribuables
(projet), II, 298.
ÉCOLE COMMUNALE POUR L E QUARTIER LÉOPOLD. - Adoption
du projet de M. Segers, II, 548.
ÉCOLES COMMUNALES. — Nécessité de construire une 10 école, II, 548.
— Admission gratuite des élèves indigents, II, 276.
e

—

PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 3, 233, 273.
Voir aux noms propres.

ÉCOLE D E CHANT D'ENSEMBLE. — Ouverture des classes, II, 136.
ÉCOLE MILITAIRE. — PRISES DE JOUR A L'USAGE DES MAISONS RUE
BREDERODE. — Action intentée au sieur Vervondel-Hanssens,
I, 341.
ÉCOLE DE NATATION. — PROJET SNOECK. — Renvoi au Collège et à
la section des travaux publics, 1,148.
Nouvelle démarche. — Dépôt du projet aux archives, I, 248.
ÉCOLE PROFESSIONNELLE D E FEMMES. — Subside demandé par
l'Association. — Rapport de la section de l'instruction publique,
I, 89, 121.
Allocation d'un subside de 3,600 francs, I, 141.
Lettre de remercîmeats, I, 148.

XV

EGLISES. -

Voir Cultes.

ÉGOUTS. — Arrêté ordonnant le curage de divers égouts, I, 243.
— Adjudication du curage, I, 244.
— Construction d'égouts rue Steenpoort, rue Haute, boulevard de l'Observatoire, rue des Six-Aunes et rue de l'Artifice. — Adjudication des travaux, 1,128.
— Construction d'égouts rues du Vautour et de Cureghem. — Adjudication, II, 137.
— Construction d'égouts rue Mercelis, etc., II, 65.
ÉLECTIONS COMMUNALES. — Remplacement de M . Demeure, II,
69, 313.
EMPRUNTS. — Tableau comparatif des divers emprunts contractés par
la Ville, de 1830 à 1862,1,35.
EMPRUNT TEMPORAIRE. — REDRESSEMENT DE LA MONTAGNE DE LA
COUR, 4,000,000 de francs, 1, 119.
EMPRUNT DE 1853. — 13 tirage au sort des obligations à rembourser,
e

n, 566.
EMPRUNT DE 4856. — 10 tirage au sort des obligations à rembourser,
II, 517.
EMPRUNT DE 1862. — 6 tirage au sort des obligat. à rembourser, 1,130.
— 7 tirage au sort, II, 138.
ENTREPOT. — Construction d'un bâtiment. — Adjudication des travaux, I, 179.
EXPOSITION AGRICOLE. — Subside demandé par la Société agricole
du Brabant, II, 10.
IMPROPRIATIONS. — Loi du 1 juillet 1858. — Manière dont elle est
e

e

e

er

appliquée. — II, 13,15, 30, 32, 48, 53, 269, 534.
EXPROPRIATIONS. — Extension à donner aux lois. — Avis à émettre par
le Conseil communal, II, 165.

F
FABRY. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 291.
FERMONT. — Legs aux hospices, H , 541.
FRANÇOIS. — Donation aux hospices, I, 259.
FURNE-SAULE. — Action à lui intenter par la Ville, H , 556.

FERME DES BOUES.—Adjudication de la fourniture des fourrages, II, 38.
FÊTES PUBLIQUES. - Avis, I, 189 ; II, 4,39, 42, 141.
— Entrée du Roi Léopold IL — Discours prononcés par M. le Bourgmestre, II, 526, 528, 529.

FINANCES DE L A VILLE. - Brochure de M. Schmidt, I, 248.
FOIRE AUX CHEVAUX. — Demande présentée par la Société pour l'élève du cheval belge. — Avis favorable, I, 342.
Demande à présenter au nom de la ViRe, II, 21.
Mesures arrêtées par la Société, II, 11.
FONTAINE COMMÉMORATIVE. -

Projet Suys, II, 286, 329, 331.

Discussion et adoption, II, 351 à 377.
FUNÉRAILLES DU ROI. — Invitation à adresser aux Conseils communaux du pays. — Proposition de M. Lacroix, II, 522.
Mesures de police, II, 524.

G
GALODÉ. — Redressement de la Montagne de la Cour, I, 87.
GAUSSOIN. — Redressement de la Montagne de la Cour. — Observations
contre le projet Beyaert, I, 277.
GEERTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 16.
GENIN. — Action à lui intenter par la ViUe, I, 144.
GIERTS. — Taxe sur les constructions. — Exemption, II, 8, 55.
GIERTS. — Action à lui intenter par la ViRe, II, 274.
GILBERT. — Observations sur le tracé de la rue de la Longue-Haie, 1,44.
GISLER. — Quartier de la Montagne de la Cour. — Projet d'amélioration, I, 44.
GRATIAS. — Action à lui intenter par la Ville, H , 557.
GROS JEAN ET C . — Observations sur le tracé de la rue de la Longuet s

Haie, I, 44.
GUERARD (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 275.
GUILLERY (Jules). — Nommé avocat de la Ville, I, 3.
GUIOT. — Achat d'un terrain rue de la Loi, II, 11.
GYSENS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 290.

GALERIES SAINT-HUBERT. — Bilan de l'exercice 1804-1865, II, 534.
GARDE CIVIQUE. — CORPS SPÉCIAUX. — Batterie d'artillerie. — Chiffre
du crédit, II, 72, 266, 454.
— Compte pour 1864, approuvé, II, 71.
— Budget pour 1866, II, 71, 266.
— Avis, II, 461, 513.
GRAND'PLACE. — Voir Place de VHôtel

de Ville.

XVII

H
HAWKINS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 144.
HÉLIN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 10.
HEN. — Don à la bibliothèque populaire, I, 325.
HENNE. — Action à lui intenter parla Ville, I, 11.
HONNY. — Action à lui intenter par la Ville, II, 274.
HOUZET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 274.
HUBERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 227.
HUYBRECHT. — Legs aux Hospices, II, 542.
HUYBRECHT. — Abords de l'avenue Louise. - Protestation, I, 135, 262.
HUYSMANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 266.

HALLES CENTRALES. — Projet Suys, II, 286, 329, 331.
Discussion et adoption du projet, II, 351 à 377.
HOPITAUX ET HOSPICES. — PERSONNEL MÉDICAL. — Nominations
approuvées, H , 461.
HOSPICE DES URSULINES. - Construction d'un bâtiment, I, 181.
HOSPICES. — ACQUISITIONS, I, 20, 21 ; II, 70, 539, 540.
—

ACTIONS EN JUSTICE. — II, 378, 544.

—

Voir aux noms propres.
ALIÉNATIONS, I, 9, 45, 139,193, 194, 219, 259, 284, 338, 339 ; II, 43,
263, 265, 325, 377.

HOSPICES. — BUDGETS ET COMPTES.
Hospice des aveugles. — Compte de 1864, approuvé, I, 140.
—
—
— Budget pour 1865, approuvé, 1,141.
Bienfaisance (1864). —Crédits supplémentaires, I, 220.
Hôpitaux et hospices (1864). — Crédits supplémentaires, Ì, 221.
Enfants trouvés (1864). — Crédits supplémentaires, I, 222.
Hôpitaux et hospices. — Compte sommaire (1864), approuvé, 1,282.
Bienfaisance. — Compte sommaire (1864), approuvé, I, 336.
Comptes moraux, exercice 1863,1, 345.
Enfants trouvés. — Compte de 1864, II, 43.
Comptes moraux de 1864, II, 93.
Bienfaisance. — Budget pour 1866, II, 262.
Enfants trouvés. —Budget pour 1866, II, 537.
Hôpitaux et hospices. —Budget pour 1866, II, 536.
—
—
— Crédits supplémentaires, II, 538.
Bienfaisance. — Crédits supplémentaires, II, 538.

HOSPICES. — CHEMIN D'EXPLOITATION A ÉTABLIR DANS UN BOIS. —
Convention avec Devries, II, 541.
— CONSEIL GÉNÉRAL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Van
Schoor et Delongé, I, 233, 248.
— CONSTRUCTIONS, CHANGEMENTS AUX BÂTIMENTS, ETC. — Meunerie
de l'hôpital Saint-Jean, I, 46.
Nouvel orphelinat. — Approbation des plans, I, 223.
— DÉFRICHEMENTS DE BOIS, I, 338.
— DONATIONS ET LEGS, I, 21, 195, 259; II, 70, 265, 266, 541, 542,543.
Voir aux noms propres.
— ÉCHANGES DE BIENS, I, 21, 220 ; II, 264, 540.
— LOCATIONS, I, 45, 194, 195, 258; II, 264, 326.
— RADIATIONS D'HYPOTHÈQUE. — Elskens, II, 544.
—
—
(Bureau de Bruges), II, 543.
—
—
Symays, II, 543.
— VENTES D'ARBRES, I, 20, 45, 219, 259, 338; U , 540, 541.
HYPOTHÈQUES. — Radiation de l'inscription hypothécaire prise à charge
des époux Wellens au profit de la Ville, II, 13.
—

Voir Hospices. — Radiations

d'hypothèque.

HUISSIERS DE L A VILLE. — Requête de M. Ronsmans, à l'effet d'être
chargé, pour partie, des ventes de vieux matériaux, I, 217.

I
IXELLES (Administration communale). — Plan des abords de l'avenue
Louise. — Protestation, I, 262.

IMPOSITIONS COMMUNALES. — Perception directe par la commune,
n, 301,302, 300.
Adoption du principe, H , 447.
IMPOTS. — Voir Taxes.
IMPOTS NOUVEAUX. — Rapport présenté au nom du Collège et de la
section des finances, H , 169, 292.
Ajournement, II, 323, 325.
— Voir au titre de chacun des impôts nouveaux.
IMPOT SUR LES HABITATIONS. — Proposition de M. Leclercq. Discussion et rejet, II, 382 à 399.
IMPOT SUR LES PATENTES. — Rapport du College, II, 169, 298, 307.
Rapport de la section desfinances,II, 325, 333.
Discussion et adoption, II, 447.
IMPOT SUR L E REVENU CADASTRAL porté de 1 à 6 p. c, II, 295,
302, 410.

MX

INCOMPATIBILITÉS ET INCAPACITÉS. — Dans une discussion ayant
pour objet l'allocation d'un subside à une Société ( JardinBotanique), tous les actionnaires de cette Société, membres
du Conseil communal, doivent-ils s'abstenir, ou bien l'abstention est-elle restreinte aux membres du Conseil d'administration? I, 335.
— QUESTION DE L'INTÉRÊT DIRECT. — Affaire de l'assainissement de la
Senne, II, 346.
INONDATIONS. — Voir Senne.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — LEGS VERHAEGEN. — Emploi des fonds.
— Proposition de M . Tielemans. — Discussion. — Adoption
de la proposition de M. De Roubaix : Consulter le Conseil
d'administration de l'Université, I, 196 à 204.
Décision : « Consacrer les trois quarts du legs aux collections
scientifiques et un quart à la bibliothèque Verhaegen », 1, 263.
-—

Voir Cours d'éducation
de femmes.

pour les j acnés fAies, Ecole professionnelle

J
JACOBS. — Reconstruction de l'église Saint-Nicolas, II, 11, 19.
JACOBS. — Projet d'assainissement de la Senne, I, 44.
JACOBS ET SCHOY. — Rues nouvelles entre le haut et le bas de la ville.
— Projet, I, 87.
JACOBS ET SCHOY. — Transformation du quartier de la Montagne de
la Cour, etc., II, 42.
JACQMART. — Acquisition d'un terrain appartenant à la Ville, II, 75.
JANSON. — Don à la bibliothèque populaire, II, 345.
JANSSENS. — Action à lui intenter par la ViUe, H , 557.
JENAERTS. — Action à lui intenter par la Ville, 11,556.
JENART. — Concession de terrain pour sépulture, II, 379.
JOSEFF (veuve). — Donation aux Hospices, II, 265.
JOSEFF (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 559.
JOTTRAND. — Monument d'Egmont et de Homes. — Maintien de
l'inscriptionflamande,I, 248.
JOURDAN. — Barrières supprimées. — Demande d'indemnité, I, 248.

JARDIN BOTANIQUE. — SUBSIDE DE LA VILLE. — Requête demandant
qu'il soit porté à 25,400 francs, I, 277.
Discussion. — Allocation d'un subside de 25,000 francs, 1,331.
— BALUSTRADE. — Simulacre de candélabres, I, 8.
Rapport de la section des travaux publics, II, 14, 31.
Discussion et vote, II, 51.
JARDIN ZOOLOGIQUE. - Compte de 1804, approuvé, I, 200.

K
KELLER ET C . — Chemin de fer de raccordement. — Démarche à faire
par la ville pour appuyer le projet, I, 44.
Modifications au plan, I, 148, 149.
Protestations, I, 248, 276.
e

KELLER ET C . — Protestation contre le projet Suys (Senne) etjfropositions nouvelles, II, 318, 343.
KENETTENORF. — Achat d'une parcelle de terrain attenante au couvent
des Sœurs-Noires, I, 339.
KERSELAERS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 76.
KESSELS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 559.
KEYZER-RINSFELDT. — Concession de terrain pour sépulture, D, 275.
KOCH. — Concession de terrain pour sépulture, I, 290.
KOENE. — Procédé de désinfection des matières d'égout. — Expériences
à renouveler, I, 217.
KROKAERT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 558.

KIOSQUES POUR L A VENTE DES JOURNAUX. - Proposition d'accorder une concession de six années, I, 228, 231.
Adoption, I, 263.

L
LAGASSE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 273.
LAMBERT. — Assainissement de la Senne. — Réfutation du travail de
la commission des ingénieurs en chef, I, 277.
LAMBERT. — Assainissement de la Senne. — Droit de priorité et de
paternité en faveur de son projet, II, 318, 345.
LAMBERT. — Jonction des galeries Saint-Hubert au palais du Roi, —
Redressement de la Montagne de la Cour, etc., I, 87.
LAROCHE. — Nommée première institutrice aux écoles comm., 1,273.
LATOUR. — Prolongement de la rue de la Régence. — Opposition, 1,263.
LEBENS ET C . — Travaux de la Senne. — Télégramme remis tardivement, II, 532.
t3

LECLERCQ. — Concession de terrain pour sépulture, 1,226.
LEFRANCQ. — Nommée deuxième institutrice aux écoles comm., I, 233.
LEGRAS (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, H , 274.

LEMMENS ET MOUCHERON. — Projet de chemin de fer :
1° de Bruxelles à Mariemont et à Charleroi, par Arquennes ;
2° de Bruxelles àS'-Nicolas etàZelzaete, par Londerzeel, 1,217.
LÉOPOLD I . — Avis annonçant sa mort, II, 520.
Adresse au Roi Léopold II; adoption du projet, II, 521.
Le Conseil communal décide qu'il prendra le deuil, II, 522.
Mesures de police pour les funérailles, II, 524.
LÉOPOLD II. — Son entrée à Bruxelles. — Discours prononcés par M. le
Bourgmestre, II, 520, 528, 529.
LETO. — Concession de terrain pour sépulture, I, 289.
LIMMELYN. — Nommé adjoint-commissaire de police de deuxième
classe, I, 85.
er

LLOYD-JONES. — Concession de terrain pour sépulture, I, 264.
LONGFILS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 266.

LANGUE FLAMANDE. — INSCRIPTION DU MONUMENT D'EGMONT ET DE
HORNES. — Pétitions diverses. — Explications. — Adoption
de la proposition de M. Tielemans, I, 248 à 258.
LAZARET. —Nécessité d'en établir un en dehors de l'agglomération, pour
y envoyer les chevaux atteints de maladies contagieuses, 1,281.
Interpellation de M. Depaire, II, 166.
LEGS VERHAEGEN. — EMPLOI DES FONDS. — Proposition de M. Tielemans. — Rapport de la section de l'instruction publique. —
Discussion. — Adoption de la proposition de M. De Roubaix :
Consulter le Conseil d'administ de l'université, I, 196 à 204.
Décision : Consacrer les trois quarts du legs aux collections
scientifiques et un quart à la bibliothèque Verhaegen, I, 263.
ion

LOI ÉLECTORALE. — Voir Réforme

électorale.

LISTES ÉLECTORALES. — Révision, I, 210, 211, 213, 237.
LISTE DES ÉLIGLBLES A U SÉNAT. - Révision, I, 241.
LUNDI PERDU. — SUPPRESSION. — Avis, 1,5.

M
MARCHAL. - Action intentée à la Ville, I, 291 à 306.
MARCHAND. — Action à lui intenter par la Ville, I, 11.
MASSON. — Action à lui intenter parla ViRe, 1,11.
MASSON. — Action à lui intenter par la Ville, II, 77.
MAUCLET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 80.
MEERDT. —Nommée deuxième institutrice aux écoles communales, I, 233.

XXII
MEYER. — Concession de terrain pour se'pulture, II, 82.
MLNLSTRE DE L'INTÉRIEUR, — Dons à la bibliothèque populaire, 1,4:;.
277, 325; II, 68, 165.
MOHL ET VANSTALLE. — Don à la bibliothèque populaire, II, 165.
MOLENBEEK-SAINT-JEAN. — Établissement d'un troisième marché
au bétail. — Avis défavorable, I, 326.
MOLITOR. — Action à lui intenter par la Ville, II, 558.
MOLS-MARCHAL. — Assainissement de la Senne, 1,217.
MOUCHERON ET LEMMENS. — Projets de chemin de fer, I, 217.
MOURLON, HOCHEREAU ET W . JANSSENS. —Projet d'assainiement de la Senne, II, 535.

MACADAM. — BOULEVARD DE WATERLOO (porte Louise à la porte de
^
Hal). — Adjudication de la fourniture des pierrailles, 1,179.
MAGASIN COMMUNAL. — Établissement projeté. —Adoption des conclusions du rapport de la section des travaux publics, 1,10.
Adjudication des travaux, 1,190.
MARCHÉS. — Adjudication de la perception des droits de place, II, 512.
MARCHÉ DU PARC. — Expertise des viandes foraines, I, 18.
MARCHÉ A U POISSON. — Fourniture et entretien des paniers, I, 4.
— Location des bancs, I, 4.
MARCHÉ A ÉTABLIR A MOLENBEEK-SAINT-JEAN. — Troisième
marché au bétail. — Avis défavorable, I, 326.
MASSE D'HABILLEMENT (police). — Vote d'un crédit supplémentaire,
II, 12.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nomination de M. Ch. Delstanche, 1,39.
MILICE. — Avis, I, 13, 208; II, 462, 515.
MONT-DE-PIÉTÉ. — Compte pour 1864, approuvé, I, 224,
— Budget pour 1866, II, 544.
MONUMENT ANNEESSENS. — Pétition du sieur Bochart, I, 8.
MONUMENT D'EGMONT ET DE HORNES. — MAINTIEN DE L'INSCRIPTION FLAMANDE. — Pétitions diverses. — Explications. —
Adoption de la proposition de M. Tielemans, I, 248 à 258.
MONUMENT MAENIX DE SAINTE-ALDEGONDE. — Pétition du
sieur Bochart, I, 8.

N
NECHELPUT. — Quartier de la Montagne de la Cour. — Observât., I, 44.
NEGRI. — Don à la bibliothèque populaire, I, 248.

XXlfl

NATURALISATIONS. — Avis, II, 483.
NIVELLEMENTS. — Voir Avenue Louise.— Abords.
NUMÉROTAGE DES MAISONS. — Rue des Comédiens, etc., I, 16.

O
OCREMAN. -

Legs à l'église Sainte-Claire, I, 195, 343.

ORTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 275.
ORTS, Conseiller communal. — Remercîments votés par le Conseil pour
le zèle et le talent avec lesquels il a défendu les intérêts de la
ville, 1,179.
OTLET-DUPONT. — Terrain à lui céder (rue Bodeghem), I, 82.

ORPHELINAT ( RUE DU MIDI ). — Acquisition de cette propriété pour
y installe)' l'Académie, I, 259.
ORPHELINAT. — Construction d'un nouvel orphelinat rue du Noyer. —
Approbation des plans présentés par les Hospices, I, 223.

P
PAPON (veuve). — Legs à l'église SS.-Michel et Gudule, I, 46.
PARLO OR. — Action à lui intenter par la Ville, I, 51.
PARRY. — Assainissement de la Senne. — Nouveau projet Suys, II, 345.
PARYS (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 79.
PARYS (veuve). — Action à lui intenter parla Ville, II, 557.
PATAPY. — Action à lui intenter par la Ville, II, 274.
PATERNOSTER, — Supplément de traitement pour service à la ferme
des boues, I, 136.
PAULIS. — Action à lui intenter par la Ville, H , 558.
PEETERS. — Action à lui intenter par la Ville, 1,10, 265.
PESEZ-LECLERCQ. — Concession de terrain pour sépulture, II, 81.
PETIT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 290, 343.
PETIT. — Réhabilitation. — Certificat, I, 3.
PICARD. — Monument d'Egmont etde Hornes. — Maintien de l'inscription flamande, I, 248.
PICHON (veuve). — Concession de terrain pour sépulture. II, 83, 558.
PINAUD. — Concession de terrain pour sépulture, II, 559.

P1NÀTJD. — Donation aux hospices, II, 265.
PLACQUET. — Assainissement de la Senne, etc. — Envoi d'une brochure,
H , 534.
PLACQUET. — Transformation du quartier de la rue Notre-Dame-auxNeiges, II, 534.
PODEVALN. — Taxe sur les constructions. — Exemption demandée,
II, 42, 55.
Action à lui intenter par la Ville, II, 274.
PROVINCE D E BRABANT. — Échange de terrains avec la ville de
Rruxelles, II, 58.
PUISSANT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 83.

PAIN (prix du), I , 3, 5, 17, 39, 40, 42, 125, 129, 133, 177,181,182,186,
189, 207, 210, 233, 234, 242, 245, 273, 275, 319, 321, 323;
I I , 4, 6, 38, 63, 66, 67, 129,131, 132, 135, 136, 140, 163, 311,
316, 339, 380, 402, 512, 514, 510, 519, 520, 531, 565.
PARATONNERRES. — Retards. — Interpellation de M . Depaire, I, 277.
PARC. — CONCERTS DE L'ORCHESTRE DU THEATRE DE LA MONNAIE, dans la
partie du Parc faisant face au ministère de la guerre. — Autorisation refusée, 1,13.
— CONCERTS DE L'ORCHESTRE DU THÉÂTRE DE L A MONNAIE. — Autorisation donnée par le Collège d'élever un kiosque dans le
quinconce faisant face au ministère de la guerre, I , 227.
Ratification par le Conseil, I , 233.
Circulation interdite dans le quinconce, I , 275.
— PLACEMENT DE CHAISES. — Action intentée à la Ville par le concessionnaire, I , 340.
— W A U X - H A L L . — Rétablissement de l'ouverture libre aux heures
réglementaires, I , 233.
Défense d'y percevoir un droit d'entrée, 1, 273.
Action intentée à la Ville par M. Marchai, I . 291 à 306.
— Voir Waux-Hall.
PATENTES. — IMPÔT COMMUNAL (PROJET), II, 169, 298, 307, 325, 333.
Adoption, II, 447.
PENSIONS. — Voir Caisse des pensions.
PESTE BOVINE. — Arrêté pris par le Bourgmestre pour en préserver la
Ville, II, 164, 277.
PISSOIRS. — Observations de M. De Roubaix, II, 372.
PLACE DE L'HOTEL DE VILLE. — VENTES A L'ENCAN DE VIEUX
MEUBLES. — Suppression proposée. — Rapport du Collège et de
la section de police, I, 52, 83.
Décision : suppression des ventes dans le délai de neuf années, 1,88.

XXV

PLACE DU PETIT-SABLON. — SUPPRESSION. — Eue de vingt mètres
à établir devant l'hôtel d'Arenbcrg. — Discussion et adoption,
I, 23, 25, 47.
Enquête, 1,188, 263.
Objections de la commission nommée en vertu de la loi du 1 juillet 1858,1, 263, 285.
Réfutation de ces objections, II, 13, 30, 48.
Dépêche de M . le ministre de l'intérieur, II, 534.
er

POLICE. — MASSE D'HABILLEMENT. — Vote d'un crédit supplémentaire
defr. 13,235-89, II, 12.
— PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 85.
Voir aux noms propres.
— PERSONNEL. — Révocation de deux agents, I, 209.
POMPES FUNÈBRES, ETC. — Proposition de les frapper d'une taxe,
. II, 299.
PRÉSÉANCE. — TeDeum chanté lors de l'inauguration du Roi Léopold II.
Réserves faites par le Conseil communal, II, 527.
PRIX D'ORDRE ET DE PROPRETÉ.—Inscription des concurrents, 1,320.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — ACQUISITIONS. - Orphelinat (rue du
Midi), I, 259.
— ALIÉNATIONS. — Couvent des Sœurs-Noires. — Parcelles de terrain
vendues à divers, 1,339.
Terrains rue Bodeghem, I, 51, 82, 88.
Id.
rue des Fripiers, I, 209.
Terrain rue de la Loi, rétrocédé àMM. Winterbeeket Guiot, II, 11
Id.
à Saint-Gilles, vendu à M . Jacqmart, II, 75.
Terrains rue du Midi, II, 268.
Ancien lit du Maelbeek, parcelle vendue à M Rayé. II, 550.
— CONSTRUCTIONS. — Magasin communal (matériel des eaux, etc.). —
Adoption des propositions de la section des travaux publics, 1,10.
Adjudication des travaux, 1,190.
Couvent des Sœurs-Noires. — Réclamations des voisins, 1,147.
— ÉCHANGES. — Terrain à l'avenue Louise, échangé contre un terrain
appartenant à la province de Brabant, II, 58.
—
Id.,
aux héritiers Debluts, II, 270.
— PROCÈS. — Action intentée au sieur Vervondel-Hanssens ( prises
de jour sur l'école militaire), I, 341.
PROSTITUÉES (frais de traitement des). — Crédit supplémentaire, I, 22.

QUILLET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 556.

WVI
QUARTIER DE L A RUE NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. mation. — Projet Placquet, LI, 534.

Transfor-

R
_ RANG (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 274.
RAQUETTE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 265.
RAYÉ. — Action à lui intenter par la Ville, II, 19.
RAYÉ. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit du Maelbeek, II, 550.
RAYÉE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 11.
RAYÉE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 10.
REALLIER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 560.
RICARD. — Action à lui intenter par la Ville, II, 78.
RICE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 227.
RINSPELDT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 275.
ROBELUS.—Nommé adjoint-commissaire de police de 2 classe, I, 85.
e

ROMBAUTS. — Nommée deuxième institutrice aux écoles commun., 1,233.
RONSMANS. —Pétition demandant sa nomination comme second huissier
de la ville, pour les ventes de matériaux, I, 217.

RAFRAICHISSEMENTS (débit de). — Autorisation accordée au sieur
Cudell d'établir des aubettes sur la voie publique, H , 3.
RAPPORT ANNUEL. — Avis annonçante séance obligatoire, II, 137.
RAPPORT ANNUEL. — DIVISION :
Introduction, II, 109.
Chapitre 1 . Territoire et population, II, 171.
»
2. Administration, II, 176.
»
3. Finances, II, 178.
»
4. Sûreté publique, II, 192.
»
5. Salubrité publique, II, 200.
»
0. Travaux publics, II, 207.
»
7. Instruction publique et beaux-arts, II, 219.
»
8. Industrie, commerce et navigation, II, 237.
»
9. Cultes, II, 244.
» 10. Charité publique, II, 245.
» 11. Contentieux, II, 258.
RÉCUSATION. — Affaire de l'assainissement de la Senne. — Question
de l'intérêt direct, II, 346.
RÉFORME ÉLECTORALE. — A D R E S S E A P R É S E N T E R A U X C H A M B R E S .
— Pétition de l'association générale ouvrière, I, 7.
Rapport de la commission. — Lecture ajournée, I, 47.
er

XNVIf

REGLEMENTS ET ORDONNANCES. — RÈGLEMENT DU 3 MARS 1860
(vomiE,ETC.). —Dispositions additionnelles, II, 69,89,271,340.
— COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES. — Adoption du projet
de règlement, 1, 9.
— SQUARES ET JARDINS PUBLICS. — Discussion et adoption, I, 268.
Publication, I, 317.
RÉHABILITATION. — Certificat délivré au s Florent-Joseph Petit, I, 3.
r

ROI DES BELGES. — Mort du Roi Léopold I . - Proclamation, II, 520.
Adresse au Roi Léopold II; adoption du projet, II, 521, 526, 528.
Le Conseil décide qu'il prendra le deuil, II, 522.
er

Funérailles. — Mesures de police, II, 524.
RUES. — Alignement, élargissement, etc. — Voir Voie publique.
— Voir Dénomination
des rues.

S
SAINT-GILLES. — Église à ériger au quartier Louise, I, 7.
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE (administration communale). — Don à la
bibliothèque populaire, II, 68.
SCHEZZIA. — Action à lui intenter par la Ville, II, 78.
SCHMIDT. — Situation financière de la ville. — Brochure, I, 248.
SCHMIDT. — Concession de terrain pour sépulture, H , 327.
SCHMLDT ET C . — Monument d'Egmont et de Homes. ~ Maintien de
t s

l'inscriptionflamande,I, 248.
SCHMITZ. — Action à lui intenter par la Ville, II, 17.
SCHOONJANS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 561.
SCHOY. — Reconstruction de l'église Saint-Nicolas, II, 11,19.
SCHOY.—Achatd'uneparcelledeterrain(couventdesSœurs-Noires), 1,339.
SCHOY. — Projet de rue nouvelle entre la place du Congrès et la place
des Martyrs, I, 7,
SCHOY ET JACOBS. — Rues nouvelles entre le haut et le bas de
la ville. — Projet, I, 87.
SCHOY ET JACOBS. — Transformation du quartier de la Montagne de
la Cour. — Assainissement de la Senne, H , 42.
SERET. — Action à lui intenter par la Ville, II, 78.
SESLNO. — Concession de terrain pour sépulture, LT, 275.
SEYRIG. — Action à lui intenter par la Ville, II, 558.
SIERON. — Action à lui intenter par la Ville, LI, 557.
SIMON (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 342.
SLNGELÉ ET C*'. — Waux-Hall. — Fermeture de l'enclos et droit
d'entrée, I, 277.
Autorisation refusée, I, 306 à 315.

XXVIII

SMTJ'S. — Concession de terrain pour sépulture, II, 15.
SNOECK. — École de natation. — Projet renvoyé au Collège et à la section
des travaux publics, I, 148.
Nouvelle démarche. — Dépôt du projet aux archives, 1,248. '
SNYERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 289.
SOCIÉTÉ AGRICOLE DU BRABANT. — Exposition à organiser.
Demande de subside, II, 10.

-

SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. — Bilan, I, 140.
SOCIÉTÉ DU CRÉDIT COMMUNAL. — Cautionnements, I, 44.
SOCIÉTÉ POUR L'ÉLÈVE DU CHEVAL. - Établissement d'une foire
aux chevaux, I, 342; II, 11, 21.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Réclamation contre
la taxe sur les mutations immobilières par décès, II, 452.
— Bilan de l'exercice 1804-1865, II, 534.
SOCIÉTÉ PROTECTRICE DES ANIMAUX
tions, II, 8.

— Envoi de ses publica-

SOCIÉTÉ « L A RÉUNION LYRIQUE. » — Cavalcade de charité.
Remercîments votés aux organisateurs, I, 217.

-

SOCIÉTÉ ROYALE D'HORTICULTURE. - Subside de la ville.
Requête demandant qu'il soit porté à 25,400 francs, 1,277.
. Discussion. — Allocation d'un subside de 25,000 francs, I, 331.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. — Compte de 1864, approuvé, 1,260.
SOMANS. — Quartier de la Montagne de la Cour. — Envoi de quatre
croquis, 1,44.
SPAAK. — Assainissement de la Senne, I, 217.
SPLINGARD. — Assainissement de la Senne, I, 277.
SPLINGARD, Conseiller communal. — Adhésion donnée par écrit à la
convention conclue avec la Compagnie anglaise (Projet Suys),
II, 321.
SPLINGARD, Conseiller communal. — Prestation de serment, II, 343.
SPLINGARD, Conseiller communal. — Désigné pour faire partie de la
section des travaux publics, II, 422.
STEURS ET C . — Canal à établir entre Trois-Fontaines et Werchter,
II, 42.
STEVENS. — Construction à proximité du bois de la Cambre, 1,142,225.
SUYS. — Assainissement de la Senne, etc., I, 248.
SUYS. — Assainissement de la Senne. — Présentation d'un nouveau
projet, II, 345, 351.
e

SWANN. — Assainissement de la Senne. — Contrat provisoire, 11, 284.

XXIX

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — ASSAINISSEMENT DES IMPASSES, ETC. — Adoption des mesures proposées par le College, II, 69, 85, 271, 340.

—

CHEVAUX MORTS. — Dangers de les transporter en plein jour,
I, 281 ; H , 166.
Désinfection des matières d'égout. —Procédé Koene. — Expériences

—

ÉTAT SANITAIRE DE LA VILLE, II, 8.

—

PESTE BOVINE. — Arrêté pris par le Bourgmestre, II, 164, 277.

—

à renouveler, I, 217.

SAPEURS-POMPIERS. — PLACE DE COMMANDANT DU CORPS. — Avis
annonçant qu'eUe est vacante, I, 147.
SENNE. — ASSAINISSEMENT. — Rapport de la commission des ingénieurs
en chef. — Renvoi au CoUége et à la section des travaux
publics, I, 149 à 177.
Remercîments votés à la commission, I, 149.
Résultat des démarches faites par le Collège auprès du gouvernement, I, 317 ; II, 37.
SENNE. — ASSAINISSEMENT.
Projet Jacobs, I, 44.
—
Debruyn, II, 68.
—
Mols-Marchal, 1,217.
—
Spaak, I, 217.
—
SpUngard, I, 277.
—
Suys, I, 248.
— ASSAINISSEMENT. — Projet Burhin-Ingebos, II, 344.
— ASSAINISSEMENT. — Projet Durieux. — Dépêche de M. le ministre
des travaux publics, II, 317.
— ASSAINISSEMENT. — Projet Lambert, I, 277.
Prétention à un droit de paternité et de priorité en faveur de son
projet. — Ordre du jour, II, 318, 345.
— ASSAINISSEMENT. — Projet Mourlon, Hochereau et Janssens, LT, 535.
— ASSAINISSEMENT. — Brochure de M. Placquet, II, 534.
— ASSAINISSEMENT. — Projet Suys. — Convention provisoire conclue
avec la Compagnie anglaise Swann, II, 169,279, 284.
Ajournement de la discussion, II, 323, 325.
Rapport de la section des travaux pubUcs, II, 323, 327.
Rapport de la section desfinances,II, 323, 331.
Discussion, II, 351 à 377.
Adoption des propositions combinées de la section desfinanceset
de la section des travaux pubUcs, II, 377.
— PROJET SUYS. — Exécution. — Offres de MM. Schoy et Jacobs, II, 42.
— PROJET SUYS. — Protestation de MM. Keller et C«. — Propositions
nouvelles faites par ces Messieurs, II, 318,343.
— ASSAINISSEMENT. — Projet Suys. — Adhésion de M. Splingard
donnée par écrit, II, 321.
— OFFRES DE MM. LEBENS ET C . — Télégramme remis tardivement,
II, 532.
ts

XXX

SENNE. — ASSAINISSEMENT. — Nouveau projet présenté par M. Suys
II, 345, 351.
—
—

SURVEILLANCE LES ÉTABLISSEMENTS INDUSTRIELS. — Révision de la
liste, II, 562.
DÉFENSE D'Y JETER DES RÉSIDUS, ETC., II, 64.

SQUARES. — RÈGLEMENT, I, 268, 317.
STATION CENTRALE. - PROJET KELLER ET C . — Pétition demandant
l'appui de la ville, 1,44.
Modifications au plan, I, 148, 149.
Protestations, I, 248, 276.
STATIONS (JONCTION DES). - Résultat des démarches faites par
le Collège auprès du gouvernement, I, 317 ; II, 37.
Explications demandées par M. Splingard, II, 352.
Protestation de MM. Keller contre le projet Suys, II, 318.
SUBSIDES SUR LES FONDS DE L A VILLE. — Enseignement professionnel des femmes. — Allocation d'un subside de 3,600 francs,
I, 89, 121,141,148.
Usine vaccinogène, I, 204, 319.
Exposition agricole, II, 10.
SUBSIDES SUR LES FONDS DE LA VILLE. - JABDIN-BOTANIQDE.
9

— Requête demandant que le subside soit porté à 25,400 francs,
I, 277.
Discussion. — Vote d'un subside de 25,000 francs, I, 331.
SUCCESSIONS. — Voir Taxe sur les mutations immobilières

par déeès.

T
TABLIER. — Don à la bibliothèque populaire, 1, 44.
TIHON. -

Action à lui intenter par la Ville, II, 77.

ÏTLLIÈRE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 560.
TOLLENDRIES. — Concession de terrain pour sépulture, II, 275.

TARIFS DES TRANSPORTS PAR CANAUX, etc. — Différence au
détriment de Bruxelles. — Interpell. de M. Veldekens, 1,192.
TAXES. — Voir Impôts.
TAXES COMMUNALES. — PERCEPTION DIRECTE PAR LA COMMUNE,
II, 301, 302, 306.
Adoption du principe, II, 447.
TAXE SUR LES AFFICHES, II, 299.
TAXE SUR LES AUTORISATIONS DÉLIVRÉES PAR L'ADMINISTRATION COMMUNALE. (Projet), II, 299.

XXX!

TAXE SUR LES CHIENS. — Augmentation, II, 296,304, 420.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS, ETC. — Action intentée aux sieurs
Gierts, Houzet et Podevain, II, 274.
— Action intentée aux sieurs Paulis, Krokaert, Cools et Dethier, II, 558.
— Action intentée à Molitor, II, 558.
— Classification de six rues nouvelles, H , 84.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
— Révision de la classification des rues, II, 561, 562.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS, ETC. — EXEMPTIONS. — Requête
Gierts, II, 8, 55.
Requête Podevain, II, 42, 55.
— Maintien pour 1866, II, 325, 335, 450.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS TEMPORAIREMENT EXONÉRÉES
DE L A CONTRIBUTION FONCIÈRE, II, 296, 304, 420.
TAXE SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — Manière dont elle
est perçue. — Interpellation de M. Orts, II, 456.
— Réduction demandée en faveur du théâtre des Galeries, II, 532.
TAXE SUR LES HABITATIONS. - Proposition de M. Leclercq. - Discussion et rejet, II, 382 à 399.
TAXE SUR LES MUTATIONS IMMOBILIÈRES PAR DÉCÈS. — Rapport du Collège, II, 296, 304.
Discussion, II, 422 à 446.
Rejet de la proposition de M. Orts, II, 425, 435.
Proposition de M. Tielemans, II, 446.
Rapport présenté au nom des sections du contentieux et des
finances, II, 452, 457.
Discussion et adoption, II, 463 à 482.
— Réclamation de la Société des Galeries Saint-Hubert, II, 452.
TAXE SUR LES POMPES FUNÈBRES, ETC., II, 299.
TAXE SUR LES VOITURES. —Proposition d'en doubler le taux. — Adoption, II, 296, 303, 419.
TE DEUM. — Voir Préséance.
TÉLÉGRAPHE. — Dépêche de MM. Lebens et C*', remise tardivement à
M. le Bourgmestre, II, 532.
THÉÂTRE FLAMAND. — ERECTION D'UNE SALLE DE SPECTACLE. Pétition de MM. Van de Sande et C , renvoyée à la section des
beaux-arts, I, 148.
THÉÂTRE DES GALERIES. — Taxe sur les divertissements. - Réduction demandée, II, 532.
THÉÂTRE DE L A MONNAIE. —CAUTIONNEMENT DU CONCESSIONNAIRE.
— Restitution provisoire, I, 273.
TOILES (MESUREURS DE). — Suppression de l'emploi, II, 455.
t s

TRANSPORTS PAR CANAUX, etc. — TARIFS. - Différence au détriment de Bruxelles. - - Interpellation de M. Veldekens, I, 192.

XXXII

TRAVAUX PUBLICS. — RESSOURCES A CRÉER. — Aliénation du Champ
des Manœuvres. — Idée préconisée par M. Daumerie, I, 44.
— Plan d'ensemble présenté par M. Besme, II, 535.
— Quartier de la rue Notre-Dame-a\ix-Neiges. • - Transformation. —
Projet Placquet, II, 534.
TROTTOIRS. -

SOUS-SOL. — Aliénation, II, 298.

U
URINOIRS. — Observations de M. De Roubaix, II, 372.
USINE VACCINOGENE. — Voir Vaccination.

V
VANAELEN. - - Nommé troisième institut, aux écoles communales, I, 3.
VAN CALCK. — Rue nouvelle (semi-circulaire ), entre la Place Royale
et la rue Cantersteen, I, 44.
VAN CALCKEN. — Observations sur le tracé de la rue de la LongueHaie, 1,44.
-,
VANDENHOUTEN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 273.
VANDERBEKEN (Rosalie). — Nommée directrice d'école, 1,233.
VANDERBORGHT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 77.
VANDERHECHT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 18.
VANDER MAESEN. — Action à lui intenter parla Ville, II, 17.
VANDERMERSCH. — Action à lui intenter parla Ville, II, 27:5.
VANDERPERRE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 267.
VANDERREST. - Action à lui intenter par la Ville, H , 80.
VANDERVELDE (Frères). — Action intentée à la ViUe, I, 341.
VANDE SANDE. — Erection d'une salle pour le théâtreflamand,1, 148.
VAN DIEVOET. — Concession de terrain pour sépulture, 11, 560.
VAN DOORSLAER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 275.
VANEYKEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 144.
VANGAUBERGHE (veuve).— Concession de terrain pour sépulture. II, 560.
VAN HELDER, - Action à lui intenter par la Ville, II, 557.
VAN HOEY. - Action à lui intenter par la Ville, II, 556.
VANHOORDE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 557.
VANHORSTEGHEM. — Protestation contre le projet Keller (chemin de
fer de raccordement), I, 276.
VANLIERDE. — Tendance politique du cours de M. Bancel, I, 135.

xxxi ir
VANMIERLO. — Nommé professeur de construction, etc. à l'Académie,
II, 461.
VANOBERGEN. — Bataillon carré, II, 271.
VANOVERSTRAETEN. — Nommée deuxième institutrice aux écoles
communales, I, 233.
VANSCHOOR. — Nommé administrateur des hospices et de la bienfaisance, I, 233.
VAN VOLXEM. — Distribution d'eau. — Placement des conduites sous
l'avenue de Cortenberg, I, 192.
VERBELEN. — Action à lui intenter par la Ville. II, 378.
VERBOEKHAVE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 556.
VERGOTE-ENGLEBERT. — Concession de terrain pour sépult., 1,51,143.
VERHAEGEN. — Voir Legs Verhaegen.
VERHEGGEN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 79.
VERHOEVEN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 18.
VERVONDEL-HANSSENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 341.
VLEMINCKX. — Action à lui intenter par la Ville, II, 274.
VOLDERS. — Action à lui intenter parla Ville, II, 18.

VACCINATION. — USINE VACCINOGÈNE. — Subside alloué à M. le docteur Warlomont, I, 204.
Ouverture de l'établissement, I, 319; II, 315.
VACCINE (PROPAGATION D E L A ) . - Qui, de l'État ou des communes, doit supporter les frais qu'elle occasionne? I, 207.
VENTES A L'ENCAN SUR L A GRAND'PLACE. - SUPPRESSION PROPOSÉE. — Rapport fait au nom du Collège et de la section de
police, I, 52, 83.
Décision : suppression des ventes dans le délai de neuf ans, I, 88.
VIANDES FORAINES. — EXPERTISE. — Établissement d'un bureau au
Marché du Parc, 1,18.
VOIE PUBLIQUE. — RUES NOUVELLES ENTRE LE HAUT ET LE BAS DE LA
VILLE. — Projet Jacobs et Schoy, I, 87.
— RUES NOUVELLES (DE GRANDE CIRCULATION). — Projet de M. Besme,
II, 535.
— RUES NOUVELLES PROJETÉES DANS LE QUARTIER DE LA RUE NûTREDAME-AUX-NEIGES. — Plan de M. Placquet, II, 534.
—

RUE FAISANT FACE A L'HÔTEL D'ARENBERG. — Largeur proposée :
vingt mètres, I, 23, 25.
Discussion et adoption, I, 47.
Enquête, I, 188.

\XXIV

VOIE PUBLIQUE. — E U E NOUVELLE (SEMI-CIRCULAIRE) ENTRE LA PLACE
ROYALE ET LA RUE CANTERSTEEN. — Projet Van Calck, 1, 44.
— R U E NOUVELLE ENTRE L A PLACE D U CONGRÈS ET LA PLACE DES
MARTYRS. — Projet Schoy, 1 , 7 .
— R U E NOUVELLE ENTRE L E PALAIS DU R O I ET LES GALERIES SAINTH U B E R T . — Projet Lambert, I, 8 7 .
— R U E DES ALLEGARBES. — Suppression. — Enquête, I, 188.
Objections de la commission nommée en exécution de la loi du
1 juillet 1 8 5 8 , 1 , 263.
Renvoi à la section du contentieux, I, 285.
Réfutation des objections, II, 13, 30, 4 8 .
Dépêche de M . le Ministre de l'intérieur, II, 534.
— R U E DE L ' A R B R E . —.Suppression. — Enquête, I, 188.
Objections de la commission nommée en exécution de la loi du
i"juillet 1 8 5 8 , 1 , 263.
Renvoi à la section du contentieux, I, 285.
Réfutation des objections, II, 13, 30, 48.
Dépêche de M . le Ministre de l'intérieur, II, 534.
— R U E ENTRE L'AVENUE LOUISE ET LA RUE DE L'ARBRE-BÉNIT. — M<>
difîcation de l'alignement restreinte au territoire de Bruxelles,
I, 315.
ER

—
—
—
—
—

—
—

R U E BELLIARD.—Prolongement jusqu'au Champ des Manœuvres. —
Pétition renvoyée à la section des travaux publics, I, 44.
R U E BODEGHEM. — Revente des terrains, I, 51, 82, 88.
R U E DES BOITEUX. — Alignement, II, 76, 91, 273, 312.
CHAUSSÉE DE LOUVAIN. — Alignement modifié, II, 13. — Enquête,
II, 39.
R U E COPPENS. — Alignement. — Enquête, I, 188.
Objections de la commission nommée en exécution de la loi du
1 " juillet 1 8 5 8 , 1 , 263.
Renvoi à la section du contentieux, I, 285.
Réfutation des objections, II, 13, 30, 48.
Dépêche de M . le Ministre de l'intérieur, II, 534.
IMPASSE DU COUVENT. — Percement. — Pétition de MM. Boisdainghien et C", I, 217.
R U E DE L ' É C U Y E R . — Alignement proposé par la section des tara" vaux publics, I, 23, 26.
Adoption, I, 50.
Enquête, 1,125.
Modifications demandées par la déput " permanente, I, 225, 229.
Maintien du plan, I, 262.
R U E DE L ' É V E N T A I L . — Alignement, II, 549. — Enquête, II, 565.
R U E DU F E R . — Elargissement. — Interpell. de M . Veldekens, I, 8.
0

—
—
—

R U E DU FINISTÈRE. — Alignement projeté, I, 225, 230.
Adoption. I, 262.
Enquête, I, 274.

—

R U E DES FRIPIERS. — Terrain à céder à M Briots, I, 209.

XXXV

VOIE PUBLIQUE. — R U E DE LA LONGUE-HAIE. — Suppression partielle
projetée, I, 23, 25.
Réclamations, I, 44, 47.
Maintien de la rue, I, 88.
Enquête, I, 130.
Réclamation de M M . Huybrecht et C , 1,135.
R U E DU MANÈGE. — Alignement. — Enquête, I, 188.
Objections de la commission nommée en exécution de la loi du
1" juillet 1858,1, 263.
Renvoi à la section du contentieux, I, 285.
Réfutation des objections, H , 13, 30, 48.
Dépêche de M . le Ministre de l'intérieur, II, 534.
— R U E MERCELIS. — Élargissement. — Rapport de la section des
travaux publics, I, 12.
Conclusions'adoptées, I, 23.
Enquête, I, 40.
— R U E MONTAGNE DES AVEUGLES. — Alignement projeté, 1,225, 229.
Adoption, I, 262.
Enquête, 1,274.
— R U E MONTAGNE DE L A COUR. — Transformation du quartier.
Projet Van Calck, I, 44.
—
Gisler, I, 44.
—
Somans, I, 44.
—
Necbelput, I, 44.
—
Galodé, I, 87.
—
Delpierre, 1,87.
—
Lambert, I, 87.
—
Derre (observations), I, 135.
TS

—

R U E MONTAGNE DE LA COUR. — Transformation. — Examen des divers projets présentés depuis 1850. — Rapport de la section des
travaux publics, proposant l'adoption du projet B, I, 23, 26.
Rapport de la section des finances, retatif à la création des voies
et moyens pour l'exécution du projet Beyaert, I, 23, 31.
Rapport du Collège proposant l'adoption du plan Beyaert, 1,23,32.
Discussion, I, 52 à 81.
Protestations contre le projet Beyaert, 1,87, 277.
Modification des propositions du College, I, 90.
Continuation de la discussion, I, 90 à 116.
Vote sur les propositions du Collège :
1° « Adopter en principe et dans son ensemble le plan dressé par
M. l'architecte Beyaert, pour la transformation du quartier de
la Montagne de la Cour. » — Adopté, I, 116.
2° « Décider, dès à présent, l'exécution immédiate de la rue de
gauche, en premier lieu; de la Montagne de la Cour ensuite,
et en troisième lieu, de la partie de la rue du Musée comprise
entre la rue de la Régence et la rue de Namur. » — Adopté, après
rejet d'un amendement de MM. Orts et Lacroix, I, 118, 119.

VOIE PUBLIQUE. — RUE MONTAGNE DE LA COUR.
3° « Charger le CoUége de faire des démarches auprès du gouvernement pour obtenir son intervention dans la dépense et Tau- "
torisation d'acquérir à l'amiable ou par voie d'expropriation
pour cause d'utilité publique, conformément à la loi du 1" juillet
1858, les propriétés comprises dans le périmètre du plan. » —
Adopté, I, 119.
4° « Exécuter le complément du projet aussitôt que les diverses
propriétés de l'État pourront recevoir les modifications rendues
indispensables, et laisser au Collège le soin de négocier pour
atteindre ce résultat. » — Adopté, 1,119.
5° « Autoriser le Collège à contracter un emprunt temporaire à concurrence de 4,000,000 de fr., au plus. » — Adopté, 1, 119 à 121.
Enquête, I, 234.
—

R U E MONTAGNE DE L A COUR. — Transformation. — Offres de
M M . Schoy et Jacobs, II, 42.

—

R U E MONTAGNE DE LA COUR. — Question de l'application de la loi
du 1 juillet 1858. — Objections de la commission. — Réfutation, II, 269.
er

—

R U E MONTAGNE DU PARC. — Alignement proposé par la section
des travaux publics, I, 23, 25.
Discussion. — Affaire ajournée indéfiniment, 1, 49.

—

R U E NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Transformation du quartier. —
Projet Placquet, II, 534.

—

R U E ORSENDAEL. — Élargissement à dix mètres. — Adopté, 1,142.
Enquête, 1,180.

—

R U E DE LA PORTE-ROUGE. Élargissement, 11, 14, 32, 53.
Enquête, Et, 64.

—

QUAI AU BOIS DE CONSTRUCTION. — Alignement, 1,143, 146.
Adoption, I, 196.
Enquête, 1,209.

—

R U E DE L A RÉGENCE. — Prolongement. — Enquête, i , 188.
Objections de la commission nommée en exécution de la loi du
1- juillet 1858, I, 263.
Renvoi à la section du contentieux, I, 285.
Rapport de la section des travaux publics, réfutant les objections
présentées, II, 13,30, 48.
Dépêche de M . le Ministre de l'intérieur, II, 534.

—

Ru» DES SABLONS. — Alignement. — Enquête, I, 188.
Objections de la commission nommée en exécution de la loi du
1« juillet 1858,1,263.
Renvoi à la section du contentieux, I, 285.
Réfutation des objections, n , 13, 30,48.
Dépêche de M. le Ministre de l'intérieur, II, 534.

VOIRIE. — Voir Assainissement des impasses, etc.

\xxvn
VOIRIE. — A L BETTES POCR LA VENTE DE RAFRAÎCHISSEMENTS. — Autorisation accordée au sieur Cudell, II, 3.
—

Interruption de la circulation rue de Trêves, II, 452.

—

Circulation interdite rue de l'Hôpital, I, 323.

—

—

—

rue des Fripiers, I, 191.

VOITURES DE PLACE. — ADJUDICATION DES LIEUX DE STATIONNEMENT.
— Rapport sur la mise à exécution de l'ordonnance votée
en 1864, I, 269, 270.
Cahier des charges prorogé pour deux années, I, 285.
—

Location des lieux de stationnement, I, 320.

—

TARIFS UNIFORMES POUR BRUXELLES ET LES FAUBOURGS. — Observations de M. Lemaieur, I, 285.

—

DROIT DE STATIONNEMENT. —Action intentée au sieur Duray, II, 556,

Résultat de l'adjudication, I, 336.

WARLOMONT. — Usine vaccinogene. — Allocation d'un subside sur les
fonds de la viRe, I, 204.
Ouverture de l'établissement, I, 319; II, 315.
WARNIES (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 560.
WATTEEU, Échevin. — Remercîments votés par le Conseil communal
pour le zèle et le talent avec lesquels il a défendu les intérêts
de la Ville, I, 179.
WELLENS. — Radiation d'hypothèque, II,' 13.
WERY. — Action à lui intenter par la Ville, II, 556.
WILBRAND. — Nommé quatrième professeur d'architecture à l'Académie, 1,13.
WILLAME. — Concession de terrain pour sépulture, 1,289.
WINANDTS. — Nommée deuxième institutrice aux écoles commun., 1,233.
W1NTERBEEK. — Achat d'un terrain rue de la Loi, II, 11.
WYNANTS. — Terrain à lui céder (rue Bodeghem), I, 82.
WYNS. — Action à lui intenter par la Ville, U , 79.

WAUX-HALL. — RÉTABLISSEMENT DE L'OUVERTURE LIBRE AUX HEURES
RÉGLEMENTAIRES, I, 233.
Défense d'y percevoir un droit d'entrée, I, 273.
Action intentée à la Ville par M. Marchai, I, 291 à 306.

W W 111

VV A U X - H A L L .
CONCERTS. — autorisation de fermer T'enclos et cfe percevoir un droit d'entrée de cinquante centimes. — Requête
Singelé, Coffin et consorts, I, 277.
Discussion. — Rejet, I, 306 à 315.
Nouvelle requête. —Rejet, II, 37.
—

ACCÈS A INTERDIRE (CHEMIN MENANT DERRIÈRE L'ORCHESTRE). -•

Pétition des artistes. — Rejet, II, 37.

Z
KEKÉZO. — Legs aux hospices, II, 70.

Brux.,

Bols v\iuouek.

1

