VILLE DE

BULLETIN

A N N É E

P R E M I E R

BRUXELLES.

COMMUNAL.

1866.

S E M E S T R E .

B R U X E L L E S ,

IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

ANNÉE

NUMÉRO

1866.

1.

SAMEDI

CONSEIL

13

JANVIER.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 25

DÉCEMBRE

1865.

M. le Bourgmestre a donné des explications relativement à l'assainissement
de la Senne.
Le Conseil a procédé, en conformité des dispositions de l'article ïi de la lot
du 1 janvier 1850 et des articles 2 des arrêtés royaux des 7 juillet 1851 et 10
juin 1852, au choix des candidats pour le renouvellement du bureau administratif de l'Athénée, qui doit avoir lieu à partir du 1 janvier prochain, pour le
terme de trois ans;
Il a approuvé la résolution du conseil général d'administration des hospices,
en date du 21 novembre dernier, chargeant M. le docteur Victor Leclerc, actuellement médecin des pauvres de la paroisse de Sainte-Gudule, du service sanitaire
des indigents domiciliés dans la partie de la paroisse des Minimes formant la
troisième circonscription de la première division, et il a nommé M. Eugène Charon médecin des pauvres de la paroisse de Sainte-Gudule, pour un terme de
service expirant le 15 octobre 1868;
Il a accordé diverses pensions communales et approuvé l'état des secours a
accorder, pendant l'année 1866, à d'anciens employés, veuves et enfants d'employés ;
Il augmenté la pension d'un ancien professeur de l'Athénée,
Et adopté les conclusions du rapport suivant, présenté, au nom du Collège,
par M. l'Echevin Funck:
er

er

Messieurs,
Nous avons l'honneur de vous proposer de nommer dans les écoles primaires
communales :
1° A l'emploi de troisième instituteur, les assistants-instituteurs : Brees,
Charles-Joseph, de l'école n° 5; Kuborn, Edouard, de l'école n° 7 ; Van Uvtrecht,
Auguste, de l'école n° 7;
2 A l'emploi de troisième institutrice, les assistantes-institutrices : Bauwens,
Q

M :11-ii-A nue, de l'école n° 8; D'Elhoungne, Gabrielle, de l'école n° 8; DeGuasco,
Christine-Françoise-Charlotte, de l'école n° 2; Geerts, Thérèse, de l'école n° 8;
Lautera, Marie, deTécole n° 2; Reinliard, Charlotte, de l'école n° 8; Reynhard,
Elise, de l'école n° 5, et Vandiepenbeek, Isabelle, de l'école n° 5.
Les récipiendaires ont donné des preuves d'aptitude et de savoir devant le jury
qui s'est réuni à l'Hôtel de Ville, au mois de novembre dernier.
Ce jury, sous la présidence de M. l'Echevin Funck, chargé de l'instruction
publique et des beaux-arts, était composé de MM. Van Hasselt, inspecteur des
écoles normales; Lindemans,inspecteur cantonal à Bruxelles; Van Diest, inspecteur cantonal à Louvain; l'abbé Bormans, inspecteur diocésain à Malines; Gallet,
directeur de l'école n° 6; Lautcrs, directeur de l'école n° 7, et de M Vandermarlière, directrice de l'école n° 8.
Les examens ont été des plus brillants : M Geerts a subi les épreuves avec
la plus grande distinction;
¡\jiies D'Elhoungne, Reynhard (Elise), Lauters, Bauwens, Reinhard (Charlotte)
et Vandiepenbeek, avec grande distinction ;
M De Guasco, d'une manière satisfaisante;
Les sieurs Van Uytrecht et Kuborn, avec grande distinction;
Et le sieur Brees, avec distinction.
Nous avons reçu, Messieurs, de M. le gouverneur de la province, l'autorisation
prescrite par le § 5 de l'article 10 de la loi du 23 septembre 1842.
m e

l l e

l l e

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Boulang.économ.,ruedes Tanneurs,54

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, t3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Vantilborgh, rue Saint-Michel, 4.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 janvier 48G6.
ER

Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Lundi-Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises

— 5 —
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se
produire à l'occasion du Lundi-Perdu.
Le Collège engage les entrepreneurs d'industrie et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et les invite à fonder une
caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les gratifications
et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes de les remettre directement aux patrons.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 2 janvier 1866.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Centimes communaux additionnels au droit
de patente.

Le Conseil communal,
Vu l'article 75 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article unique. — A partir du 1 janvier 1866, des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la ville, savoir :
er

A. Dix centimes par franc sur le principal de la patente :
I Des sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des
commissionnaires en fonds publics, des courtiers, des agents de
change et des administrateurs de société; 2° des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières, vins, spiritueux , houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois, céréales ,
farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six premières
classes du tarif B du droit de patente ;
o

B.

Cinq centimes par franc sur le principal des patentes des
autres catégories.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 51 octobre
Parle Conseil :

1865.

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Approuvé par la Deputation permanente du Conseil provincial,
le 6 décembre 1865.
Par ordonnance :

Le

Le Greffier provincial,

Président,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 6 janvier
Le Secrétaire

de la

1866.

ville,

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2!.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.

de

29 cent, par kil. chez :
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Piotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 janvier

1866.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication du transport de
matériaux, de la fourniture de briques, de chaux,
de sable, de trappes et de regards d'égouts en fer,
et de la construction d'égouts rue Charles-Quint
et dans le cimetière de la ville, au quartier
Leopold.
Le vendredi 26 janvier 1866, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des
travaux et des fournitures ci-après désignés :
1 lot. — Transport des p a v é s , matériaux et décombres pour
le service de la ville en I860.
2 lot. — Fourniture de chaux de Touniay, de Rhisne ou de
Maulon, nécessaires aux travaux de l'Hôtel de V i l l e , aux travaux
d'entretien des égouts, etc., en 1866.
5 lot. — Fourniture de briques dites Klampsteen et de briques
dites de Ruppelmo?ide, nécessaires à divers travaux d'entretien, etc.,
en 1866.
4 lot. — Fourniture de trappes, de regards d'égouts et de cheminées de curage en fer.
5 lot. — Construction d'un égout rue Charles-Quint, et placement de tuyaux pour l'écoulement des eaux clans le cimetière de la
ville, au quartier Leopold.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément anx prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission pour la fourniture de....
les travaux de...Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de V i l l e ,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
pourra en prendre connaissance.
Bruxelles, le 12 janvier 1866.
ER

e

e

e

e

Parle Collège:
Le Secrétaire,
A. LAC 0 M BLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .

du 1 3 janvier 1 8 6 6 .

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. —Communication

du Collège relative aux négociations entamées
avec le gouvernement, au sujet du projet d'assainissement de la Senne
et d'embellissement de la ville. — Analyse des pièces adressées au
Conseil. — Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, et
tendant à la perception immédiate des impôts extraordinaires, destinés
à l'assainissement de la Senne et à l'embellissement du bas de la ville.—
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport fait
par M . le conseiller Orts, au nom de la section du contentieux, et tendant : 1° à ce que le conseil de fabrique de l'église du Finistère soit autorisé à ester en justice contre l'Etat, pour la revendication du temple
des Augustins, et 2° à ce que le Collège puisse intervenir au procès,
pour sauvegarder le droit de la ville. — Concession de terrain pour
sépulture. — Transfert de crédits. — Autorisation donnée au Collège
d'ester en justice contre divers contrevenants. — Approbation du compte
de la ville pour l'exercice 1864. — Rapport fait par M. l'Ecevhin Watteeu, au nom du Collège, et tendant a la concession d'un service de
touage sur le canal de YVillebroeck.— Composition des sections du Conseil pour l'exercice 1866. — Approbation du budget de l'Athénée pour
l'exercice 1866. — Rapport fait par M . Tielemans, au nom de la section
du contentieux et du Collège, et tendant à l'allocation d'un subside
volontaire à la fabrique de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, pour la
construction de la nouvelle église paroissiale.
La séance est ouverte à deux heures et demie.

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Rouhaix,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.
M . le Bourgmestre. Le Collège a la satisfaction de vous faire
connaître qu'il est d'accord aujourd'hui avec le gouvernement, pour
donner la suite qu'elle comporte à la convention du 23 septembre,
approuvée par votre vote du 28 octobre dernier, et relative à l'assainissement de la Senne et à l'embellissement de la partie basse de
notre ville.
Vous le savez déjà, Messieurs, les changements qui ont été reconnus nécessaires dans l'ensemble des travaux d'assainissement
ont amené une modification dans les prévisions financières du Col-

lége. Il y aura donc lieu, de la part de la ville, à un nouveau sacrifice, si, Messieurs, nous voulons conserver au projet toute sa
grandeur et toute son utilité.
Comme le Collège ne pense pas qu'il soit possible d'augmenter
les impôts, i l aura, sous ce rapport, à vous faire connaître ses vues.
A la suite de nombreuses conférences entre M . le ministre des
travaux publics, le président de la commission des ingénieurs en
chef, le délégué de la Compagnie concessionnaire des travaux intérieurs, et le Bourgmestre agissant au nom du Collège, certaines
modifications des travaux extérieurs ont été arrêiées en principe et
amèneront une économie d'un million au chiffre primitivement
prévu, économie qui viendra en déduction des sacrifices dont nous
venons de parler. Le système ainsi modifié a été accueilli par le
gouvernement.
De plus, le ministre de l'intérieur nous a fait connaître, à la
suite de négociations assez longues entre le gouvernement et le
Collège, qu'il ne voyait pas d'inconvénient à soumettre nos plans
à la procédure de la loi de 1858 en ce qui regarde la zone à exproprier.
Le seul motif qui retarde encore les propositions définitives que
nous avons à vous faire, ainsi que la convocation du conseil provincial, est l'étude des détails des travaux extérieurs que l'honorable président de la commission des ingénieurs en chef fait en
ce moment avec un nombreux personnel, mis à sa disposition par
M . le ministre des travaux publics.
Nous pensons être complètement en mesure avant la fin du mois,
si le temps ne contrarie pas trop les opérations sur le terrain.
M . l s Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par dépêche du 22 décembre 18G5, M . le ministre de l'intérieur remercie, au nom du Roi, la ville de Bruxelles des sentiments
qu'elle a si unanimement manifestés dans les journées des 16 et 17
décembre dernier.
La dépêche de M . le ministre est conçue en ces termes :
« Bruxelles, le 22 décembre 1865.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Le Roi me charge de remercier, en son nom, la ville de
Bruxelles des sentiments si unanimement manifestés dans les journées des 16 et 17 décembre.
» Le Roi a été profondément touché de ces manifestations de
douleur pour la perte qui afflige le cœur du pays, comme celui de

—

10 —

Sa Majesté, et des témoignages d'affection et d'espérance qui ont
salué l'avènement du nouveau règne. Sa Majesté a été vivement
émue à la vue de la population de la capitale, si pleine d'attachement
à l'indépendance nationale et si affectueuse dans l'expression de ses
regrets pour le Roi qui n'est plus et dans ses vœux pour celui dont
le règne commence.
» Soyez, je vous prie, Monsieur le Bourgmestre, l'interprète des
sentiments du Roi auprès du Conseil communal et de la population
de Bruxelles, et veuillez recevoir pour vous-même l'expression
de la vive satisfaction de Sa Majesté, pour le concours dévoué qu'en
cette occasion vous avez prêté au gouvernement.
» Veuillez agréer, etc. »

M. le Bourgmestre. Le Collège a reçu cette pièce il y a plusieurs jours. Il a cru devoir la livrer à la publicité. Elle sera déposée
aux archives. — Adhésion.
2° Par pétition du 30 décembre dernier, MM. Jacqmotte frères
et bon nombre d'autres habitants de la rue Haute demandent la
suppression de la rue de l'Epée. — Renvoi à la section de police et
au Collège.
5° D'après M. l'architecte Beyaert, l'exécution de la partie gauche
de son plan pour le quartier de la Montagne de la Cour devrait
coûter 5,550,118 francs.
Selon le vœu exprimé par le Conseil, une estimation a été faite
par MM. les géomètres Vankeerbergen et Cattoir, qui sont arrivés
à un chiffre de dépense de 5,577,978 francs, c ' e s t - à - d i r e à
27,860 francs de plus que l'évaluation première. — Pris pour information.
4° M . le Ministre de l'intérieur a fait don à la bibliothèque populaire d'ouvrages de divers auteurs, et M. V . Lefèvre, du deuxième
volume de ses Soirées de famille. — Remercîments aux donateurs.
5° Par pétition reçue le 10 de ce mois, MM. Coëtet consorts prient
le Conseil d'exprimer à la législature un v œ u pour la réforme
électorale. Les pétitionnaires trouvent la proposition de M. Guillery
incomplète et demandent l'abolition du cens électoral.

M. le Bourgmestre. Je propose le renvoi de cette pétition à
la commission que le Conseil a chargée d'examiner la proposition
présentée par deux de nos collègues et qui a un but analogue.
M. Fontainas. Cette pétition s'occupe
elle mérite, à ce titre, toute l'attention du
position de M . le Bourgmestre, mais je
le vœu que la commission dépose bientôt

de la réforme électorale;
Conseil. J'appuie la prome permets d'y ajouter
son rapport. La question

—

II —

<>st devenue urgente depuis la proposition de loi que l'honorable
M. Guillery a déposée à la Chambre. Il est donc tout à fait opportun
que le Conseil se prononce énergiquement sur la proposition que
M. Lacroix et moi lui avons soumise. Il me semble que nous ne
pouvons hésiter à appuyer le projet de loi, bien qu'à mes yeux il
ne soit pas complet, ce qu'a, du reste, déclaré, le premier, l'honorable représentant; mais c'est un premier pas vers la réalisation
absolue de la souveraineté populaire et de l'égalité des citoyens,
auxquels on doit cependant demander un certain degré d'instruction qui les mette à même d'apprécier les intérêts publics.
Je prie donc M . le Bourgmestre de convoquer sans retard la
Commission. Il est hautement désirable que le Conseil communal donne satisfaction aux légitimes réclamations qui se produisent, et qu'il soit la première autorité constituée qui exprime
la volonté nationale sur cette question si importante.
M . le Bourgmestre. Je suis allé au-devant des vœux de l'honorable membre en m'enlendant avec M . Lacroix pour que la
Commission soit convoquée d'ici à un jour peu éloigné.
— La pétition est renvoyée à la Commission spéciale de la
réforme électorale.

M. le Bourgmestre. Quelques minutes avant la séance, j'ai
reçu un long mémoire envoyé au Collège par M . Looymans,
architecte-ingénieur.
Le Collège n'a pas pu en prendre connaissance; mais il suffit de
parcourir les premières lignes pour voir que M. Looymans protesse
contre le mode qui a été suivi pour le projet d'assainissement de
la Senne. Le pétitionnaire voudrait que les travaux fussent mis eu
adjudication publique.
Je vous propose le renvoi de ces pièces au Collège qui, le cas
échéant, en fera l'objet de telle publication ou communication qui
lui paraîtra opportune.

M. Fontainas. Ne pourrait-on pas, à raison de l'urgence,
renvoyer en même temps ces pièces à la section des travaux
publics ou à celle des finances?
M. le Bourgmestre. Le Collège, pas plus que le Conseil, ne sait
ce que contient la pétition. Si le Collège s'aperçoit qu'il y a là
quelque réclamation urgente, il s'empressera de prendre le.^
mesures nécessaires pour que, s'il y a lieu, il v soit promplement
fait droit.
*
1

— 12 —
M. Fontainas. Je recommande au Collège de communiquer
la pétition aux sections.
— Le renvoi au Collège est prononcé.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
des finances, un rapport relatif à la perception des impôts destinés à l'assainissement de la Senne (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de vendre de gré à gré, au sieur Victor
Lesage, trois parcelles de pré situées à Machelen, sect. A , n° 414 ,
415 et 416 , d'une contenance de 1 hectare 17 ares 60 centiares.
Le prix offert est de 9,408 francs, soit à raison de 8,000 francs
l'hectare, prix double de la valeur vénale de ces propriétés.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
a

a

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le 25 décembre dernier, un terrain, au faubourg de Ninove,
rue Gauthier, faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain, appartenant au hospices généraux, a une contenance
de 80 centiares 9 milliares et a été adjugé au prix total de
fr. 2,510-70, soit à fr. 28-56 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont vendu à l'État belge deux parcelles de terre sises
(1) Voyez infra, p. 19.

— 15 —
à Erps-Querbs, s A, n 57 et 59, contenant ensemble 55 ares
59 centiares, et provenant de biens appartenant aux pauvres de
la paroisse de Sainte-Gudule et à l'hospice de Sainte-Gertrude.
Ces propriétés sont expropriées pour l'établissement du chemin
de fer direct de Bruxelles à Louvain. Le prix de vente, toutes
indemnités comprises, est fixé à 6,250 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande du conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
on

o s

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de céder de gré à gré, à la commune de
Binderveld, une partie de 15 ares de terre, à prendre de la parcelle cotée au cadastre de ladite commune, sect. B, n° 188, et
appartenant à la bienfaisance.
Cette partie de terre est destinée à l'établissement d'une école
communale ; le prix a été arrêté entre parties à la somme de
900 francs, soit à raison de 6,000 francs l'hectare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande du conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, par le ministère du
notaire Walraevens, le 11 décembre 1865, la coupe ordinaire du
bois dit : Quadenhove, situé à Woluwe-Saint-Pierre, dont le défrichement a été autorisé par arrêté de la deputation permanente,
en date du 15 juillet dernier.
Cette vente a produit en principal 6,407 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, par le ministère du
notaire Giblet, de Haï, la coupe ordinaire des bois dits : Grooten
Haenenbosch et Eeckelenbosch, sous Tourneppe ; Breembosch, '£
Klein by t'Groot, sous Alsemberg, et Saiwegnarden, sous Beersel.
Le principal de cette vente a produit 4,865 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

— 14 —
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, par le ministère du
notaire Vandcn Eynde, le 2 décembre 1805, la coupe ordinaire
du bois dit : la Clète, sous Alsemberg et Beersel.
Cette vente a produit en principal 6,129 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de l'adjudication, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont fait vendre publiquement, par le ministère du
notaire Heyvaert, de Grimberghen , une partie d'arbres et taillis
croissant sur des propriétés à Brusseghem, Merchtem et Wolverthem.
Cette vente a produit en principal :
Pour les hospices
.
.
.
.
fr. 414
Pour la bienfaisance.
.
.
.
. 2,580
Total.

.

.

fr. 2,794

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Les hospices ont loué de gré à gré, aux sieurs Lenaerts et Sabbé,
une pièce de terre située au quartier Léopold et qui avait été retenue, à défaut d'amateurs, dans trois locations publiques successives.
La propriété contient 1 hectare 4 ares 72 centiares, et le fermage
est de 275 francs, soit 15 francs en moins que l'ancien prix.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le conseil général des hospices, qui avait obtenu l'autorisation

d'ester en justice contre le sieur Daeins et Declercq, pour les contraindre à enlever le chemin de fer établi sur les propriétés de
ladite administration, sises à Saint-Gilles, à lxelles et à Bruxelles,
demande :
1° De pouvoir se désister de lïnstance actuellement pendante
devant le tribunal de Bruxelles, action qui a été introduite contre
les sieurs Daems et Declercq par exploits du 16 novembre dernier;
2° D'être autorisé à intenter à ces derniers une nouvelle action
pour le cas où, à la date du 1 février 1866, ils n'auraient pas
rempli toutes les obligations que leur impose la convention verbale
du 13 mai 1865, dont i l a été question dans notre rapport du
28 octobre dernier.
Le but de l'action primitive des hospices était d'obtenir l'enlèvement immédiat du chemin de fer dont s'agit, sans devoir attendre
la date du. 1 février 1866, époque à laquelle expire l'autorisation
accordée aux sieurs Daems et Declercq. Mais i l est à craindre que,
vu le peu d'intervalle entre la citation, faite le 16 novembre dernier et le délai fatal pour l'expiration de l'autorisation, les hospices
ne puissent atteindre le but qu'ils se proposaient. Dans cet état de
choses, un désistement est préférable, et i l est de l'intérêt des hospices de réclamer, d'une manière générale, l'autorisation d'intenter
une action nouvelle aux sieurs Daems et Declercq, pour le cas où
ceux-ci ne rempliraient pas leurs obligations.
Les motifs que fait valoir le conseil d'administration des hospices,
dans sa résolution du 29 décembre dernier, nous paraissent donc
sérieux et fondés.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
er

er

M . FEchevin Watteen fait, au nom du Collège, un rapport
tendant : 1° à ce que le conseil de fabrique de l'église du
Finistère soit autorisé à revendiquer contre l'Etat la propriété du
temple des Augustins, et 2° à ce que le Collège puisse intervenir
au procès pour sauvegarder le droit de la ville (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez infrà, p. 21.

— 16 —
M. l'Echevin Watteeu t'ait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Vandenzande, major commandant de place, à Tirlemont,
sollicite la concession à perpétuité de deux mètres carrés de terrain, à l'ancien cimetière du quartier Léopold, pour conserver la
place où a été inhumé son beau-père, M . Provost, dit Prévost,
le 29 décembre 1860.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs, pour
prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été acceptée, le 26 décembre dernier, par le Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander l'approbation de cette
donation à la députation permanente.
•
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
1865, chapitre 1 des dépenses, § 7, art. 63 : « Frais généraux de
l'Académie des beaux-arts. »
Par contre, l'art. 62 : « Traitement du personnel de l'Académie »,
laisse un disponible de 1,700 francs.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose
de transférer à l'art. 63 la somme disponible sur l'allocation de
l'art. 62.
er

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieurs Gilson, demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue de la
Poste, n° 59; Despiegeleer-Vanophem, domicilié à Uccle; Dewint,
chaussée d'Etterbeek, n° 8 0 ; la dame veuve Hennau, rue de
Tilly, n° 7 ; le sieur Bartholeyns, Vieille-Halle-aux-Blés, n° 17,
et Vanhoey, rue du Progrès, n° 159, doivent, respectivement, pour
les échéances de 1864 et 1865 de leur abonnement ordinaire à la
distribution d'eau :
Le-premier, la somme de fr. 56-16;

— 17

-

Le deuxième, celle de fr. 48-94, plus 434 francs pour compteur provoire;
Le troisième, celle de fr. 19-85;
Le quatrième, celle de fr. 19-40;
Le cinquième, fr. 28-58;
Et le sixième, fr. 46-74, en y comprenant l'échéance 1865,
plus la somme de fr. 15-68, pour l'abonnement par compteur de
sa maison sise Marché-aux-Herbes, n° 52, pendant le 2" semestre
1864 et le 1 semestre 1865. Il doit, en outre, les frais d'embranchement pour cette dernière maison, frais qui s'élèvent à
la somme de fr. 55-50.
M. Schoonjans doit également, pour frais d'embranchement, la
somme de fr. 165-60.
Les sieurs Henné et Steenacker sont redevables à la ville, respectivement, d'une somme de fr. 17-95 et fr. 16-20 pour abonnements au compteur.
Les démarches que nous avons tentées pour faire rentrer ces
sommes dans la caisse de la ville n'ayant pas abouti, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire
ces retardataires en justice, et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
er

La dame veuve Ferdinand, demeurant rue du Lavoir, n° 25; les
sieurs Hermans, chaussée Saint-Pierre, à Etterbeek; Lelarge, rue
de la Fiancée, n° 26; Van Gelder, rue Royale, n° 144; De Mat, rue
de la Batterie, n° 2 4 ; Huguet, chaussée de Wavre, n° 97 ; Vanthemsche, Montagne de la Cour, n° 51; Renard-Lefebvre, rue de
Paris, n° 17, à Ixelles, et D'Huyer, rue de la Montagne, n° 80, ont
contrevenu :
Les trois premiers, à l'article 48 du règlement sur les trottoirs;
Les quatrième, cinquième et sixième, à l'article 24 du même
règlement;
Le septième, à l'article 65 du règlement sur les bâtisses;
Le huitième, à l'article 29 du même règlement;
Et le dernier, à l'article 7, § 4, du règlement sur les trottoirs et
à l'article 2, § 5, de sou acte d'autorisation.
Ces propriétaires ont refusé, malgré nos instances réitérées,
d'effectuer les travaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.
bis

— 18 —
L'article ;> de la convention avenue, le 9 décembre 1864, entre
la ville de Bruxelles et M. Latour, interdit formellement à celui-ci
et à ses successeurs ou ayants droit de se servir des fenêtres de la
maison sise rue de l'Impératrice, n° 51, donnant vers la place à
établir devant les nouveaux locaux de l'Université, pour y faire
des étalages de marchandises ou autres objets quelconques.
M. Latour, qui avait contrevenu à celte disposition, a été sommé,
par exploit de l'huissier Guiot, en date du 8 novembre dernier, de
se conformer aux conditions de son contrat.
Celte sommation étant restée sans effet, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire M. Latour
en justice et de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport fait, au nom
de la section des finances, par M. Mersman (1), approuve le
compte de la ville pour l'exercice 1864.

Sur la proposition de M. l'Echevin De Vadder, la révision de
la classification des rues est ajournée à la prochaine séance,

M . l'Echevin Watteeu fait, au noni du Collège, un rapport
tendant à la concession d'un service de touage sur le canal de
Willebroeck (2).
M . Lemaieur. Si le Conseil adopte les conclusions de ce rapport, il sera bien entendu, je suppose, que toute liberté est laissée
au batelage, s'il préfère, au nouveau système, le halage le remorquage ou tout autre mode.
M . Veldekens. Cela est dit à l'article 4 de la convention.
M . l'Echevin Watteeu. Le seul privilège qu'aurait M. Bouquié-Lefèvre, ou la Compagnie qu'il formerait, ce serait le
privilège du touage des bateaux. Tous les autres modes de transport seraient dans le droit commun.

(J) Voyez le Bulletin communal de 4865, 2 semestre, p. 546.
(2) Voyez infra, p. 23.
e

— 19 —
M . L e m a i e n r . Il est bon que cela soit nettement établi.
M . Cattoir. Il est clairement dit dans le rapport que la
concurrence reste libre.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Les sections du Conseil restent composées, pour l'exercice 1866,
comme elles l'étaient en 1865, 31. Splingard remplaçant
M. Demeure.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le bureau administratif de l'Athénée a arrêté le budget de cet
établissement pour l'exercice 1866, en recettes comme en dépenses, à la somme de 156,696 francs.
Il y a, sur l'exercice précédent, une augmentation de 2,500 fr.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin Watteeu donne lecture d'un rapport fait par
M. Tielemans, au nom de la section du contentieux et du Collège,
et tendant à l'allocation d'un subside volontaire à la fabrique de
Saint-Josse-ten-Noode, pour la construction de la nouvelle église
paroissiale (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart. Il se sépare à quatre heures.

Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom du
perception des impôts
destinés à l'assainissement de la Senne.
Messieurs,
La solution de la question de l'assainissement de la Senne, après
avoir été quelque temps retardée par certaines difficultés, se pré(1) Voyez infra, page 27.

— 20 —
sente actuellement dans les conditions les plus favorables. Cependant, il est prudent de tenir compte des obstacles imprévus qui
pourraient éventuellement entraver la réalisation immédiate de nos
désirs. Le principe est admis; il est passé à l'état d'axiome, et personne ne saurait douter que les travaux ne doivent s'exécuter dans
un délai rapproché.
C'est surtout en vue de la dépense à couvrir pour ce grand travail d'utilité publique que le conseil a voté les nouveaux impôts;
et il serait impossible de percevoir les nouvelles taxes si elles ne
devaient pas certainement servir à la dépense prévue. D'autre part,
la mise en recouvrement de ces impôts ne peut pas, sans grave
préjudice, être ajournée, même à deux ou trois mois, en supposant qu'il faille attendre jusque-là la solution définitive de l'assainissement de la Senne.
En effet, pour ce qui concerne les patentes, par exemple, il y a
certaines catégories de contribuables, notamment les bateliers
non domiciliés à Bruxelles, les commis voyageurs , les marchands ambulants, les colporteurs, etc., dont la patente doit être
acquittée, d'après la loi, pour l'année entière, à partir du jour où
ils veulent exercer leur industrie. Le recouvrement a donc nécessairement lieu depuis le 1 janvier et ne saurait être différé pour
un terme quelconque. Les centimes communaux additionnels aux
contributions foncière et personnelle ne peuvent pas non plus être
perçus à une date incertaine. Cela ne dépend pas de l'administration communale. L'Etat qui, pour cette année encore, continue à
faire la recette par ses agents au profit de la caisse communale, ne
saurait retarder l'envoi de ses avertissements aux contribuables.
er

En vain, voudrions-nous réduire momentanément la quotité des
impôts, avec l'espoir de récupérer ultérieurement les recettes
abandonnées. Nous ne le pourrions pas pour la majeure partie de
nos revenus. Si nous le faisions, nous devrions en même temps
renoncer à payer, le cas échéant, une annuité pour les travaux
dans le courant de l'année 1867.
Cela est d'autant plus vrai que les impôts nouveaux ne rendent
pas généralement, dès la première année, tout le produit qui en
est attendu. Il y a des non-valeurs et des retards.
Quand il s'agit d'impôts déjà recouvrés depuis quelque temps,
on ne tient pas compte de cette éventualité parce que les recettes à
recouvrer dans l'avenir sont balancées par les recettes à percevoir
sur le passé. Il n'en est pas de même des taxes nouvelles. Et,
quelque réservés qu'aient été nos calculs, il faut prévoir un déficit
pour 1866, déficit qui sera compensé par un excédant à recevoir
en 1867.
De toutes ces considérations il résulte que la perception, si elle
était ajournée, nous exposerait à des mécomptes pour une année
tout entière.
En conséquence, la seule solution qui puisse satisfaire l'opinion

— 21

-

publique sans compromettre l'exécution des travaux d'assainissement, consiste à déposer dans un de nos grands établissements
financiers, — dans celui qui nous offrira les conditions les plus
avantageuses, — un fonds de réserve exclusivement destiné à l'assainissement de la Senne, et formé du produit des taxes sur les patentes, sur les mutations immobilières par décès, sur les constructions exonérées de la contribution foncière, et de quatre pour cent
de l'impôt sur le revenu cadastral, ce qui produira une somme
annuelle d'environ 650,000 francs. Ce fonds sera constitué par
dépôts mensuels et s'accroîtra des intérêts produits jusqu'au moment de son emploi pour l'exécution du plan d'assainissement.
Cette proposition, soumise par le Collège à l'examen de la section
des finances, a été approuvée à l'unanimité.

Rapport fait par M. Orts, au nom de la section du
contentieux, et tendant : 1° à ce que le conseil
de fabrique de l'église du Finistère soit autorisé à ester en justice contre l'État, pour la
revendication du temple des Augustins, et 2° à
ce que le Collège soit autorisé à intervenir au
procès, pour sauvegarder le droit de la ville.
Messieurs,
Par apostille du 14 août 1865, le gouverneur a transmis à l'Administration communale de Bruxelles, pour renseignements et avis,
la demande de la fabrique de l'église du Finistère, à l'effet d'être
autorisée à ester en justice :
I « Contre la ville de Bruxelles, pour repousser ses prétentions à la propriété du jardin attenant au presbytère de l'église;
2° « Contre l'État belge, pour revendiquer à l'administration
des domaines la propriété de l'ancienne église des Augustins ».
En ce qui concerne la propriété du jardin attenant au presbytère
de l'église du Finistère, les droits de la ville ont été parfaitement
établis par les rapports qui vous ont été présentés, au nom de la
section du contentieux, dans vos séances du 27 février et du 28 mai
1864 et que vous avez adoptés. Cependant, comme ces droits nous
sont contestés, i l est de notre intérêt qu'ils soient judiciairement
reconnus.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande de la fabrique, et en même
temps de nous autoriser à nous défendre en cas de poursuites en
justice, sauf approbation de l'autorité supérieure.
o

— 22 —
L'action que la fabrique demande d'intenter contre l'Etat belge
Q été l'objet d'un examen sérieux, de la part de la section du contentieux, résumé dans le rapport suivant, dont nous vous proposons
l'adoption.
L'église des Augustins est une égHse conventuelle devenue, comme
le couvent dont elle dépendait, une propriété nationale par l'effet
des lois françaises ayant réuni les biens du clergé au domaine de
l'Etat. Elle n'a jamais appartenu à une fabrique ancienne et ne
saurait, en aucun cas, être considérée comme un bien susceptible
de restitution, aux termes de l'arrêté du 7 thermidor an x i .
Les Augustins quittèrent leur couvent le 8 novembre 1796.
A diverses reprises, des habitants obtinrent, à prix d'argent, la
faculté de se servir de l'église comme oratoire, mais elle fut définitivement fermée, le 28 juin 1803, sur la plainte du doyen de
Sainte-Gudule, qui accusait ses paroissiens de déserter son église
pour se rendre aux Augustins.
Toutefois, à la demande de l'archevêque de Malines, l'église des
Augustins fut rouverte le 28 décembre 1805 et désignée, par le
gouvernement, pour servir d'annexé à l'église du Finistère.
Cette destination lui fut conservée jusqu'en 1814. A cette époque,
la présence à Bruxelles de nombreuses troupes étrangères appartenant à des nations qui ne professaient pas le culte catholique,
rendit un temple protestant nécessaire. L'église des Augustins fut
mise d'abord à la disposition des troupes suédoises, qui y célébrèrent les cérémonies de leur culte dès le vendredi saint,
8 avril 1814.
Les vases sacrés et les statues des saints avaient été transportés,
la veille, à l'église mère, Notre-Dame du Finistère.
Au mois de juin les Anglais remplacèrent les Suédois.
Enfin, après avoir servi d'hôpital aux blessés français de Waterloo, l'église fut définitivement affectée, en 1816, au cuite protestant professé par la famille royale.
Cette affectation fut l'œuvre du gouvernement; elle fut opérée
par arrêté royal du 18 avril 1816.
Cet arrêté consacrait désormais aux États-Généraux les bâtiments
de l'ancien conseil du Brabant, aujourd'hui le Palais de la Nation,
envoyait siéger à l'Ancienne Cour, au Musée actuel, les tribunaux
qui occupaient le premier de ces édifices, et substituait les Augustins à la chapelle de la Cour, qui devait être rendue disponible
sans délai.
Un arrêté royal du 25 avril 1817 autorisa le consistoire protestant à racheter, d'anciens moines augustins, certains biens désignés en un procès-verbal que nos archives ne possèdent pas, mais
qui avaient été remis au gouvernement. Du même arrêté i l résulte
qu'un arrêté antérieur, en date du 29 janvier 1817, avait accordé
au consistoire un subside de 15,000 florins pour couvrir les frais
d'appropriation du temple.

— 25 —
L'exercice du culte protestant cessa aux Augustins après 1850.
Une correspondance, reposant aux archives de la ville, établit
qu'en 1836 le gouvernement résolut de s'occuper de la propriété
de l'église des Augustins. Il invita la ville à provoquer les réclamations du consistoire protestant et de la fabrique de l'église du
Finistère.
Ces deux administrations firent valoir leurs prétentions auprès
du département de l'intérieur. Les archives de la ville ne les renferment pas. Elles ne possèdent que les lettres d'envoi au gouverneur.
La ville, en nom personnel, ne revendiqua rien.
La correspondance dont s'agit s'arrête au 22 août 1856.
Nous ne connaissons pas les réponses faites au consistoire ni à
la fabrique par l'Etat, qui, depuis 1856, possède l'église des Augustins.
Dans cet état de choses, nous estimons que la propriété de l'église des Augustins appartient à la commune et doit être revendidiquée par elle.
La propriété des édifices consacrés au culte catholique ou protestant, d'après nous, ne peut résider ailleurs que dans le chef de
la commune, sans qu'il faille distinguer entre les temples mis à la
disposition des cultes, après leur réorganisation de 1801, et ceux
qui l'ont été à cette époque.
La fabrique de l'église du Finistère veut revendiquer contre l'État.
Comme la question de la propriété des églises est controversée
entre les fabriques et les communes , nous estimons qu'il y a lieu
d'accorder l'autorisation de plaider que la fabrique réclame, et de
solliciter, en même temps, pour la ville de Bruxelles, l'autorisation
d'intervenir au procès, afin d'y faire valoir son propre droit.

Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom
du Collège, et tendant à la concession d'un service de touage sur le canal de Willebroeck.

Messieurs,
Dans le courant de l'année 1864, M . Bouquié-Lefebvre nous a
demandé l'autorisation d'établir, sur le canal de Bruxelles à W i l l e broeck, un service de touage sur chaîne pour le remorquage des
bateaux.
Le système de M. Bouquié-Lefebvre consiste à substituer la traction des bateaux au moyen d'un toueur mû par la vapeur au halage
par chevaux.

— 24 —
L'application en a été faite avec succès en France; aussi, après
avoir constaté les bons résultats obtenus par les trois compagnies
tic ta Seine et par la ville de Paris, le gouvernement français vient
d'autoriser l'emploi du toueur sur les principales voies navigables
de l'Europe.
M . le ministre des travaux publics et l'administration des ponts
et chaussées de Belgique ont également porté leur attention sur ce
nouveau mode de remorquage et en ont fait l'appréciation la plus
favorable.
Voici dans quels termes s'exprime le comité permanent des ponts
et chaussées :
« Le comité croit, avec-M. l'ingénieur en chef dans le Hainaut,
que les résultats des expériences faites tendent à établir que le
système proposé par M . Bouquié est immédiatement praticable et
que l'application en serait favorable à la navigation, au triple
point de vue de la régularité, de la célérité et de l'économie des
transports.
» Le comité se réfère à ce sujet au contenu des rapports de
M . l'ingénieur en chef dans le Hainaut et de la commission française. 11 pense donc que, si des propositions étaient faites au gouvernement pour mettre ledit système en usage sur des lignes navigables en Belgique et notamment sur le canal de Mons h Condé,
elles mériteraient d'être prises en sérieuse considération, »
Bien que rassuré par le jugement si favorable des hommes spéciaux et par les expériences faites dans le premier bief du canal de
Willebroeck, le Collège n'avait voulu accorder à M . Bouquié qu'une
concession de trois a n n é e s , sauf à la renouveler s'il était reconnu
(jue le service de touage est utile et exempt d'inconvénients. 11
avait, à cet effet, arrêté la convention suivante, le 22 juillet dernier :
a Le Collège des Bourgmestre et Échevins de Bruxelles,
» V u la r e q u ê t e , en date du 12 mars 1864, par laquelle le
sieur Bouquié-Lefebvre sollicite l'autorisation d'établir, sur le
canal de Willebroeck à Bruxelles, un service de touage sur chaîne
pour le remorquage des bateaux;
» V u le règlement de police et de navigation relatif au canal de
Bruxelles au Rupel, en date du 28 mai 1863 ,
» A résolu :
» Le sieur Bouquié - Lefebvre est autorisé aux fins de sa
demande, moyennant les clauses et conditions indiquées ci-après,
savoir :
i> Art. 1 . M . Bouquié-Lefebvre est autorisé à établir, à ses
frais, risques et périls, sur le canal de Bruxelles à Willebroeck,
un service de touage sur chaîne noyée, pour remorquer les bateaux
er

— 25 —
qui naviguent entre ces deux points. Ce service sera établi d'après
les procédés brevetés en Belgique en faveur de*M. Ferdinand Bouquié.
» Art. 2. L'autorisation est accordée, à titre d'essai, pour trois
ans, à dater du jour de l'inauguration du service complet.
» S i , après ce délai, i l est reconnu par l'Administration que le
service'de touage est utile et exempt d'inconvénients, celle-ci
accordera à M . Bouquié-Lefebvre une autorisation définitive, ou
tout au moins, une concession pour un terme de trente années.
» Art. o. Le permissionnaire terminera tous les travaux nécessaires à l'établissement du service dans un délai de deux tins, à
partir du jour de son autorisation.
» L'exploitation pourra commencer partiellement.
» Art. 4. Tout autre mode de traction ou de transport de marchandises, établi ou à établir sur le canal de Bruxelles, pourra être
autorisé par l'Administration communale, concurremment avec les
toueurs de M . Bouquié-Lefebvre, sans que celui-ci puisse élever
aucune réclamation, ni mettre la moindre entrave.
» Art. 5. Chaque bateau toueur devra être soumis aux vérifications prescrites par les règlements sur les bateaux à vapeur.
» L'Administration se réserve le droit de réglementer la vitesse
des convois, au double point de vue de la sécurité et de la liberté
de la navigation ; provisoirement et jusqu'à disposition contraire,
la marche des bateaux toueurs sera réglée à la vitesse máxima de
quatre-vingt-cinq mètres par minute.
Art. 6. M Bouquié-Lefebvre ou ses ayants droit seront responsables, vis-à-vis des tiers, de tout dommage que le service de
touage pourrait occasionner, soit en ce qui concerne la liberté ou
la sécurité de la navigation, soit en ce qui touche des droits acquis,
sans que, dans aucun cas, i l puisse y avoir recours contre la ville
de Bruxelles. Ils seront également responsables des faits de leurs
agents et préposés.
» Art. 7. Les frais de traction à percevoir pendant la durée de
la concession ne pourront dépasser le prix actuel de halage par
chevaux.
» Art. 8. Chaque fois que le concessionnaire jugera convenable
soit pour le parcours total, soit pour le parcours partiel de la
chaîne, d'abaisser le prix de halage, les prix abaissés ne pourront
être rétablis qu'après un délai d'un an au moins.
» Art. 9. Le toueur et les bateaux qu'il remorquera devront
passer entre la rive orientale et les bateaux halés par les moyens
ordinaires.
» Art. 10. La chaîne sera immergée sous la surveillance de l ' A d ministration communale, aux risques et périls de M . Bouquié.
» Art. 11. Le toueur devra toujours ralentir le jeu de sa machine

— 26 —
au croisement avec les bateaux haies et à l'approche des ponts et
des (VIuses.
» A r t . 12. La ville accordera gratuitement à M . Bouquié un
emplacement pour le stationnement de deux bateaux toueurs au
moins. Par contre, i l fera la traction de tous les bateaux opérant
des transports pour compte de la ville de Bruxelles, avec une réduction de 15 p. c. sur le prix de son tarif; i l se chargera gratuitement
du service de briser la glace sur tout le parcours du canal.
» La ville pourra se servir gratuitement, jusqu'à Anvers, d'un
télégraphe à établir tout le long du canal et du Ruppel, par les soins
et aux frais de M . Bouquié-Lefebvre. En outre, celui-ci se chargera,
à l'aide de pièces de rechange à adapter au bateau loueur, de
l'entreprise de dragage avec une réduction de 15 p. c. sur les prix
moyens, par mètre cube, extrait des trois dernières entreprises.
» A r t . 13. Le toueur sera affranchi de tous droits de navigation,
à moins qu'il n'effectue lui-même des transports.
» Art. 14. La présente autorisation pourra être révoquée sur
l'avis d'une commission de trois ingénieurs des ponts et chaussées,
qui constaterait que le touage donne lieu à des inconvénients
sérieux.
» Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 juillet 1800 soixante-quatre.
» Par le Collège :
» Le Secrétaire,
» (Signé) A . LACOMBLÉ. »

Le Collège,
(Signé) J. W A T T E E U .

La réserve de l'article 2 avait été dictée par un surcroît de p r é caution , mais nous pensons que les obstacles qu'elle crée doivent
nous engager à ne pas la maintenir.
L'organisation complète d'un service de touage nécessite de
fortes dépenses auxquelles personne ne voudra se décider sans
avoir la certitude de les récupérer par une longue exploitation.
M . Bouquié s'est entendu avec une compagnie financière pour mettre
son système en pratique sur un pied complet, et les fonds nécessaires l u i sont assurés à la seule condition d'obtenir des garanties
moins précaires pour l'avenir. En conséquence, i l nous demande
la suppression de l'article 2 , tout en maintenant l'article 14, avec
la faculté d'adjoindre aux trois ingénieurs de l'Etat deux ingénieurs
désignés par la ville.
Nous estimons que nous nous trouverons suffisamment protégés
par cette dernière disposition et que les intérêts de la ville se confondent avec ceux du commerce pour faciliter une entreprise qui
aura pour conséquence d'activer les transports. Toutefois, comme
i l s'agit d'accorder un droit exclusif pendant une période de trentetrois années, nous n'avons pas voulu traiter sans votre assentiment
préalable.

27 —
Nous avons donc l'honneur de vous demander l'autorisation de
rendre définitif, pour le terme de trente-trois ans, le contrat
provisoire du 22 juillet dernier, amendé par la suppression de l'article 2 el la modification de l'article 14.

Rapport fait par M. Tielemans, au nom de la section du contentieux et du Collège, et tendant à
l'allocation d'un subside volontaire à la fabrique
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, pour la
construction de la nouvelle église paroissiale.

Messieurs,
Vous vous rappelez qu'à plusieurs reprises i l a été question de
reconstruire l'église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode, et qu'à
cette occasion des difficultés ont surgi entre la ville de Bruxelles et
la fabrique de ladite église.
Cette affaire revient aujourd'hui sous une face nouvelle et qui
mérite toute votre attention, parce qu'elle touche aux principes de
notre droit communal.
Pour l'apprécier à fond, i l est nécessaire que vous connaissiez
toutes les phases qu'elle a successivement traversées.
La paroisse de Saint-Josse-ten-Noode appartenait originairement
à la commune de ce nom ; aujourd'hui elle s'étend en partie sur le
territoire de Bruxelles, et i l n'est pas contestable, i l n'est pas contesté que les deux communes doivent contribuer à la reconstruction
de l'église, si elle est nécessaire et si les ressources de la fabrique
n'y suffisent pas.
La nécessité de cette reconstruction ayant été reconnue, la commune de Saint-Josse-ten-Noode proposa de rebâtir l'église sur le
même emplacement; la fabrique, au contraire, en demanda la reconstruction sur an terrain plus central et plus salubre, et le 29 avril
185G, elle sollicita l'appui de la ville en ces termes :
« Comme il est de l'intérêt de la ville de Bruxelles, comme de
celui de la paroisse de Saint-Josse-ten-Noode, que l'emplacement,
désigné par le Conseil de fabrique pour l'érection d'une nouvelle
église paroissiale obtienne la préférence sur tout autre ;
» Attendu que les habitants du quartier Léopold réuni à la capitale ont droit aux mêmes avantages que les autres habitants de la
paroisse pour pouvoir fréquenter leur église paroissiale ;
» Considérant que le projet proposé, en dernier lieu, par la
commune, écarterait l'église du vrai centre de la paroisse et la pla-

— 28 —
corail dans un endroit bas et marécageux, et que d'ailleurs i l ne
s'agit pas de construire un édifice communal, mais une église paroissiale ;
» Attendu que l'emplacement proposé par la fabrique sera relié
au quartier Léopold par une rue décrétée, qui doit traverser le jardin
de M . Leghait, pour aboutir à la rue du Vallon, qui rendra l'église
d'un accès facile pour les habitants de ce quartier, tandis qu'il
satisfera également aux besoins de tous les habitants de la paroisse ;
» Le conseil de fabrique, se référant aux observations faites
dans sa lettre à M . le gouverneur, contre le projet de la commune,
soumet avec respect ladite lettre, ainsi que le plan de l'emplacement de l'église, à l'attention de votre Collège, vous priant, Messieurs, d'en faire l'objet d'un bienveillant examen, et afin que son
projet puisse se réaliser, de daigner l'appuyer de votre crédit
auprès des autorités supérieures ».
Après de longs efforts pour obtenir la préférence qu'elle réclamait, la fabrique se rallia au projet de la commune de Saint-Josseten-Noode.
Le 22 novembre 1858, une conférence fut tenue sous la présidence de M . Liedts, alors gouverneur de la province, entre le curé
de la paroisse, le bourgmestre de Saint-Josse-ten-Noode et feu
M . De Brouckere, bourgmestre de Bruxelles.
Il y fut convenu, sauf l'approbation de toutes les administrations
intéressées :
1° Que la nouvelle église serait établie sur l'emplacement de
l'ancienne;
2° Que la commune de Saint-Josse-ten-Noode serait chargée de
l'exécution des travaux, d'après le plan de M . l'architecte Vanderrit,
et qu'en conséquence tous les fonds destinés à cette reconstruction
seraient misa la disposition de cette commune;
3° Que la nouvelle église appartiendrait, par moitié, à la ville
de Bruxelles et à la commune de Saint-Josse-ten-Noode;
4° Que la fabrique contribuerait à la dépense pour fr.
la ville de Bruxelles
.
.
.
.
.
.
la commune de Saint-Josse-ten-Noode
.
.
.
la province
l'Etat

80,000-00
78,237-50
78,237-50
30,000-00
30,000-00

fr. 296,475-00
5° Que le produit de la vente des matériaux à provenir de l'église
ancienne serait employé à l'ameublement de la nouvelle.
La fabrique donna son assentiment à ce projet de convention.

La commune de Saint-Josse-ten-Noode subordonna le sien aux
conditions suivantes :
A. Que le plan de M . Vanderrit serait remplacé par celui de
M . l'architecte Besme, lequel ne s'élevait qu'à 274,950 francs;
B. Que la différence de prix profiterait exclusivement aux deux
communes;
C. Que, dans le cas où la vente des matériaux ne suffirait pas
pour couvrir les frais d'ameublement, la commune de Saint-Josseten-Noode ne pourrait être mise à contribution de ce chef.
La fabrique accepta ces conditions, et le 11 mai 1860, M . le
gouverneur invita le Collège des Bourgmestre et Echevins de
Bruxelles à soumettre l'affaire au Conseil communal.
Le 26 novembre 1860, le Collège répondit à M . le gouverneur :
« Sans contester l'opportunité de la reconstruction de l'église,
qui est évidemment trop exiguë pour les besoins du service et dont
l'insalubrité est notoire; sans vouloir contrarier des travaux dont
la nécessité est reconnue, nous ne pensons pas qu'ils puissent être
exécutés dans les conditions où ils sont présentés. L'emplacement
est tout à fait impropre : un bas-fond, au pied de la montagne que
forme la chaussée de Louvain, n'est pas, en effet, une situation convenable pour ériger un édifice.
» Le Collège et la section des travaux publics sont unanimement
d'avis qu'un jour nous regretterions d'avoir accordé la préférence
à une localité qui ne convient sous aucun rapport.
» Toutefois, nous n'entendons pas reculer devant la dépense, et
Jiotre bon vouloir ne fera pas défaut; mais avant, nous nous permettrons de tenter un dernier effort pour modifier un projet dont
la réalisation provoquerait de vives et légitimes réclamations.
Nous aimons à croire que vous consentirez à réunir encore une
fois tous les intéressés. »
Les intéressés furent de nouveau réunis le 27 février 1861, mais
inutilement : la fabrique et la commune de Saint-Josse-ten-Noode
persistèrent dans leur projet, et le Collège, après avoir consulté
une seconde fois la section des travaux publics, exposa l'affaire au
Conseil communal, dans sa séance du 18 mai suivant, en concluant au rejet de l'emplacement proposé.
Le Conseil en délibéra le 25 du même mois, et alors M . Orts,
envisageant l'affaire à un point de vue nouveau, s'exprima comme
suit :
« Je tiens à constater que si j'émets un vote négatif, ce n'est pas
à cause de l'emplacement, et que même si l'on donnait satisfaction
à la ville pour l'emplacement, je persisterais à refuser tout secours
à la fabrique de Saint-Josse-ten-Noode.
^ » Je crois, en effet, qu'il serait plus dans l'intérêt de la ville
d'obtenir une modification aux circonscriptions paroissiales, afin
que le quartier Léopold fût relié à la ville sous le rapport religieux

— 50 —
comme i l l'est sous le rapport civil. Cela est devenu très-facile
depuis l'abolition des octrois. En tout cas, i l vaudrait mieux construire une église nouvelle au quartier Léopold, ce qui sera nécessaire un jour ou l'autre, que de concourir à la réédification de
l'église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode, peu importe sur quel
emplacement. »
Sur celle observation, la seule qui fut faite et qui resta sans
contradiction, le Conseil passa au vote, et les conclusions du rapport furent adoptées à l'unanimité.
Informé de ce résultat, M . le ministre de la justice écrivit, le
G août 1801, à M . le gouverneur :
« Toutes les administrations semblent d'accord sur la nécessité
de reconstruire l'église de Saint-Josse-ten-Noode. Le seul point en
litige est celui de savoir sur quel emplacement cette construction
doit avoir lieu. Le Conseil communal de Bruxelles ne paraît pas
vouloir du terrain que désigne l'autorité locale de Saint-Josse-tenNoode , mais i l n'en indique point un autre. En conséquence, je
vous prie, M . le gouverneur, de vouloir engager le Conseil à
émettre ses vues à cet égard ».
M . le gouverneur ayant communiqué cette lettre au Collège,
celui-ci r é p o n d i t , le 28 du même mois, que les négociations officieuses, entamées depuis 1858, n'ayant pas abouti, la ville de
Bruxelles n'avait pas à rechercher de terrain pour la reconstruction
de l'église et que ses vues à cet égard étaient suffisamment exprimées dans la décision prise par le Conseil communal. M . le ministre
ne se contenta pas de cette réponse; le 19 novembre, i l réitéra sa
demande du 6 août, en ajoutant qu'il désirait être informé, dans un
bref délai, de ce que la ville entendait faire pour arriver à une
prompte solution.
Le 28, le Collège, se référant à sa lettre précédente, persista
à dire que la ville, ayant repoussé la combinaison qui lui avait été
offerte, n'avait rien de plus à faire; que l'idée de construire une
église dans un bas-fond était peu heureuse et que la meilleure solution de cette affaire serait de modifier les circonscriptions paroissiales, de manière à réunir le quartier Léopold à la ville sous le
rapport spirituel, conformément à l'idée de M . Orts.
Le 2 avril 1862, M . le ministre de la justice fit informer la ville
que, si elle désirait l'érection d'une nouvelle succursale au quartier
Léopold, elle en devait faire la demande formelle et indiquer les
mesures qu'elle comptait prendre pour y assurer l'exercice du culte;
q*ie, faute par elle de s'expliquer à cet égard, i l y aurait lieu de lui
appliquer l'article 155 de la loi communale, ainsi conçu :
« Dans tous les cas où les conseils communaux chercheraient
à éluder le paiement des dépenses obligatoires que la loi met à leur
charge, en refusant leurs allocations en tout ou en partie, la députation permanente du conseil provincial, après avoir entendu le

_

51 —

Conseil communal, portera d'office la dépense au budget dans la
proportion des besoins ».
L'invocation de cet article changea la situation. Jusque l à , on
était demeuré dans les termes d'une négociation amiable ; M . le
ministre, en portant la question sur le terrain de la légalité et de
la contrainte, força la ville à examiner son droit et à s'y renfermer
strictement.
La section du contentieux fut consultée et déclara qu'aux termes
de la loi du 14 février 1810 i l y avait lieu de décliner toute intervention de la caisse communale dans la dépense dont i l s'agit. Celte
loi porte en effet qu'en cas d'insuffisance des revenus de la fabrique
ou des revenus communaux pour les réparations ou reconstructions
desédifices du culte, i l y sera pourvu au moyen d'une levée extraordinaire dans la paroisse et que cette levée, si elle excède la somme
de 900 francs, ne pourra être ordonnée que par une loi (1). O r ,
il s'agissait ici d'une dépense provisoirement fixée à fr. 78,257-50
et certes, i l n'était pas possible de trouver cette somme sur les revenus ordinaires de la ville.
Le Conseil communal adopta cette opinion dans sa séance du
51 mai 1802; le Collège en informa le gouvernement, et i l ne fut
plus question de cette affaire jusqu'au 22 août 18G5.
Dans cet intervalle de 15 mois, la fabrique entama, avec le d é partement de la justice, une autre négociation où l'envie de réussir
l'entraîna peut-être au-delà de son devoir.
Par une lettre du 25 août 1865, elle informa le Bourgmestre de
Bruxelles, ou plutôt l'Echevin qui le remplaçait par intérim, que,
d'après les instructions du ministre de la justice, elle avait fait procéder à l'adjudication publique des travaux de reconstruction de
l'église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode, et que les soumissions
seraient ouvertes le surlendemain 24, dans une séance publique, à

_

1—I

. 1—l—
(0 Loi du 14 février

^ | .

.

:

1810.

Art. 2. — Lorsque, pour les réparations et reconstructions des édifices
du culte, i l sera nécessaire, à défaut des revenus de la fabrique ou communaux, de faire sur la paroisse une levée extraordinaire, i l y sera pourvu par
voie d'emprunt, à la charge du remboursement dans un temps déterminé,
ou par repartition, au marc le franc, sur les contributions foncière ou
mobilière.
Art. 3. — L'emprunt et la répartition pourront être autorisés provisoirement par le préfet, si les sommes n'excèdent pas celles énoncées en l'article 1" (francs 100, 150 et 300.)
La répartition en sera ordonnée provisoirement par un décret délibéré
en conseil d'Etat, lorsqu'il s'agira de sommes de cent à trois cents francs,
dans les paroisses de six cents habitants et au-dessous ; de cent cinquante
à quatre cent cinquante francs, dans celles de six cents à douze cents habitants ; de trois à neuf cents francs, dans les paroisses au-dessus de douze
cents habitants; au-delà de ces sommes, l'autorisation devra être ordonnée
par une loi.

l'Ancien presbytère. Cette lettre finissait ainsi : « Nous vous prions,
Monsieur l'Echevin, d'honorer cette réunion de votre présence».
M . l'Echevin, soit qu'il ne comprit pas le but de cette invitation,
soit qu'il voulût tenter la malice de la fabrique, envoya à la réunion indiquée le sous-ingénieur de la ville, M . Van Mierlo. Celui-ci
assista à l'ouverture des soumissions; les travaux furent adjugés
en sa présence pour la somme de 240,875 francs, et i l signa le
procès-verbal d'adjudication. Le but que la fabrique s'était proposé se découvrit bientôt. Elle demanda au gouvernement d'approuver l'adjudication comme si elle avait été faite d'accord avec
la ville; elle obtint, le 12 février 1864, un arrêté royal qui l'autorisa à construire elle-même l'église de Saint-Josse-ten-Noode sur
l'emplacement, que la ville avait refusé, et, dès le 11 juin, s'appuyant sur la part que M . Van Mierlo avait prise à l'adjudication
des travaux, elle demanda que le subside dont la ville était tenue
envers elic, fut fixé par le gouvernement.
Le 10 août, M . le gouverneur invita le Collège à saisir de cette
demande le Conseil communal. Le 27 du même mois, le Collège protesta contre l'induction que la fabrique avait tirée de l'assistance
de M . Van Mierlo à l'adjudication des travaux, rappela à M . le
gouverneur la décision prise par le Conseil communal, le 31 mai
1802, et lui demanda si, dans ces circonstances, i l jugeait nécessaire de provoquer une nouvelle délibération.
M . le gouverneur répondit immédiatement que, d'après l'article 155 de la loi communale (1), le Conseil devait être entendu avant
que l'autorité supérieure statuât sur l'obligation de fournir le subside réclamé par la fabrique et sur la quotité de ce subside.
Le 22 octobre, M . le Bourgmestre, sans rien préjuger, demanda
ù M . le Ministre de la justice l'assurance qu'il ne sciait pas donné
suite à la lettre de M . le gouverneur, en ce qui touche le budget
de 1865.
Enfin, le 27 du même mois, M . le Ministre de la justice dévoila
la vraie situation de l'affaire, en informant M . le Bourgmestre :
1° Que l'arrêté royal du 18 février 1864 avait approuvé les
plans de l'église;
2° Que le ministre avait donné à la fabrique l'autorisation de
mettre la main à l'œuvre sans préjuger la question du subside à
fournir;
5° Que la fabrique, par lettre du 10 octobre 1862, s'était
engagée à intervenir dans la dépense pour 160,000 francs;
4° Qu'il n'était pas question, pour le moment, de subsides à
demander aux communes de Bruxelles et de Saint-Josse-ten-Noode;
5° Que lorsque le vaisseau de l'édifice serait complètement

(i) Voir Supra, p. 30 in Jine,

—

55 —

achevé aux frais exclusifs de la fabrique, et qu'il s'agirait de construire la tour et la façade de l'église, le gouvernement avait la
confiance que la ville viendrait en aide à la fabrique si elle le
demandait et si l'insuffisance de ses ressources était c o n s t a t é e ;
6° Que la ville, dans ce cas, serait obligée de venir au secours
de la fabrique.
Tel est l'historique des faits. Voyons maintenant les questions
qui en résultent.
Lorsque la fabrique aura dépensé les 100,000 francs qu'elle a
promis pour la reconstruction de l ' é g l i s e , il peut arriver que ses
ressources soient insuffisantes :
10 Pour achever la tour et la façade;
2° Pour couvrir les frais d'ameublement ;
5° Pour faire face aux dépenses ordinaires du culte é n u m é r é e s
dans l'article 57 du décret de 1809 (1).
Aura-l-elle droit, dans chacun de ces cas, aux subsides de la ville?
11 est certain, en fait, que l'église de Saint-Josse-ten-Noode ne
répondait plus à sa destination; elle était vieille, d é l a b r é e , insalubre et d'ailleurs insuffisante pour la population de la paroisse.
Le Collège l'a reconnu dans sa lettre du 25 novembre 1800.
Il est certain, en droit, que, si la fabrique n'avait pas les moyens
de la réparer ou reconstruire, la ville de Bruxelles et la commune
de Saint-Josse-ten-Noode étaient tenues de venir à son aide. L e
Collège l'a reconnu par la m ê m e lettre, et l'art. 151, n" 9, de la loi
communale, c o m b i n é avec le décret du 30 d é c e m b r e 1809 et avec
la loi du 14 février 1810, ne laisse pas de doute à cet égard (2).

.

(i) Art. 37. — Les charges de la fabrique sont :
1° De fournir aux frais nécessaires du culte, savoir: les ornements, les
vases sacrés, le linge, le luminaire, le pain, le vin, l'encens, le paiement
des vicaires, des sacristains, chantres, organistes, sonneurs, sauf les bedeaux et autres employés au service de l'église, selon l a convenance et le
besoin des lieux ;
2° -De payer l'honoraire des prédicateurs de l'avant, du carême et autres
solennités ;
3" De pourvoir à l a décoration et aux dépenses relatives à l'embellissement intérieur de l'église ;
4° De veiller à l'entretien des églises, presbytères et cimetières ; et, en
cas d'insuffisance des revenus de la fabrique, de faire toutes diligences n é cessaires pour qu'il soit pourvu aux réparations et reconstructions, ainsi
que le tout est réglé au paragraphe 111.
(•2) Art. 131. — Le conseil communal est tenu de porter annuellement au
budget des dépenses toutes celles que les lois mettent à la charge de l a
commune et spécialement les suivantes :
9° Les secours aux fabriques d'églises et aux consistoires, conformément
aux dispositions existantes sur l a matière en cas d'insuffisance constatée
des moyens de ces établissements.

Mais, r é qui est certain aussi, c'est q u ' i l n'appartient pas plus au
gouvernement qu'aux fabriques, de forcer arbitrairement la main
aux communes quant! i l s'agit, de secours à fournir pour les édifices
du euHëi Une législation spéciale a tracé la marche à suivre dans
ee a> ei établi en faveur des communes tout, un s y s t è m e de garanties qui doivent être respectées. V o i c i , en substance, les dispositions relatives à cet objet :
Les fabriques d'église ne sont établies que pour veiller à len?
tretien et à la conservation des temples. ( L o i du 18 germinal an x ,
art. 7 6 , et décret du 30 d é c e m b r e 1809, art. 1) (1). Leur mission
se borne à faire des r é p a r a t i o n s , et encore faut-il qu'elles puissent
les faire avec leurs propres ressources D u moment que les fonds
disponibles de leur budget ne suffisent pas à cet effet, elles doivent
faire les diligences nécessaires pour q u ' i l y soit pourvu par la comm u n e , et alors c'est l'administration communale q u i d é l i b è r e sur
les travaux à e x é c u t e r , q u i les adjuge, q u i les surveille et q u i les
paie directement. ( Décret p r é c i t é , art. 5 7 , n 4 , 4 1 , 4 2 , 4 3 , 9 4 ,
9b et 98) (2).
Cette distinction est fondée sur une raison d'ordre c l d ' é q u i t é , à
••>••'vi ifj'fdfïhm . '•ih'U'/ J;BJS 9119 ; nouRwïtem m KW\\\ fiBwfocwi
(

o s

t

(t) Loi du 18 germinal an X.
Art. 70. — 11 sera établi des fabriques pour veiller à l'entretien et à la
conservation des temples, à l'administration des aumônes.
Décret du 30 décembre 1809.
Art. P — Les fabriques dont l'art. 76 de la loi du 18 germinal an X a
ordonné l'établissement, sont chargées de veiller à l'entretien et à la conservation des temples ; d'administrer les aumônes et les biens, rentes et
perceptions autorisées par les lois et règlements, les sommes supplémentaires fournies par les communes et généralement tous les fonds qui sont
affectés à l'exercice du culte ; enfin, d'assurer cet exercice et le maintien de
sa dignité, dans les églises auxquelles elles sont attachées, soit en réglant
les dépenses qui y sont nécessaires, soit en assurant les moyens d'y pourvoie, ioorâcjtno
:ti
. ••[-.• ah gaiis^soèa ' rit ta& ïjuraro'i AÏ °l
(Î) Art. 37, n ° 4 . Voir supra, page 33, note 1.
Art. 41. — Les marguilliers, et spécialement le trésorier, seront tenus
de veiller à ce que toutes les réparations soient bien et promptement faites.
Ils auront soin de visiter les bâtiments avec des gens de l'art au commencement du printemps et de l'automne. Ils pourvoiront sur le champ et par
économie aux réparations, locations ou autres qui n'excéderont pas la proportion indiquée en l'article 12 (50 francs dans les paroisses au-dessous de
mille âmes et 100 francs dans les paroisses d'une plus grande population),
et sans préjudice toutefois des dépenses réglées pour le culte.
Art. 42. — Lorsque les réparations excéderont la somme ci-dessus
indiquée, le bureau sera tenu d'en faire rapport au conseil, qui pourra
ordonner toutes les réparations qui ne s'élèveraient pas à plus de 100 francs
dans les communes au-dessous de mille âmes, et de 200 francs dans celle
d'une plus grande population. Néanmoins, ledit Conseil ne pourra, même
sur le revenu libre de la fabrique, ordonner les réparations qui excéderaient
la quotité ci-dessus énoncée qu'en 'chargeant le bureau de faire dresser un
devis estimatif, et de procéder à l'adjudication, au rabais ou par soumission, après trois affiches renouvelées de huitaine en huitaine.
Art. 43. —- Si la dépense ordinaire arrêtée par le budget ne laisse pas
r

::

— 55 —
savoir que chaque administration a le droit d'exécuter elle-même
les travaux qui sont à sa charge. S'il en était autrement, si une
fabrique, par exemple, était autorisée à entreprendre des travaux
à la charge d'une commune, ce serait elle qui disposerait des fonds
communaux. Une autre raison justifie et corrobore cette distinction : les édifices rendus ou affectés au culte par la loi du 18 germinal an x sont considérés comme des propriétés communales.
(Avis du conseil d'Etat, des 29 frimaire, 5 nivôse et 2-6 pluviôse
an xin) (1). O r , si des réparations locatives peuvent être faites à la

de fonds disponibles ou n'en laisse pas de suffisants pour les réparations,
le bureau en fera son! rapport au conseil et celui-ci prendra une délibération tendant à ce qu'il y soit pourvu dans les formes prescrites au chapitre IV du présent règlement; cette délibération sera envoyée par le
président au préfet.
Art. 94. — S'il s'agit de réparations des bâtiments de quelque nature
qu'elles soient, et que la dépense ordinaire arrêtée par le budget ne laisse
pas de fonds disponibles, ou n'en laisse pas de suffisants pour les réparations, le bureau en fera son rapport au Conseil, et celui-ci prendra une
délibération tendant à ce qu'il y soit pourvu par la commune ; cette délibération sera envoyée par le trésorier au préfet.
Art. 95. — Le préfet nommera les gens de l'art par lesquels, en présence
de l'un des membres du conseil municipal et de l'un des marguillers, i l
sera dressé, le plus promptement qu'il sera possible, un devis estimatif des
réparations. Le préfet soumettra ce devis au conseil municipal, et sur son
avis, ordonnera, s'il y a lieu, que les réparations soient faites aux frais de
la commune, et, en conséquence, qu'il soit procédé par le conseil municipal, en la forme accoutumée, à l'adjudication au rabais.
Art. 98. — S'il s'agit de dépenses pour réparations et reconstructions
qui auront été constatées conformément à l'art. 95, le préfet ordonnera que
les réparations soient payées sur les revenus communaux, et, en conséquence, qu'il soit procédé parle conseil municipal en la forme accoutumée,
à l'adjudication au rabais.
(i) Avis du conseil d'État des 29 frimaire-3 nivose an XIII.
Le conseil d'Etat qui a entendu le
iort de la section de l'intérieur
sur celui du ministre de l'intérieur, relatif aux biens communaux, vu la loi
du 24 août 1793, sur la dette publique
Considérant qu'il est nécessaire de déterminer^d'une manière claire et qui
prévienne tous les doutes, le sens de l'art. 91 de la loi du 24 août 1793,
portant que tout l'actif des commîmes pour le compte desquelles le gouvernement se charge d'acquitter les dettes, excepté les biens communaux et
les objets destinés pour les établissements publics, appartient dès ce jour
a la nation, jusqu'à concurrence des dites dettes;
Et d'expliquer l'exception prononcée audit article pour les objets destinés
aux établissements publics ;
Est d'avis,
1°
2°
;
3° Que les bâtiments, maisons et emplacements nécessaires au service
public de la commune, qui sont employés comme tels, sans être loués et

— 36 —
propriété d'autrui sans l'intervention du propriétaire, i l en est
autrement des grosses réparations et des reconstructions. Enfin,
fes églises sont des lieux publics à l'usage des habitants de la commune; la salubrité et la sûreté publiques y doivent être garanties,
et ce ne sont pas les fabriques d'église, mais les administrations
communales qui sont chargées de ce soin.
Dans les premières négociations qui ont eu lieu entre les parties
intéressées, on avait rendu hommage à ces principes en stipulant
que la commune de Saint-Josse-ten-Noode serait seule chargée de
l'exécution des travaux et que la nouvelle église appartiendrait par
moitié aux deux communes.
Depuis, la fabrique s'est avisée d'agir seule : elle a demandé et
obtenu du gouvernement l'autorisation de reconstruire elle-même
l'église de Saint-Josse-ten-Noode; elle a elle-même adjugé les travaux de cette entreprise; elle les dirige et les surveille elle-même;
en un mot, elle a pris la place des communes intéressées.
Dans cet état de choses, le droit et le devoir de la ville ne sont
pas douteux : la fabrique a agi à ses risques et périls; elle doit
subir les conséquences de son fait, et si les ressources qu'elle possède viennent à s'épuiser, s'il ne lui reste pas de revenus suffisants
pour l'achèvement des travaux, pour l'ameublement de l'église et
pour la célébration du culte, ce ne sera pas la ville qui sera tenue
d'y suppléer.
On dira peut-être que, si la fabrique et le gouvernement ont agi
de la sorte, c'est la ville qui en est la cause par les difficultés et les
refus qu'elle leur a opposés.
La ville n'a rien fait qu'elle n'eût le droit de faire.
Le 26 novembre 1860, elle a demandé, dans un intérêt de salubrité et de commodité publiques, que l'église fût reconstruite sur
un autre emplacement. Elle en avait le droit, et si la fabrique
contestait l'utilité de cette demande, l'autorité supérieure devait
statuer, conformément aux articles 95 et 98 du décret de 1809.

affermés pour produire une rente, comme les Hôtels de Ville, les prisons,
les presbytères, les églises rendues au culte, les halles, les boucheries, etc.,
ne peuvent cesser d'appartenir aux communes.
Avis du Conseil d'État des 2-6 pluviôse, an XIII.
Le conseil d'Etat, qui, d'après le renvoi fait par Sa Majesté l'Empereur,
a entendu les rapports de la section desfinanceset de l'intérieur, sur ceux
des ministres des finances et de l'intérieur, tendant à faire décider par
Sa Majesté Impériale la question de savoir si les communes sont devenues
propriétaires des églises et presbytères qui leur ont été abandonnés en
exécution de la loi du 18 germinal an X,
Est d'avis :
Que lesdites églises et presbytères doivent être considérés comme
propriétés communales.

— 37 —
Le 28 novembre 4861, la ville a demandé line nouvelle circonscription des paroisses de Saint-Josse-ten-Noode, de Saint-Jacques
et de Saint-Boniface, circonscription qui aurait rendu inutile la
construction d'une église nouvelle et dispendieuse ; elle en avait le
droit, et si le gouvernement ne jugeait pas à propos d'accueillir
cette demande, il devait au moins le déclarer positivement.
Au lieu de cela, i l autorise directement la fabrique à reconstruire
une église qui ne lui appartient pas, et à sortir, par conséquent,
du rôle purement secondaire que la loi lui assigne relativement
aux édifices du culte.
Malgré cette irrégularité très-grave à plusieurs points de vue,
nous sommes d'avis qu'il ne faut pas refuser tout secours à la
fabrique de Saint-Josse-ten-Noode, si elle en a réellement
besoin.
La conduite qu'elle a tenue et l'approbation que le gouvernement
lui a donnée ont, sans doute, privé la ville des garanties que la loi
lui assure, et cela suffît pour la dégager de toute obligation; mais
en matière d'intérêts communaux, la voie de la conciliation est toujours la meilleure quand les principes n'en souffrent pas. Nous
estimons, en conséquence, qu'il y a lieu d'accorder à la fabrique
un subside volontaire.
Ce subside nous paraît facile à déterminer aujourd'hui.
La reconstruction de l'église a été adjugée pour la somme de
246,875 francs.
La fabrique s'est engagée, vis-à-vis du gouvernement, à
fournir
fr. 160,000
D'après l'arrangement de 1858, la province et l'Etat
auraient fourni chacun 30,000 francs, soit .
.
. 60,000
Total

.

.

fr. 220,000

Il y aurait donc un déficit de 26,875 francs à couvrir par la
commune de Saint-Josse-ten-Noode* et par la ville de Bruxelles ;
mais i l paraît que, depuis l'adjudication, des changements ont été
apportés au cahier des charges, et qu'il en est résulté un accroissement de dépenses qui s'élèverait à une quarantaine de mille
francs.
Le déficit intégral serait donc de 66,000 francs environ, et la part
de la ville s'élèverait à 33,000 francs.
Il serait bien entendu que la nouvelle église appartiendrait aux
deux communes, conformément à la convention provisoire de 1858,
et que la fabrique n'aura pas d'autre recours contre la ville pour
l'ameublement de l'église et pour les dépenses du culte proprement dit.

— 58 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
28 cent, par kil. chez :
Marotlen, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue ßlaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier 1806.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 59 —

VILLE DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

I8 6 6.

2.

SAMEDI

CONSEIL

27

JANVIER.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15

JANVIER

I860.

Le Conseil a reçu communication de lettres échangées avec MM. les ministres
de l'intérieur et des travaux publics à propos de la question d'assainissement dita Senne ;
Conformément à l'article 84 de la loi communale, le Conseil a délégué au Collège, pour l'année 1866, la nomination à divers emplois,
Et a nommé M . Havelette aux fonctions de quatrième instituteur à l'école
moyenne B.

Levée de 1866. — Sessions du Conseil de milice.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1866 que les
séances du Conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 22, 25, 24, 26, 27 et 28 mars prochain, à dix heures du matin,
au Temple des Augustins.
L'examen des miliciens est fixé comme il suit :
r e

e

Le 22 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1865 et partie
de 1864, portés en tête de la liste du tirage, du n° 1 au n° 500;

Le 25 mars, les miliciens ajournés de la levée de 18G4 et ceux
de 18G5, jusqu'au n° G05;
Le 24 mars, les miliciens de 18GG, du n° GOi au n° 904;
Le 2G mars, les miliciens de 18GG, du n° 905 au n° 1205;
Le 27 mars, les miliciens de 1860, du n° 120G au n° 1506;
Le 28 mars, les miliciens de 1866, du n° 1507 jusqu'à la fin.
Les 5'' et 4 sessions auront lieu dans le même local, les 5 et
1 i avril, à dix heures du matin. Elles sont spécialement destinées
à l'examen des remplaçants et des substituants.
e

Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de
milice au jour indiqué, sera, aux termes de l'article 58 de la loi du
27 avril 1820, désigné pour le service.
Fait en séance, le 1G janvier 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Levée de milice de 1866. — Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1866, que le
lirage au sort aura lieu au temple des Augustins, les 26, 27, 28 février et 1 ' mars prochain, à dix heures du matin.
e

A la première séance seront appelés les miliciens dont les noms
commencent par la lettre A jusqu'à la lettre C; à la deuxième, ceux
dont les noms commencent par la lettre D jusqu'à la lettre H ; à la
troisième, ceux dont les noms commencent par la lettre I jusqu'à
la lettre R, et à la quatrième, ceux dont les noms commencent par
la lettre S jusques et y compris la lettre Z.
Les miliciens qui croient avoir des droits à l'exemption sont invités à se présenter dès maintenant au commissariat de police de leur
division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et produire
les pièces justificatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 janvier 1866.
Parle Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

—

i l —

Taxe sur les chiens.
Le Conseil communal,
Vu l'article 75 de la loi du 50 mars 1856,
Arrête .
Article unique. — A partir du i janvier 1866, une taxe communale est établie sur les chiens; elle est fixée comme suit :
e I

1° Deux francs par tête de chien ordinaire,
2° Cinq francs par tète de chien de chasse, dogue, boule-dogue
et lévrier.
La taxe sera perçue d'après les rôles dressés et conformément
aux règlements adoptés par l'autorité provinciale du Brabant.
Ainsi délibéré en séance du Conseil communal, le 51 octobre 1865.
Par le Conseil:

Le Conseil,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LAC03IBLÉ.
Approuvé par arrêté royal du 29 décembre 1865.
Publié en exécution de l'article 102 de la loi du 50 mars 1856,
le 18 janvier 1866.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

Extrait du règlement déterminant
le mode de perception de la taxe
provinciale sur les chiens et les moyens de répression
pour
les contraventions.
Article 1 . — Dans le courant du mois de janvier de chaque
année, il sera fait à domicile, par un membre ou un délégué de
l'Administration communale, assisté du commissaire de police
ou du garde c h a m p ê t r e , un relevé du nombre et de l'espèce des
chiens qui se trouvent en la possession des habitants de la commune, qui seront tenus d'en faire la déclaration sur l'interpellation qui en sera faite.
er

Art. 2. — Les chiens dont un habitant de la commune deviendrait possesseur après l'arrêté du rôle et avant le 1
décembre
er

— 42 —
de chaque année, devront, dans les quinze jours, être déclarés
au Collège des Bourgmestre et Échevins; ils seront portés pour
la totalité de la taxe sur un rôle supplétif, à former le I îj décembre
et à arrêter de la même manière que le rôle principal, et qui sera
envoyé immédiatement à l'exécutoire de la députation permanente
du Conseil provincial.
Art. 7. — Ceux qui n'auraient pas fait, dans le délai prescrit,
la déclaration voulue par les articles 1 et 2 ou qui auraient fait
une fausse déclaration seront, indépendamment du droit d û ,
condamnés à une amende égale à trois fois le droit fraudé.
Art. 8. — Les contraventions au présent règlement seront
constatées par les Bourgmestre et Echevins, par les commissaires
et agents de police, par les gardes champêtres et forestiers
et par la gendarmerie.
A défaut ou en cas d'insuffisance des procès-verbaux, elles
pourront être constatées par témoins.
Art. 9. — Les contraventions seront poursuivies en la manière
et dans les formes déterminées en matière de police municipale
ou correctionnelle.
Bruxelles, le 18 janvier 1866.
Pour extrait conforme :
Le Secrétaire

de la Ville,

A . LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers aqueducs à établir dans les allées
du bois de la Cambre.
Le vendredi 16 février 1866, à une heure précise, i l sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
construction de divers aqueducs à établir dans les allées du bois de
la Cambre.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées et remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une

— 43 —
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction des
aqueducs à établir dans le bois de la Cambre » .
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés à
IHôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics), où l'on pourra en prendre connaissance, de dix à trois
heures.
Bruxelles, le 19 janvier 18G6.
Le Collège,

•Par le Collège :
Le

J. ANSPACH.

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
(j ue le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulang.écon., rue des Tanneurs, o4.

Fait à'l'Hôtel de Ville, le 22 janvier Ì8GG.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Mesures de police pour le Carnaval.

Vu l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la résolution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures;

Voulant rappeler les dispositions r é g l e m e n t a i r e s
Carnaval,

relatives au

A résolu :
Article premier. — Les 15 et 18 février 1866, le cours des voitures suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, M a r c h é - a u x - I I e r b e s , rue
de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l ' I m p é r a t r i c e , Marché-auBois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule, rue du Treurenberg, rue Boyale, boulevard du Jardin Botanique, rue Neuve, pour
revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La 111e ne pourra être coupée
que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures de cours, prendre
une direction o p p o s é e à celle qui est prescrite ci-dessus.
A r t . 2. — Les personnes qui, pendant le Carnaval, se montreront, dans les rues et dans les lieux publics, m a s q u é e s , déguisées
ou travesties, ne pourront porter ni b â t o n , ni arme quelconque.
(Ordonnance du 3 mars 1860, art. 64.)
Art. 5. — Nul ne pourra prendre un d é g u i s e m e n t pouvant, porter
atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre
public. (Idem, art. 63.)
Art. 4. — Il est défendu aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est é g a l e m e n t faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s . (Idem, art. 66.)
Art. 5. — Les personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places et autres lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre. (Idem,
art. 67.)
Art. 6. — Toute personne m a s q u é e , déguisée ou travestie, invitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.
Art. 7. — Les cafés, estaminets et. autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les 11, 15 et 18 février.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 janvier 1866.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance

du 27 janvier

Présidence de M .

JULES A N S P A C H ,

1866.
Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Interpellations adressées au Collège : 1° par M . Veldekens,
au sujet du pont que la Compagnie concessionnaire du chemin de fer de
Douai à Anvers se propose de jeter sur le Ruppel en aval de l'embouchure du canal de Willebroeck, et des embarras qui en résulteraient
pour la navigation; 2° par M . Cappellemans, sur les projets de chemin
de fer américain; réponses de M. le Bourgmestre au nom du Collège. —
Communications. — Dépôt d'un rapport du Collège sur les observations
auxquelles a donné lieu, de la part du gouvernement, la taxe sur les mutations immobilières par décès. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Vote de crédits supplémentaires. — Autorisation donnée
à la fabrique du Finistère d'ester en justice pour revendiquer la propriété
de l'église des Augustins, et au Collège d'intervenir an procès pour sauvegarder les droits de la ville. — Vote du tableau revisé de la classification des rues pour l'application de la taxe sur les constructions et les
reconstructions. — Discussion et vote d'une convention pour la concession
d'un service de touage sur le canal de Willebroeck. — Vote des conclusions du rapport du Collège et de la section du contentieux, tendant à
l'allocation d un subside volontaire de la ville à la fabrique de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode pour la construction d'une nouvelle église paroissiale. — Rapports faits par M . l'iiichevin Goffart, au nom de la section
des travaux publics et tendant : 1° à l'approbation d'un plan pour la façade
de l'orphelinat de jeunes filles à établir à l'angle de la rue du Noyer et de
l'avenue de Cortenberg; 2° à la suppression de la ruelle de l'Enclume. —
Autorisation donnée au sieur Hanotiaux de construire une serre et un
poulailler dans sa propriété près du bois de la Cambre. — Autorisation
donnée au Collège d'ester en justice contre deux contrevenants. — Concession de terrain pour sépulture. — Convocation de la commission spéciale chargée d'examiner la proposition de MM. Lacroix et Fontainas
relative cà la réforme électorale. — Discussion et vote des conclusions du
rapport du Collège tendant à la création d'un fonds de réserve exclusivement destiné à l'assainissement de la Senne etformé du produit des impôts
votés par le Conseil et autorisés par le gouvernement en vue de ce travail.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Hauwaerts, Maskcns, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacombié,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

— 46 —
M . le Bourgmestre. La parole est à M. Veldekens, pour une
interpellation.
M. Veldekens. Vous savez, Messieurs, que le gouvernement
a accordé la concession d'un chemin de fer de Douai à Anvers.
Pour construire ce chemin de fer, les concessionnaires ont le projet
de jeter un pont sur le Rupel en aval de l'embouchure du canal
de Willebroeck, ce qui serait très-préjudiciable à la navigation du
canal. 11 existe un pont sur le Rupel, en amont de l'embouchure.
Le Collège ne pourrait-il pas faire des démarches auprès du gouvernement pour qu'il détermine les concessionnaires à renoncer
à ce tracé et à faire passer leur chemin de fer, moyennant un léger
détour, sur le pont actuellement existant? Il est clair que si le projet des concessionnaires se réalise, notre canal nous rapportera encore moins qu'aujourd'hui. Déjà plusieurs marchandises, qui étaient
transportées pai* le canal, s'expédient par chemin de fer. Si la navigation est soumise à une nouvelle entrave, si les bateaux subissent
des relards par suite de l'établissement d'un pont en aval de l'embouchure, les négociants préféreront se servir du chemin de fer
plutôt que du canal.
M. le Bourgmestre. Le Collège apprécie la gravité de la
question que vient de soulever l'honorable M. Veldekens. Il y a
un mois, le Collège a eu indirectement connaissance du projet
d'établissement d'un pont sur le Rupel, en aval de l'embouchure
du canal de Willebroeck, pour le chemin de fer de Douai à Anvers.
La navigation sur le Rupel est dangereuse ; elle se fait par le vent
et la marée. Il est difficile, pour ne pas dire impossible, que les
bateaux jettent l'ancre. Outre les accidents qu'ils pourraient subir
en touchant, ils risqueraient de manquer la marée pour entrer
dans le canal. L'établissement d'un pont en aval de l'embouchure
est donc un danger grave pour la prospérité commerciale de
Bruxelles, car l'activité de la navigation sur le canal intéresse
l'industrie et le commerce de la capitale.
Nous n'avons pas perdu un moment pour nous plaindre à qui
de droit de cette triste éventualité. Tout d'abord nous avons écrit
une lettre très-pressante au gouvernement pour lui faire connaître
nos craintes et nos légitimes, motifs de plainte. Nous ne nous
sommes pas bornés à cela. Le Collège a délégué le Bourgmestre
auprès de M. le ministre des travaux publics, qui lui a fait connaître
que la question était restée entière, en ce sens que l'on étudie, au
département des travaux publics, la direction à donner au nouveau
chemin de fer. A cette occasion, j'ai fait remarquer qu'il n'y
aurait pas de grandes difficultés à éviter la construction d'un pont
en aval, sans inconvénient pour le nouveau chemin de fer : qu'il
suffirait, en effet, d'incliner la ligne un peu à droite du tracé
actuellement projeté, de faire passer le chemin de fer sur un pont
au-dessus du dernier bief de notre canal, pour lui faire traverser

47 —
le Rupel par le pont aujourd'hui existant ou par un pont à établir
un peu plus haut.
M. le ministre des travaux publics m'a assuré qu'il examinerait
celte question avec toute l'attention que réclame son caractère s é rieux.
Ces explications prouveront sans doute à l'honorable M . Veldekens et au Conseil communal que nous n'avons pas perdu de
temps.
M. Veldekens. Je suis heureux d'apprendre que le Collège n'a
pas attendu mon interpellation pour s'occuper de cette question et
sauvegarder les intérêts de la ville.

M. Cappellemans. Je profite de l'occasion pour demander au
Collège s'il a renoncé à l'établissement d'un chemin de fer a m é r i cain le long de l'avenue.
M. le Bourgmestre. En aucune façon; mais voici la situation
dans laquelle s'est trouvé le Collège. Il y a six ou sept demandes
de concession. Le Collège a fait étudier divers projets. Cette étude
était assez longue, tant il y avait de différences entre les projets,
non pas quant au but de l'entreprise, mais en ce qui concerne la
manière de l'atteindre, l'étendue du railway, le mode et le prix du
transport. Nos bureaux nous ont fait un travail qui est maintenant
terminé et qui nous permet d'apprécier les avantages et les inconvénients des différents systèmes. Le Collège a déjà consacré une séance
à l'examen de ce travail. Il proposera bientôt à la section des travaux publics et au Conseil un cahier des charges auquel le concessionnaire futur sera tenu de se conformer. L'affaire a été à tel point
embrouillée par les auteurs des systèmes proposés qu'il est impossible qu'elle aboutisse sans un cahier des charges qui, après avoir
été admis par vous, servirait de base aux soumissions futures.
M. Cappellemans.

Je remercie l'honorable Bourgmestre de

ces explications.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de faire connaître au
Conseil, en exécution de la décision qu'il a prise, que depuis sa
dernière séance deux contraventions ont été prononcées pour abus
des eaux de la ville.

M. le Secrétaire

sées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces adres-

1° Par dépèche du 12 janvier, M . le gouverneur adresse au Collège, pour être communiqué au Conseil, un cahier d'observations

— 48 —
au

sujet de rétablissement de la taxe sur les mutations
lières par d é c è s .

immobi-

M. le Bourgmestre. Ces observations é m a n e n t du déparlement des finances. Le Collège les a e x a m i n é e s ; il a rédigé sous
forme de rapport les r é p o n s e s qu'elles appelaient. La lecture de
ce rapport prendrait environ trois quarts d'heure. Pour ménager
les moments du Conseil, je vous demande de m'auloriser à déposer
ce document et à le faire imprimer, afin que vous puissiez vous en
occuper dans votre prochaine s é a n c e . — A d h é s i o n (1).
2° Par d é p ê c h e du 15 janvier, l'administration communale de
Willebroeck réclame de nouveau le concours de la ville de Bruxelles
pour s'opposer à r é t a b l i s s e m e n t d'un pont sur le Rupel en aval
de Boom.

M. le Bourgmestre. Le Conseil sait maintenant quelle suite
a é t é d o n n é e à cette p é t i t i o n .
5° Par lettre du l o janvier, M . Gislcr envoie un projet d'assainissement de la Senne et d'embellissement du bas de la ville. L'exécution de ce plan coûterait, d'après son auteur, trois millions de
moins que celui v o l é par le Conseil.

M. le Bourgmestre.

Ce n'est guère qu'un avant-projet. Je ne
crois pas qu'il y ait lieu de le renvoyer à aucune section. Le Conseil,
d'ailleurs, est actuellement dessaisi de celte question.

M. Fontainas.

Je demande, au contraire, le renvoi de ce projet au Collège el à la section des travaux publics. Je crois que l'honorable Bourgmestre est dans l'erreur en disant que le Conseil est
dessaisi de la question, puisque, par suite des modifications qui
seront apportées au projet Suys, nous serons a p p e l é s à nous prononcer de nouveau. Le renvoi que je propose ne nous lie en rien,
et je ne crois pas que nous puissions refuser d'étudier les projets
qui nous- sont soumis. Dans ces termes, le renvoi est utile.
M.

Lacroix.

J'appuie la proposition de

M.

Fontainas.

M . le Bourgmestre. Je ne m'y oppose pas. Cependant, tant
que le Conseil n'aura pas connaissance des modifications dont on
vient de parler etqui portent, non pas sur le plan Suys en l u i - m ê m e ,
mais sur la quotité du concours financier de la ville, je crois qu'il
n'y a pas lieu de s'occuper de l'affaire.
M . F o n t a i n a s . Je ne demande pas que la question de la Senne
soit l'émise i m m é d i a t e m e n t à l'ordre du jour du Conseil. J'ai voulu
seulement signaler l'erreur que M. le Bourgmestre avait commise
(1) Voyez infrà, p. 82.

— 49 —
en disant que le Conseil était dessaisi de la question et éviter de
nouveaux retards quand elle reviendrait devant le Conseil.

M. le Bourgmestre.

Cela est exact en ce moment. Le Conseil

est actuellement dessaisi.

M. Hauwaerts. Nous sommes provisoirement engagés. Il est
donc impossible que nous nous occupions d'un autre projet.
Lorsque les modifications annoncées nous seront connues, nous
verrons ce que nous aurons à faire. Mais, jusque-là, je considère
la question comme résolue.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Fontainas que
lorsque des auteurs de projets viennent me voir, — j'en reçois
ordinairement trois par semaine (on rit), — je leur réponds que
je ne puis entamer de négociations avec eux. Cela n'est que juste.
C'est la conséquence des engagements que nous avons contractés
vis-à-vis de la Compagnie concessionnaire, engagements qui subsistent, puisque les modifications annoncées ne portent pas sur les
travaux intérieurs dont cette Compagnie s'est chargée. Je ne comprendrais pas des négociations sur un plan autre que celui qui a fait
l'objet d'un vote du Conseil. Plus tard, si, à l'occasion du nouveau
concours financier que nous vous demanderons, des objections sont
présentées, on pourra reprendre l'examen des projets. Mais maintenant, leur renvoi au Collège et à la section des travaux publics
serait sans aucune utilité.
M. Lacroix. Je ferai remarquer à mon tour à M . le Bourgmestre que si le Conseil est appelé à statuer de nouveau sur la
question, — et M. le Bourgmestre reconnaît que la question se
représentera devant nous,— la souveraineté du Conseil reste pleine
et entière. Si, dès à présent, l'on renvoie à la section des travaux
publics les projets à mesure qu'ils nous arrivent, la section, ayant
à sa disposition tous les renseignements, pourra nous faire un
rapport complet le jour où la question sera de nouveau posée. Le
système de M . le Bourgmestre, au contraire, n'aboutirait qu'à un
retard. Les projets devant, dans tous les cas, être renvoyés à la
section, il vaut mieux les lui renvoyer dès à présent que d'attendre les modifications annoncées. L'étude de l'affaire en sera plus
rapide.
M. le Bourgmestre. Le Collège vous a présenté un projet de
travaux à exécuter à l'intérieur de la ville de Bruxelles, pour
lesquels il avait conclu un contrat provisoire avec une Compagnie
anglaise. A l'heure qu'il est, passez-moi cette expression triviale,
le terrain est déblayé de cette affaire.
Il est vrai qu'à raison du concours financier du gouvernement,
qui n'est pas aussi grand que nous avions cru pouvoir l'espérer, à

—

IjO —

certaines observations qui portent surtout sur les travaux
extérieurs, nous serons probablement a m e n é s à vous demander un
sacrifice nouveau. Mais cela veut-il dire que nous soyons dégagés
raison de

vis-à-vis de la Compagnie anglaise?

M. Splingard.

Il me semble que vous êtes

complètement

dégagés.

M. le Bourgmestre.

J'allais p r é c i s é m e n t établir le contraire.
11 n'est question d'aucune modification aux travaux intérieurs pour
lesquels nous avons contracté avec la Compagnie. Donc le contrat
subsiste et nous devons le respecter jusqu'à ce qu'il soit démontré
qu'il ne peut recevoir son e x é c u t i o n , ce qui arriverait si le concours de la province et des Chambres nous faisait défaut. Nous
serons libres alors, rentrant dans la p l é n i t u d e de nos droits,
d'examiner, à côté des trente-sept plans que nous avions le 25 sepiiinbre, la douzaine de plans qui ont vu le joui'depuis.
M. S p l i n g a r d . Nous comptions pour l'exécution des travaux
extérieurs sur deux subsides : l'un de onze millions, du gouvernement, l'autre de la province. Mais aujourd'hui, nous ne sommes
plus dans cette situation. Nous avons à e x é c u t e r un ensemble de
travaux qui nous coûtera vingt-cinq ou trente millions. Le gouvernement nous en donne sept, la province nous en donnera peut-être
trois, ensemble dix millions. Qui de vingt-cinq ou trente ôte dix,
reste quinze ou vingt. Voilà ce que nous aurons à fournir.

M. Veldekens. Cela ne modifie en rien les travaux intérieurs.
Si le gouvernement donne moins, c'est qu'il modifie les travaux
e x t é r i e u r s . Les travaux pour l'exécution desquels nous avons traité
avec la Compagnie restent intacts.
M. Lacroix.

Je n'ai pas l'intention d'ouvrir une discussion
sur le projet qui a été v o l é par le Conseil, ni sur les autres
projets qui nous ont été e n v o y é s , et je ne pense pas que telle
soit la portée de la proposition de M . Fontainas. L'honorable
membre a voulu seulement soulever une question de principe sur
un mot que M. le Bourgmestre avait p r o n o n c é , et c'est aussi dans
l'intérêt d'un principe, le principe de la souveraineté du Conseil,
que j'insiste pour le renvoi du projet Gisler à la section des
travaux publics Le Conseil, à mon avis, reste constamment
souverain. Du jour o ù une modification est apportée au projet
voté, ne fût-elle que de 500 francs, le Conseil est pleinement saisi
de la question tout e n t i è r e ; il est libre de revenir sur sa décision,
de modifier le projet qu'il a voté, d'y apporter tel changement
qu'il jugera convenable dans sa souveraineté absolue. Telle est la
question de principe que je vous demande de résoudre en adoptant
la proposition de M . Fontainas. Je ne préjuge pas le point de

savoir s'il v a lieu de modifier le projet Suys; mais j insiste pour
le renvoi des nouveaux projets à la section, parce que ce serait
un mauvais précédent pour le Conseil de renoncer à une portion
quelconque de ses droits.

M. Fontainas. Aux considérations que vient de faire valoir
M. Lacroix, j'ajouterai que si nous ne devions plus nous occuper
du projet voté, et qu'il fût déjà soumis au Conseil provincial et aux
Chambres, je comprendrais qu'on déclarât le Conseil dessaisi de la
question; mais aujourd'hui, dans l'état o ù sont les choses, il n'est
pas possible de repousser l'étude des projets qui nous sont adress é s , alors surtout, comme l'a fait remarquer M . Lacroix, que le
renvoi à la section des travaux publics ne fait que hâter la solution
définitive. Quand le Collège aura sous les yeux le résultat des études
de l'ingénieur q u i , si je ne me trompe, lève des plans sur les
lieux, la question sera e n t i è r e ; elle nécessitera un nouvel examen. Si l'on attend ce moment pour renvoyer les projets à la
section des travaux publics, on aboutit à un retard, que l'on
évite par ma proposition, sans aucun engagement pour l'Administration.
M. Splingard.

A mon avis, le projet voté est modifié. Par
suite de ces modifications, le contrat Doulton-Swann tombe. Vous
n'êtes plus liés envers la Compagnie, de m ê m e que la Compagnie
n'est plus liée envers vous. M . le Bourgmestre reconnaît que, si
l'on change, ne fût-ce qu'une virgule au contrat, le contrat tombe.
Ces changements existent; donc il n'y plus de contrat. La situation
est tout autre que le jour du vote du projet. Nous ne pouvons pas
rester éternellement engagés vis-à-vis d'une Compagnie.

M. le Bourgmestre. L'interprétation très-nette que donne
M. Splingard à la proposition de M . Lacroix est précisément ce qui
me fait redouter son adoption. Je crains que la population et le
Conseil ne l'interprètent de la m ê m e façon.
M. Splingard vous dit très-clairement, très-carrément : la ville
n'est plus engagée v i s - à - v i s de la Compagnie Doulton et Swann;
la Compagnie n'est plus engagée v i s - à - v i s de la ville. C'est une
grave erreur.
Nous avons fait un contrat avec ces messieurs pour des travaux
intérieurs, dont la dépense s'élèvera à 20 millions; ce contrat est
conclu sous réserve de l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e . A la
perfection du contrat, il ne manque plus que cette approbation.
Pour que l'autorité supérieure puisse la donner, il faut que la question des travaux extérieurs soit résolue. L à , dans nos négociations
avec le gouvernement, nous nous sommes trouvés en p r é s e n c e
d'une difficulté résultant de ce que nous n'avons pas pu, comme
nous l'espérions, voir une somme de 4 millions se joindre aux

7 millions que le gouvernement était disposé à nous accorder, el
former ainsi les 11 millions nécessaires à l'exécution des travaux
extérieurs et intérieurs. Mais de ce que le subside du gouvernement
ne serait pas tel que nous l'avions p r é v u , s'en suit-il que notre
contrat avec la Compagnie anglaise n'existe plus? Qu'y a-t-il de
changé dans ce contrat? Rien jusqu'à présent. Ce contrat ne tombera
que si l'approbation de l'autorité supérieure nous est refusée. Or, il
est clair que si la province nous refuse l'intervention qui nous est
nécessaire pour effectuer les travaux intérieurs, l'autorité supérieure
ne nous autorisera pas à exécuter un projet qui deviendrait impossible
le jour où nous serions privés des ressources sur lesquelles nous
avions compté, le jour où nous serions abandonnés à nous-mêmes.
M . Lacroix. Les observations de l'honorable Bourgmestre n'enlèvent rien de sa valeur à la question de principe que j'ai posée,
et que je maintiens sans y attacher toutefois le sens que M . le
Bourgmestre y trouve.

M. Fontainas. Je le repousse aussi.
M.Lacroix. Je dois rectifier un point des

observations,d'ailleurs
très-justes, de M . le Bourgmestre.
Il est incontestable que la question doit se représenter devant
nous. M . le Bourgmestre le reconnaît. A ce moment, chaque membre du Conseil reste souverain dans son appréciation. Si les modifications financières qu'on nous annonce ne sont pas acceptées par
la majorité, celle-ci reste libre de rejeter toute la partie financière
du projet. D è s lors la convention tombe. Donc le Conseil est maître
de la maintenir ou de l'annuler, si minimes que soientlesmodifications qui pourront y être apportées.
Je ne donne pas à la proposition de M . Fontainas l'interprétation que redoute M . le Bourgmestre: mais j'engage le Conseil à
l'adopter par respect pour sa propre souveraineté.

M. le Bourgmestre. Soit; mais avec l'interprétation
M . Splingard la proposition est inadmissible.
M. Splingard.

de

Il y a déjà des modifications.

M. Lacroix et M. Fontainas.

Nous n'en savons rien officiel-

lement.

M. Veldekens. Ne préjugeons rien.
M. Hauv/aerts. Tant que nous ne savons

pas quels changements le gouvernement veut apporter à notre projet, nous discutons dans le vague. Je ne m'oppose pas au renvoi du projet Gisler
à la section des travaux publics, à la condition qu'on lui renvoie
tous les projets.

Plusieurs membres.
M. Hauwaerts. Mais

Certainement.
aussi

longtemps que le gouvernement

— 55 —
ne nous aura pas renvoyé le projet Suys, la section ne pourra pas
des autres projets. Comme membre de la section, je ne
m'en occuperai pas, parce que je considère le Conseil comme
engagé.

s'occuper

M. le Bourgmestre.

Dans ce sens, il n'y a pas lieu de s'oppo-

ser à la proposition.

M. Lacroix. Le renvoi à la section est un simple dépôt de
pièces jusqu'au jour où la question se représentera devant le
Conseil.
— Le dépôt au Collège et à la section des travaux publics est
prononcé.
4° Par dépêche du 16 janvier, M . le gouverneur demande à
l'Administration de nommer un délégué pour la révision des é v a luations cadastrales, conformément à la loi du 10 octobre 1860.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil délègue
pour cette révision M . l'Echevin De Vadder.
5° Par lettre du 18 janvier, M . Michel Looymans, architecteingénieur, rappelle à M . le Bourgmestre la communication qu'il
lui a faite, le 12 de ce mois, d'une demande de concession et d'entreprise pour les travaux d'assainissement général de la Senne et
d'embellissement de la ville et des faubourgs.

M. le Bourgmestre. La lettre que me rappelle M . Looymans,
et dont chacun de nous a un exemplaire i m p r i m é , est celle qui
m'est parvenue le 12 janvier, quelques minutes avant l'ouverture
de la séance du Conseil. Vous verrez que cette m a n i è r e d'agir est
une habitude chez le pétitionnaire.
J'ai reçu M . Looymans dans mon cabinet, et je lui ai d e m a n d é
quelques explications. Je lui ai signalé, dans sa lettre du 12 janvier, deux inexactitudes de fait.
Il m'écrit, en effet : « A son appui (à l'appui de son projet),
nous avons l'honneur de vous faire parvenir une soumission contresignée par des financiers et des entrepreneurs, ainsi que tous les
documents, plans d'ensemble et de d é t a i l s , devis, cahier des
charges, m é m o i r e s , etc. » Or, le Collège n'a rien reçu de semblable.
Plus haut il dit : « Toutes ces démarches de notre part, Monsieur le Bourgmestre, ont précédé le vote du Conseil communal,
en date du 28 octobre dernier. » Le pétitionnaire fait allusion à la
dépêche par laquelle il se mettait sur les rangs soit pour l'exécution du projet Suys, soit pour la présentation d'un projet nouveau.
Or, vous savez que cette d é p è c h e , datée de Londres, 28 octobre, ne.
nous est arrivée que plusieurs jours après (1).
(1) Voyez, à ce sujet, les explications du Bourgmestre dans le Bulletin communal de 1863, 2 semestre, pp. 532-534.
e

—

54 —

Tout à l'heure, à une heure et demie, et m ê m e une heure et trois
quarts, le pétitionnaire m'a fait remettre une lettre qui n'est pas
Ilès-longue et dont je ne vois pas d'inconvénient à vous donner
lecture :
« Messieurs les Président et Membres du Conseil communal de
la ville de Bruxelles.
» Messieurs,
» Par les deux lignes que Monsieur le Bourgmestre m'a fait
parvenir en date du 49 courant, il se borne à m'accuser réception
de ma lettre du 12 courant, sans donner réponse à ma demande
de communication et d'exposition de mes plans dans une des
salles de l'Hôtel de Ville. Cet oubli de Monsieur le Bourgmestre
me d é t e r m i n e , Messieurs, à vous envoyer directement les plans
et documents se rattachant à mon projet d'assainissement de
la Senne.
» Mais, en vous adressant ma présente lettre, j'ai principalement
et essentiellement pour but d'appeler votre attention la plus
sérieuse sur la demande complexe que je vais avoir l'honneur
de vous exposer :
» Soit que l'on daigne adopter le plan d'ensemble que j'ai
» soumis et qui est expliqué
dans ma lettre du 12 courant;
» Soit que l'on veuille maintenir le tracé projeté par le plan
» Suys avec le complément
des travaux qu'il requiert et tel qu'il
n semble résulter
des négociations
entre la ville et le gouver» nement ;
» Soit enfin que l'on adopte tout autre projet QUELCONQUE, dans
» chacun de ces cas, je demande à être admis à concourir à la
y> concession et à l'entreprise des travaux, concurremment avec
» la Compagnie anglaise ou toutes autres, et d'obtenir la préfé» rence si mes offres étaient les plus avantageuses aux
intérêts
» financiers de la ville de Bruxelles et de toutes les communes
»
intéressées.
» Espérant rencontrer auprès de vous , Messieurs, la justice et
la protection que tout Belge est en droit d'attendre de magistrats
gérant les affaires publiques, je vous prie, Messieurs, d'accueillir
avec bienveillance les propositions que j'ai l'honneur de faire
et d'y donner la suite qu'elles comportent.
;> Agréez,

Messieurs, etc. »

Lorsque j'ai fait venir M. Looymans dans mon cabinet, je lui ai
demandé s'il m'enverrait ses plans. Il m'a prié de lui écrire pour
les lui demander, ajoutant qu'il considérerait ma lettre comme une
ouverture de négociations. Je lui ai répondu que je n'avais rien à

négocier avec l u i , que je n'étais chargé d'ouvrir de négociations
avec personne. Quelques minutes avant la séance de ce j o u r ,
M. Looymans m'a envoyé ses plans et plusieurs fardes que je n'ai
pas eu le temps d'ouvrir.
Après la discussion qui vient d'avoir lieu, je ne vois aucun incontinent à renvoyer toutes ces pièces au Collège et à la section des travaux publics dans le même sens que le précédent dépôt. — Adopté.
6° Par lettre du 18 janvier, M. Lucien Renard, directeur de la
Compagnie chaufournière de l'Ouest, à Paris, propose à l'administration un moyen d'assainissement des égouts parle recueillement
à domicile des engrais humains. Le système du demandeur consiste
dans rétablissement de fosses mobiles dans toutes les habitations.

M. le Bourgmestre. Dans une conférence que j'ai eue avec le
pétitionnaire, je lui ai fait connaître que le Collège et le Conseil
communal, étant désarmés législativement, ne pouvaient songer
à adopter son projet. Il faudrait, en effet, forcer chaque habitant
à construire chez lui l'emplacement nécessaire à l'établissement
d'une fosse mobile, et je ne connais aucun texte de loi ni de règlement qui nous permette d'ajouter cette obligation aux devoirs que
nos administrés ont à remplir.
Je vous propose le dépôt de ce projet aux archives. — Adopté.
7° Par une lettre reçue le 19 janvier et imprimée en brochure
avec plan, M. Félix Englebert, ingénieur, envoie au Conseil un travail d'examen des divers projets d'assainissement de la Senne et
propose, au moyen du rétrécissement de l'artère centrale, une économie de 2,500,000 francs.

M. le Bourgmestre. Cette petite brochure contient, un plan et
quelques lignes de texte. Le moyen proposé par M . Englebert
aurait pour conséquence la construction de maisons sur les égouts
collecteurs. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics,
dans le même sens que les précédents renvois.
8° M. le ministre de l'intérieur fait don à la bibliothèque populaire d'un exemplaire du recueil intitulé : les Causeries populaires,
par M la baronne Van Crombrugghe. — Remercîments à la donatrice.
m c

9° Par lettre du 26 janvier, M. Alphonse Wauters, archiviste
de la ville, fait hommage au Conseil d'un exemplaire de la Table
chronologique des chartes et diplômes concernant l'histoire de la
Belgique, publiée sous la direction de la Commission royale d'histoire. — Remercîments au donateur.
10° Par lettre du 25 janvier, MM, Keller et C adressent à F A d ie

—

56 —

minislration communale un nouveau plan d'assainissement de la
Senne et d'embellissement du bas de la ville avec offre d'un forfait
absolu. Ce projet, qui rétrécit la voie centrale et d é t o u r n e la rivière
hors du territoire de la ville, réaliserait, d'après ses auteurs, une
é c o n o m i e de 4 millions. — Renvoi au Collège et à la section des
travaux publics, dans le m ê m e sens que les p r é c é d e n t s renvois.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section
finances, les rapports suivants :

des

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de consentir la radiation d'une inscription
h y p o t h é c a i r e , à charge des sieurs Boone et consorts, et de recevoir
le remboursement d'une rente au capital de 6,549 francs, à l'intérêt modifié de 5 1/4 pour cent, due aux orphelins de la paroisse
Sainte-Catherine. L'inscription a é t é prise au bureau des hypot h è q u e s de Bruxelles, le 25 novembre 1858, vol. 892, n° 22, sur
une maison située rue des Ursulines, n° 25, et actuellement incorporée au collège Saint-Michel.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil g é n é r a l , avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

L'allocation portée au budget de 1865, chapitre I des d é p e n s e s ,
§ I , art. 6 : « Frais variables d'administration » , est insuffisante
pour payer les d é p e n s e s faites pendant l'exercice.
Il reste de ce chef à liquider environ 9,000 francs.
er

er

La section des finances, d'accord avec le C o l l è g e , vous propose
de votera l'art. 6 un crédit s u p p l é m e n t a i r e de la somme p r é c i t é e ;
la d é p e n s e sera couverte au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder demande au Conseil l'urgence pour
le rapport suivant de la section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, le 18 de ce mois, par le m i n i s t è r e de
l'huissier Verhasselt, la coupe ordinaire des bois dits : Groote en
Kleine Dry Bnnders, et une partie d'arbres à Haeren et Evere.
Cette vente a produit en principal 1,595 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

transmettre

le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
— Le Conseil, après avoir décrété l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
du contentieux (I), accorde à la fabrique de l'église du Finistère
l'autorisation d'ester en justice, pour revendiquer la propriété du
temple des Augustins, et autorise le Collège à intervenir au procès
pour sauvegarder les droits de la ville.

Le Conseil adopte sans débat la nouvelle classification des rues
proposée par le Collège et la section des finances (2) pour l'application de la taxe sur les constructions et les reconstructions.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
tendant à la concession d'un service de touage sur le canal de W i l lebroeck (5).
La discussion générale est ouverte sur le contrat provisoire conclu entre le Collège et M . Bouquié-Lefebvre.

M. le Bourgmestre. Une erreur s'est glissée dans le Bulletin
communal, à la page 24, à la fin du premier alinéa. Il y est dit que
« le gouvernement français vient d'autoriser l'emploi du loueur
sur les principales voies navigables de l'Europe. » Il suffit de
signaler cette erreur pour la rectifier. (On rit.)
M. Bischoffsheim. Si plus tard la ville fait un changement au
canal, quelle sera la position du concessionnaire?
M. le Bourgmestre. Quel changement prévoit l'honorable
membre? Un changement dans la direction du canal? L'aliénation
du canal peut-être?
M. l'Echevin Watteeu. En cas d'aliénation, le concessionnaire conserverait son privilège.
Nous ne pouvons pas céder plus de droit que nous n'en avons
(1) Voyez supra, p. 21.
(2) Voyez le Bulletin communal de 1865, 2 semestre, p. 562.
(3) Voyez suprà, \). 23.
e

nous-mêmes. Nous céderions le canal, mais en maintenant le
privilège qtie nous aurions accordé. Comment voulez-vous qu'une
compagnie quelconque s'impose des frais d'établissement, sans avoir
la certitude que son privilège durera un certain nombre d'années?

M. Bischoffsheim. Je ne parle pas de l'aliénation, mais d'un
changement matériel apporté au canal.
M. l'Echevin Watteeu. Quel que puisse être ce changement,
le canal sera toujours un canal; il sera toujours propre à la navigation.
M. Bischoffsheim.

C'est juste. Il y aura toujours un canal

d'ici à Willebroeck.

M. Hauwaerts. Le concessionnaire aura le service du touage
à l'exclusion de tout autre?
M. Veldekens. A l'exclusion de tout autre loueur, bien entendu,
et non à l'exclusion de tout autre système de traction.
— La discussion générale est close. Le Conseil aborde la discussion des articles.
Art. 1 . M . Bouquié-Lefebvre est autorisé à établir, à ses
frais, risques et périls, sur le canal de Bruxelles à Willebroeck,
un service de touage sur chaîne n o y é e , pour remorquer les bateaux
qui naviguent entre ces deux points. Ce service sera établi d'après
les procédés brevetés en Belgique en faveur de M. Ferdinand Bouquié. — Adopté.
er

Art. 2. L'autorisation est accordée, à titre d'essai, pour trois
ans, à dater du jour de l'inauguration du service complet.
Si, après ce délai, il est reconnu par l'Administration que le
service de touage est utile et exempt d'inconvénients, celle-ci
accordera à M . Bouquié-Lefebvre une autorisation définitive, ou
tout au moins une concession pour un terme de trente années.

M. le Bourgmestre. C'est de cet article que le Conseil vous
demande la suppression.
Le Bourgmestre cite les passages du rapport relatifs à cette
demande de suppression (1).
— L'article 2 est s u p p r i m é .

M. l'Echevin Watteeu. La suppression de l'article 2 rend
nécessaire un changement dans la rédaction de l'article 1". Il faudra
(1) Voyez suprà, p. 20.

— 59 —
dire : « M. Bouquié-Lefebvre est a u t o r i s é / w / r le terme de trentetrois ans... »
— Cet amendement est adopté.
Art. 5. Le soumissionnaire terminera tous les travaux nécessaires à rétablissement du service dans un délai de deux ans, à
partir du jpur de son autorisation.
L'exploitation pourra commencer partiellement.
Art. 4. Tout autre mode de traction ou de transport de marchandises, établi ou à établir sur le canal de Bruxelles, pourra être
autorisé par l'Administration communale, concurremment avec les
toueurs de M . Bouquié-Lefebvre, sans que celui-ci puisse élever
aucune réclamation, ni y mettre la moindre entrave.
Art. 5. Chaque bateau toueur devra être soumis aux vérifications prescrites par les règlements sur les bateaux à vapeur.
L'Administration se réserve le droit de réglementer la vitesse
des convois, au double point de vue de la sécurité et de la liberté
de la navigation; provisoirement et jusqu'à disposition contraire,
la marche des bateaux toueurs sera réglée à la vitesse máxima de
quatre-vingt-cinq mètres par minute.
— Adoptés sans débat.
p Art. G. M Bouquié-Lefebvre ou ses ayants droit seront responsables, vis-à-vis des tiers, de tout dommage que le service de
touage pourrait occasionner, soit en ce qui concerne la liberté ou
la sécurité de la navigation, soit en ce qui touche des droits acquis,
sans que, dans aucun cas, il puisse y avoir recours contre la ville
de Bruxelles. Ils seront également responsables des faits de leurs
agents et préposés.

M. Veldekens. Le toueur remorquera peut-être huit, dix ou
douze bateaux. Or, il arrive quelquefois que le moindre coup de
vent fait dévier un bateau de droite à gauche. Si un navire halé par
chevaux se rencontre ainsi avec un des bateaux traînés par le toueur,
et si du choc il résulte un dommage, qui sera responsable? L'administration du toueur ou le navire qui aura causé le dommage et
qui sera remorqué par lui?
M. l'Echevin Watteeu. C'est une question de tribunaux. II
s'agira de savoir qui est en faute.
M. Veldekens. Ce n'est pas le navire halé par chevaux qui sera
en faute. Cela est presque impossible. 11 s'agit de savoir si la responsabilité du dommage résultant du choc incombera à l'administration du remorqueur ou au propriétaire du navire r e m o r q u é .
M. l'Echevin Watteeu. Nous ne pouvons pas plus nous ingérer dans ces détails que nous ne pouvons décider d'avance de

I

—

00 —

quel cote serait la responsabilité du dommage si deux voitures s'accrochaient dans la rue.
M . Veldekens. Et pourtant, celte question a beaucoup d'importance pour l'administration du toueur; car, dans le cas où l'on
ferait peser la responsabilité sur elle et non sur les bateaux remorqués, il en résulterait un grand préjudice pour cette administration.

M. le Bourgmestre. La responsabilité naît de la faute. La
faute est une question de fait et d'appréciation. Nous ne pouvons
pas réglementer pareille chose.
M. l'Echevin Watteeu. C'est une question judiciaire et non
pas administrative. Elle sera décidée par les tribunaux suivant les
circonstances.
M . Hauwaerts. Si l'inconvénient signalé par M . Veldekens
se produit, c'est à l'administration du toueur à trouver moyen
de l'éviter. Cela est dans son intérêt.
M.

Veldekens.

Elle ne pourra pas l'éviter,

M . Hauwaerts. Alors elle paiera le dommage quand les tribunaux auront jugé qu'elle est en faute.
M . le Bourgmestre. Le touage n'est pas une nouveauté. Il
est e m p l o y é sur beaucoup de canaux et de rivières, et il n'a pas
donné lieu jusqu'ici à beaucoup d'inconvénients.
M . Hauwaerts. J'ai assisté à une expérience de touage sur le
canal de la Villette, à Paris, et je n'ai eu qu'à' me louer des
résultats du s y s t è m e , qui fonctionnait parfaitement.

M. l'Echevin Watteeu.

C'est un mode de traction qui a fait

ses preuves.
M.

Hauwaerts.

Depuis dix ans.

— L'art. G est adopté.
Art. 7. Les frais de traction à percevoir pendant la durée de
la concession ne pourront dépasser le prix actuel de halage par
chevaux.

M. Veldekens.

Il serait bon de fixer ce prix, car le prix actuel
du halage est incertain. La différence est du double entre le prix
de telle compagnie et le prix de telle autre. Des contestations
pourraient s'élever entre les bateliers et le concessionnaire, celui-ci,

—

Ci —

invoquant le prix de telle compagnie, ceux-là le prix de (elle autre.
Il importe qu'il n'y ait qu'un prix pour le touage et que tous les
intéressés le connaissent.

M. Lemaieur. J'appuie la proposition de
fixation du prix me paraît indispensable.
M. le Bourgmestre.

M.

Veldekens. La

Le Conseil pourrait charger l'adminis-

tration de régler ce prix.

M. Veldekens.

En prenant le prix moyen.

M. Lemaieur. Les entrepreneurs de halage ne sont-ils
libres de fixer leurs prix comme ils l'entendent?
M. le Bourgmestre.

pas

Sans doute.

M. Lemaieur. Alors, ne serait-il pas plus simple de laisser la
même liberté au concessionnaire du touage?
M. le Bourgmestre. Nous avons pris celte disposition dans
l'intérêt du commerce; mais il est certain qu'elle n'est pas
conforme aux principes absolus de l'économie politique.
M. Cappellemans. La disposition est cependant nécessaire.
Je suppose que j'entreprenne le halage à un prix inférieur au prix
du louage. Le concessionnaire, pour ruiner la concurrence,
diminue son prix, et quand j'ai lâché la partie, il reprend son prix
élevé. Le concessionnaire pourra changer son prix tous les deux ,
ou trois mois.
M. l'Echevin Watteeu. Je crois que nous devons maintenir
cette disposition, qui est une garantie d o n n é e au commerce. On
nous dit qu'elle n'est pas conforme aux principes de l'économie
politique, mais je ferai remarquer qu'il n'est pas conforme à ces
principes de concéder un privilège. O r , là o ù il y a un p r i v i l è g e , il
me semble que l'on peut légitimement stipuler des garanties.
M. Bischoffsheim.

C'est ce que l'on fait dans toutes les conces-

sions de chemin de fer.

M. l'Echevin Watteeu. En effet, le gouvernement, lorsqu'il
accorde une concession de chemin de fer, ne permet pas au concessionnaire de dépasser un certain maximum, parce que, sans cela,
le concessionnaire ayant un monopole, le commerce serait à sa
discrétion.
M. le Bourgmestre. Je propose d'ajouter à l'article 7 les
mots : « Tel qu'il sera déterminé par le Collège en consultant la
moyenne des différents prix. »
M. Lacroix.

Laissons les prix en blanc.

-

62 —

M. le Bourgmestre. 11 faudrait alors que pour trois mots ta
convention fût soumise au conseil une seconde fois.
M. Veldekens. Nous pouvons nous en rapporter au Collège
du soin de fixer la moyenne des prix de halage.
— L'article 7, amendé par M. le Bourgmestre, est adopté.
Art. 8. Chaque fois que le concessionnaire jugera convenable,
soit pour le parcours total, soit pour le parcours partiel de ta
chaîne, d'abaisser le prix de halage, le prix ne pourra être rétabli
qu'après un délai d'un an au moins.

M. Veldekens. Le délai d'un an n'est pas suffisant. Il est impossible qu'au bout d'un an les entreprises concurrentes se remettent
de l'abaissement du prix. Il faut deux ans au moins.
M. le Bourgmestre.

Le Collège se rallie à cet amendement.

— L'article 8 est adopté avec l'amendement de M. Veldekens.
Art. 9. Le loueur et les bateaux qu'il remorquera devront
passer entre la rive orientale et les bateaux halés par les moyens
ordinaires.
Art. 10. La chaîne sera immergée sous la surveillance de l'Administration communale, aux risques et périls de M. Bouquié.
Art. 11. Le toueur devra toujours ralentir le jeu de sa machine
au croisement avec les bateaux halés et à l'approche des ponts et
des écluses.
Art. 12. La ville accordera gratuitement à M. Bouquié un
emplacement pour le stationnement de deux bateaux toueurs au
moins. Par contre, il fera la traction de tous les bateaux opérant
des transports pour compte de la ville de Bruxelles, avec une réduction de 15 p. c. sur le prix de son tarif; il se chargera gratuitement,
du service de briser la glace sur tout le parcours du canal.
La ville pourra se servir gratuitement, jusqu'à Anvers, d'un
télégraphe à établir tout le long du canal et du Rupel, par les soins
et aux frais de M. Bouquié-Lefebvre. En outre, celui-ci se chargera,
à l'aide de pièces de rechange à adapter au bateau toueur, de
l'entreprise de dragage avec une réduction de 15 p. c. sur les pri\
moyens, par mètre cube, extrait des trois dernières entreprises.

M. Veldekens. Aujourd'hui lorsque le commerce demande à
faire descendre le brise-glace, il n'y a pas de prix fixé;, on exige
seulement des intéressés le remboursement des frais de réparation
occasionnés par les dégâts. Je voudrais que ce service continuât
aux mêmes conditions.
M. l'Echevin Watteeu. Le concessionnaire, d'après la convention , s'en charge gratuitement.

I

— 65 —

M. Veldekens. O u i , pour la ville; mais la convention ne fixe
pas de prix pour les particuliers. Lorsque ceux-ci demandent que
l'on fasse descendre le brise-glace ils n'ont à payer que certains
frais spéciaux. Je demande que le concessionnaire soit tenu de
leur accorder les mêmes conditions que l'Administration. Vous ne
pouvez pas mettre vos administrés dans une situation plus défavorable après la concession qu'avant.
M. le Bourgmestre. Nous n'autorisons pas l'emploi du briseglace pendant la gelée. Nous ne l'autorisons qu'au d é g e l , aussitôt
que cela est possible sans danger pour le canal. L'emploi du
brise-glace pendant la gelée aurait de graves inconvénients pour
les digues et les écluses. Nous faisons descendre le brise-glace aussi
vite que possible dans l'intérêt de la navigation, mais nous ne compromettons pas le canal pour cela.
Il est inexact de dire qu'il suffit du désir d'un commerçant pour
faire descendre le brise-glace. Il ne descend que lorsqu'il n'y a
aucun danger pour le canal, et alors il descend pour tout le monde,
sans débours spéciaux pour personne.
M. Veldekens.
M.

II y a cependant des exceptions.

le Bourgmestre. Pas

depuis que je suis à l'administration.

M. Veldekens. Votre mémoire vous fait défaut. Plusieurs commerçants, M . Verstraetcn-Demeurs entre autres, ont obtenu que le
brise-glace descendît avant le dégel.
M. le Bourgmestre. Il est possible que l'autorisation soit
parfois accordée, lorsque la glace vient de prendre, et qu'elle
n'est pas encore très-épaisse.
M. Cappellemans. L'année dernière, l'autorisation a été ainsi
accordée pour un bateau venant de Londres. Je m'en souviens parfaitement.
M . Veldekens. Je demande que, dans les mêmes circonstances,
le concessionnaire se charge du même service, aux m ê m e s conditions, afin que la situation des administrés ne soit pas moins favorable après la concession qu'elle ne l'est aujourd'hui.

M. l'Echevin Watteeu. Le brise.glace ne pourra jamais descendre sans autorisation. On le fait descendre aussitôt que possible.
La situation à ce point de vue ne changera pas, et ce n'est certes
pas M. Bouquié-Lefebvre qui la modifiera, car son intérêt est que
le service ne chôme pas. Maintenant, quand, par suite de circonstances exceptionnelles, un négociant aura un intérêt spécial
à faire passer le brise-glace avant le dégel, comme l'Administration
seule peut autoriser la Compagnie à le faire descendre, elle lui
imposera les mêmes conditions qu'aujourd'hui; mais il est inutile
de le dire dans le règlement.

— 64 —

M. le Bourgmestre.

A différentes reprises on m'a demandé
de faire descendre le brise-glace. Chaque fois que les hommes
spéciaux m'ont déclaré qu'il y avait danger pour le canal, j'ai
refusé. Lorsque j'étais rassuré à cet égard, je l'accordais; mais
alors seulement.

M. Veldekens. Vous aviez raison, et je suis d'accord avec \ous.
le demande seulement que les intéressés soient traités par le
concessionnaire aussi paternellement que par l'Administration.
M. le Bourgmestre.

Us ne seront pas en rapport avec lui pour
cela. C'est à nous qu'ils auront affaire.

M. Cappellemans.

Où est le point de déport du toueur?

M. le Bourgmestre.

Il est maintenant à l'entrée de l'Allé*—

Verte.

M. Cappellemans. Il

serait à désirer qu'il partit de l'extrémité
du canal, et qu'il passât les deux ou trois ponts qui restent presque
constamment ouverts, tant est considérable le nombre des bateaux.

M. l'Echevin Watteeu. Il faut s'en rapporter à l'intelligence
de l'exploitant. Tout ce qui peut accélérer la navigation est dans son
intérêt.
— L'article 12 est adopté.
Art. 13. Le toueur sera affranchi de tous droits de navigation,
à moins qu'il n'effectue l u i - m ê m e des transports.
— L'article 13 est adopté.
Art, 14. La présente autorisation pourra être révoquée sur l'avis
d'une commission de trois ingénieurs des ponts et chaussées, qui
constaterait que le touage donne lieu à des inconvénients sérieux.

M. le Bourgmestre. Le Collège

vous propose d'adopter la modification qui compense la suppression de l'article 2, c'est-à-dire de
faire entrer dans la commission « deux ingénieurs désignés par la
ville, »

M. Bischoffsheim. La .commission d'ingénieurs examinera la
question de savoir si le touage présente des inconvénients techniques. Il est impossible que nous déterminions les cas de ce genre
dans lesquels la concession pourrait être révoquée ; mais il y a dans
la convention des lacunes qu'il me paraît nécessaire de combler.
On n'a pas prévu plusieurs circonstances qui, probablement, ne
se présenteront pas, mais qui, cependant, pourraient se présenter.
C'est ainsi qu'après avoir fixé le délai dans lequel le concessionnaire
est tenu d'achever les travaux, on néglige de dire ce qui arriverait,
s il ne les avait pas achevés dans ce délai. C'est encore ainsi que l'on
dit que l'exploitation pourra commencer partiellement, sans ajouter

—<;:> ce oui arriverait, si, dans un délai à déterminer, l'exploitation tout
entière n'avait pas commencé. Enfin, l'on n'a pas prévu le cas où le
concessionnaire, après avoir commencé l'exploitation, s'aperccvant que l'affaire n'est pas bonne, interromprait brusquement un
service auquel le commerce se serait habitué.
Pour mieux rendre ma pensée, je propose de compléter la convention en ajoutant à l'article 14 le paragraphe suivant :
« Le concessionnaire sera déchu de tous ses droits à l'exploitation, et tous les travaux exécutés par l u i , ainsi que la chaîne et ses
accessoires, deviendront la propriété de la ville, sans indemnité,
dans l'un des cas suivants :
» 1° Si les travaux n'étaient pas terminés dans le délai fixé par
l'art. 5 ;
» 2° Si !c service de touage n'était pas complètement en activité
sur le parcours entier avant le.... ;
» 5° Si le service commencé était interrompu pendant, plus de...,
jours par le fait ou la négligence du concessionnaire. »
M. l'Echevin "Watteeu. L'amendement de l'honorable
M. Bisehoffsheim me paraît utile dans sa partie finale. Le surplus
tend à combler des lacunes qui n'existent pas.
Ainsi l'art. 3 porte : « Le soumissionnaire terminera tous les
travaux nécessaires a l'établissement du service dans un délai de
deux ans, a partir du jour de son autorisation. » O r , i l n'est pas
nécessaire de dire ce qui arriverait si les travaux n'étaient pas
achevés à l'expiration de ce délai. A défaut d'exécution, le contrat
est résilié de plein droit.
M. Bisehoffsheim. Oui, mais que deviendront les travaux commencés? Mon amendement a encore pour but de vous laisser la
faculté de reprendre le matériel.
M. l'Echevin Watteeu. Qu'en ferions-nous?
M . Bisehoffsheim. Vous pourriez, soit le vendre, soit le faire
servir à une autre exploitation.
M . l'Echevin Watteeu. La l i n de l'amendement est utile,
parce qu'une interruption prolongée du service serait préjudiciable
à la navigation. O r , quand les intérêts de la navigation sont en
souffrance, les intérêts de la ville en souffrent. I l y a dans la
convention une lacune que l'on pourrait combler en disant qu'en
cas d'interruption du service, la ville fera opérer les transports par
tous les moyens aux frais de la Compagnie.
M . Bisehoffsheim. \ o u s concédez un privilège. Ce n'est pas
dans l'intérêt du concessionnaire que vous l'accordez : c'est dans
l'intérêt du commerce. Or, i l se peut que le concessionnaire soit en
retard de remplir ses engagements, qu'il interrompe ou cesse son

—

GG —

service. Il faut, dans ces cas-là, que vous puissiez donner l'exploitation avec les travaux c o m m e n c é s à un autre entrepreneur; sinon
les intérêts de la navigation et du commerce seraient en souffrance.

M. Veldekens. Il y aura toujours d'autres modes de traction
à côté du louage. Le jour où le touage ne marchera plus, le halage
reprendra le dessus. Le r è g l e m e n t prend toutes les précautions
nécessaires pour maintenir le service actuellement existant.
M. Bischoffsheim. Je suis convaincu que la compagnie subsistera, et m ê m e qu'elle p r o s p é r e r a , mais je crois qu'il est de notre
devoir de prévoir le contraire.
M. Fontainas. Le but de M . Bischoffsheim, si j'ai bien saisi sa
p e n s é e , est d'éviter que la ville soit o b l i g é e de faire à la compagnie
un procès pendant lequel le service serait interrompu. Pour
atteindre ce but, on pourrait i n s é r e r dans l'acte de concession qu'en
cas d'interruption dans la navigation, il suffira d'une simple mise
en demeure pour que le contrat soit r é s i l i é .
M. le Bourgmestre. Le Collège
rendra, je crois, la pensée de tous.

rédige un amendement qui

M. l'Echevin Watteeu. Voici cet amendement, qui formerait
l'art. 14 nouveau et final, l'art. 14 du projet devenant l'art. 13
par suite de la suppression de l'art. 2 :
« Si le service de la navigation reste en souffrance, la ville de
Bruxelles pourra d'office faire haler les bateaux par chevaux ou
par tout autre mode, aux frais du concessionnaire, qui devra rembourser les d é p e n s e s résultées de son intervention, sur simples
états d r e s s é s par l'Administration. La ville pourra tenir la convention pour résiliée de plein droit, si le service ne fonctionne pas
sur tout le parcours du canal dans le délai fixé par l'art. 2 (1).
Elle aura la m ê m e faculté si l'interruption p r é v u e ci-dessus se
prolonge au delà de huit jours, sans cause reconnue légitime par
elle. »
La rédaction de M . Bischoffsheim était trop absolue.

M. Lemaieur. Si

le Conseil est disposé à adopter l'amendement
de M . Watteeu, n'y a-l-il pas lieu de demander à la compagnie un
cautionnement? Lorsque la ville autorise le service du touage,
lorsqu'elle accorde un privilège au concessionnaire, elle a le droit
de stipuler des garanties d'exécution.

M. l'Echevin Watteeu. Cette précaution me semble superflue.
Je suppose que le service soit a b a n d o n n é pendant huit jours. La
ville mettra i m m é d i a t e m e n t en réquisition tous les chevaux dispo-

(1) Art. 3 du projet, 2 de la convention définitive.

— G7 —
ilibles pour faire le halage des bateaux sur le canal. Il est certain
que ce remorquage improvisé ne sera pas plus gratuit que le
remorquage régulier d'aujourd'hui. Mais je vais plus loin. Je suppose que, pour un grand nombre de chevaux n'ayant pas 1 habitude
de ce travail, on exige un salaire double : à quelle somme s'élèvera
la dépense? A quelques centaines de francs. Nous n'avons pas
besoin de garantie, car nous avons là un matériel considérable qu'on
ne peut pas enlever du jour au lendemain.
M. Lemaieur. J'admets que la compagnie concessionnaire est
une compagnie honorable, bien établie et présentant toutes les
garanties désirables. Mais n'avons-nous pas vu déjà des compagnies
entreprendre certaines affaires qu'elles ne pouvaient pas mener
à bonne fin, dépenser le capital et tomber en dissolution ? Si la
compagnie de louage en arrive là, devant qui se trouvera la ville?
La compagnie n'aura plus de fonds.
M. l'Echevin Funck. L'honorable M . Lemaieur envisage toujours la question comme si la ville concédait le touage dans le
seul intérêt de la compagnie. Or, i l faut tenir compte de cette considération : c'est que, si nous accordons la concession du touage à la
compagnie, c'est surtout dans l'intérêt du public, et cet intérêt
exige évidemment que nous ne surchargions pas la compagnie de
conditions onéreuses qui finiraient par rendre l'exploitation i m possible.
Comme vient de le dire M . Watteeu, nous avons une garantie
suffisante dans le droit de saisir immédiatement, tout le matériel
du touage. Si l'on impose, en outre, au concessionnaire le dépôt
d'un capital, qu'arrivera-t-il ? Qu'il n'y aura plus de concessionnaire et que le service public sera abandonné.
M. Lemaieur. Mon intention n'est nullement d'entraver une
entreprise que je crois utile et que je désire, au contraire, encourager. Je voulais seulement que la ville et le commerce, lorsqu'il
aura pris l'habitude du nouveau système de traction, eussent toutes
les garanties désirables que ce système continuera de fonctionner.
Le Collège a la conviction que le matériel est une garantie suffisante.
Je suis heureux de l'apprendre et je n'insiste pas.
M . J a c o b s . L'honorable M . Lemaieur peut être certain que le
matériel du touage est assez considérable pour constituer une
garantie grandement suffisante.
M. Fontainas. Je crois qu'il y a lieu d'ajouter un nouvel
amendement à l'amendement de M . Watteeu.
M . Bisehoffsheim demandait tout à l'heure que la ville se
réservât la faculté de reprendre le matériel afin de pouvoir l'affecter immédiatement à une seconde exploitation dans le cas où le
premier concessionnaire renoncerait. Cette disposition me paraît
utile. Je n'ai pas la pensée de reprendre ce matériel sans indemnité,

—

68 —

et je ne croîs pas non plus que ce soil la pensée de M . Bischoffsheim.
Je demande seulement que, dans le cas de résiliation du contrat,
la ville ait la l'acuité de retenir le m a t é r i e l , sauf à en payer à la
compagnie la valeur à dire d'experts.

M. l'Echevin Watteeu. C'est encore une disposition superflue.
Ce ne serait qu'un embarras pour l'Administration.
M. Fontainas. Remarquez que je n'impose pas d'obligation
au C o l l è g e ; je lui laisse une faculté.

M. l'Echevin Watteeu.

Nous allons nous ingérer dans une
affaire purement p r i v é e . La compagnie d é m i s s i o n n a i r e traitera
avec la nouvelle compagnie concessionnaire, s'il s'en présente une.
Lu attendant l'installation de celle-ci, le halage par chevaux remplacera le touage.

M. Fontainas.

La faculté que je veux accorder au Collège lui
a été réservée dans le contrat conclu avec la Compagnie du gaz.
M . l'Echevin Watteeu. C'est tout différent. Le service du
gaz ne peut pas, comme celui du touage, être instantanément remplacé. Les chevaux remplaceront le loueur; mais il serait difficile
de remplacer le gaz pour l'éclairage de la ville. Et puis, vous »
imaginez-vous ce que deviendrait Bruxelles, s i , à l'expiration du
contrat avec la Compagnie du gaz, on se mettait à creuser toutes
les rues pour enlever les tuyaux? Les deux cas n'ont aucune
analogie. Il ne s'agit ici que d'une affaire privée.

M. Fontainas. Le concessionnaire ne se plaindrait pas de la
disposition que je propose, car il ne pourrait lien faire de son matériel.
M.

l'Echevin Watteeu.

Et nous bien moins encore.

M. Fontainas. C'est pourquoi je vous laisse une faculté. Vous
apprécierez, selon les circonstances, s'il y a lieu d'en faire usage,
ou de faciliter la reprise du matériel au nouveau concessionnaire.

M. Bischoffsheim. L'amendement de M . Fontainas n'a pas
d'importance aujourd'hui, mais il faut reporter nos regards un peu
plus loin. Songeons à ce qui se passera d'ici à une quinzaine d'années. Il est probable qu'alors le touage sera le seul mode de traction usité sur le canal. La navigation se trouvera dans un étrange
embarras, si l'on ne prend pas la précaution i n d i q u é e par M. Fontainas. Comment se feront les transports, si le commerce se voit
privé du touage dont il aura pris l'habitude? Par quel s y s t è m e
le remplacera-t-on?
M. l'Echevin Watteeu.
M. Bischoffsheim*

Par les chevaux.

Mais tout sera désorganisé.

—

09 —

M . Fontainas. Vous n'aurez ni les moyens de rétablir immédiatement le halage, ni le matériel nécessaire à la continuation du
touage.
M . Bisehoffsheim. Il faut prévoir cet embarras. Quel inconvénient voyez-vous à ce que la ville se réserve la faculté de reprendre
le matériel à dire d'experts? Si vous ne vous réservez pas cette
faculté et que le concessionnaire enlève son matériel, que deviendra la navigation? C'est pour atteindre le même but que M . Fontainas, que j'avais stipulé dans mon amendement le retour du matériel en toute propriété à la ville.
M . l'Echevin "Watteeu. Nous n'avons pas à nous préoccuper
de cette question. Le propriétaire du matériel n'ira pas l'enlever
pour le vendre comme vieille ferraille.
M . Bisehoffsheim. Que vous en coûtera-t-il de prendre une
précaution? Si elle est inutile, tant mieux.
M . l'Echevin Watteeu. Si le touage ne peut pas être remplacé
par le halage, on trouvera un autre moyen.
M . Bisehoffsheim. Qui sait si on en trouvera un autre ?
M . l'Echevin Watteeu, Je ne vois d'autre inconvénient à la
proposition que l'embarras dans lequel se met une administration
en se mêlant d'intérêts privés.
M . Bisehoffsheim. D'autre part, je trouve qu'on est trop rigoureux en n'accordant que deux ans à la compagnie pour le complet
achèvement des travaux.
M . l'Echevin Watteeu. Le nouvel art. 14 ne dit pas que
la ville devra, mais qu'elle pourra tenir la convention pour résolue
si le service ne fonctionne pas sur tout le parcours, à l'expiration de
ces deux ans. L'Administration, qui comprend les choses sainement
et paternellement, reste juge de la question de savoir s'il faut appliquer ou ne pas appliquer cette disposition. Il est évident que, si
le concessionnaire, après avoir fait preuve de beaucoup de bonne
volonté pour achever les travaux dans le délai voulu, se trouve,
par suite d'obstacles imprévus, dans l'impossibilité de remplir sa
promesse, il n'est pas une administration qui songeât à user d'une
pareille disposition.
M . Cattoir. L'amendement de M . Fontainas est d'une prudente
prévoyance. Il me semble que nous pourrions l'adopter.
M. le Bourgmestre. Voici le texte de cet amendement :
« En cas de résiliation du contrat, la ville se réserve la faculté
de retenir tout ou partie du matériel en en payant à 31. Bouquié
la valeur à dire d'experts. »
Il faudra dire : à M . Bouquié ou à ses ayants droit.

— 70 —
M. Fontainas. Sans

doute.

M. l'Echevin Watteeu. Au lieu de : « la ville se réserve la
faculté » , je crois qu'il vaut mieux mettre : « la ville aura le droit. »
M. Lacroix. « En cas de résiliation » ne suffit pas. Il faudrait
ajouter : « ou à l'expiration du contrat. »
M. Hauwaerts. Je propose d'ajouter après les mots « de retenir » , les mots « et d'utiliser » tout ou partie du matériel.
M. Fontainas. Je me rallie à
H. le Bourgmestre.

ces diverses modifications.

L'amendement de M . Fontainas serait

donc rédigé comme suit :
« En cas de résiliation ou à l'expiration du contrat, la ville aura
le droit de retenir et d'utiliser tout ou partie du matériel en en
payant à M. Bouquié-Lefebvre ou à ses ayants droit la valeur à dire
d'experts. »
— L'article 14 ancien est adopté.
— L'article 14 nouveau, composé de l'amendement de M. Watteeu
et de l'amendement de M. Fontainas, est également adopté.
L'ensemble du projet de convention est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

Adoptant les conclusions d'un rapport du Collège et de la section du contentieux (1), le Conseil vole, par 22 voix contre 4
(MM. Ilochsteyn, Lemaieur, Godefroy et Hauwaerts), un subside
volontaire de 55,000 francs à la fabrique de l'église de Saint-Josseten-Noode pour la construction d'une nouvelle église paroissiale.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, deux rapports tendant : le premier, à l'approbation d'un
plan pour la façade de l'orphelinat à é t a b l i r a l'angle de la rue du
Noyer et de l'avenue de Cortenberg (2); le second, à la suppression
de la ruelle de l'Enclume (5).
Le Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

(1) Voyez snprà, p. 27.
(2) Voyez infrà, page 93.
(3) Yoyez infrà, p. 94.

— 71 —
M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le département des finances a transmis, pour avis, une r e q u ê t e
de M . Hanoliaux, tendant à pouvoir construire un poulailler et une
serre dans sa propriété, située près du bois de la Cambre.
La section, d'accord avec le Collège, vous propose d'émettre un
avis favorable sur cette demande.

M. le Bourgmestre. La question a déjà été résolue en principe.
Je crois que le Conseil peut, sans inconvénient, passer au vote.
M. l'Echevin Goffart. D'autant plus que le propriétaire
demande à mettre immédiatement la main à l'œuvre.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Le sieur Detrie, demeurant chaussée de Ninove, n° 90, doit
à la ville : 1° la somme de fr. 23-82 pour les échéances 1864 et
1865 de son abonnement ordinaire à la distribution d'eau , pour
sa maison chaussée de Ninove, n° 90; 2° celle de fr. 28-19 pour
l'abonnement, par compteur, de sa propriété chaussée de Ninove,
n° 90 , pour le second semestre 1864 et le premier semestre 1865.
b

Malgré d'activés d é m a r c h e s , nous n'avons pu obtenir de ce propriétaire l'exécution de ses engagements.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

Les sieurs Merckenback, D e s c h è d e , Plaleborst et Demeure, locataires des maisons sises rue Saint-Ghislain, n
4 4 , 4 6 , 48
et 50, et qui ont été acquises par la ville, pour cause d'utilité
publique, le 27 novembre 1865, refusent d'obéir aux invitations
qu'ils ont reçues de déguerpir.
o s

bis

En conséquence, et vu le défaut de paiement, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.

—

72 —

Les

personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de Bruxelles, savoir :

DOMICILE.
DU

SOMME

Superficie

NOM
COIN'CESSIONNAIRE.

CIMETIÈRE.
m. c a r r é s

il
PAYER.

Francs.

1° V° Van Duura, née Van Rue du Progrès,
Riet .
16.

4

née Rue de la Charité,
40.

2

Idem.

600

M.-a.-Herbes, 89.

2

Ane. cim.duq. Léopold

600

2° V Albert
Dauby
e

8° V Duboseq .
e

B«hr,

Cimetière protestant du q. Léopold. 1200

Ces personnes s'engagent à payer à la ville : 1° la somme
de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession; 2° celle
de 100 bancs par m è t r e c a r r é , à titre de donation au profit des
pauvres et des h ô p i t a u x .
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander l'approbation
de ces donations à la d é p u t a t i o n permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont a d o p t é e s .
M . le Bourgmestre. La commission s p é c i a l e c h a r g é e d'examiner la proposition de M M . Lacroix et Fontainas, relative à la
r é f o r m e é l e c t o r a l e , a é t é c o n v o q u é e cette semaine; mais, par suite
de l'absence de plusieurs membres, elle ne s'est pas t r o u v é e en
nombre. 11 s'agit de fixer un jour pour sa prochaine r é u n i o n . Je
propose un des premiers jours de la semaine prochaine, mercredi
par exemple.
M . L a c r o i x . Cette question, qui est à l'ordre du jour de l'opinion publique , est e x t r ê m e m e n t importante, non-seulement au
point de vue politique, mais encore au point de vue de l'intérêt
de nos a d m i n i s t r é s , puisqu'il s'agit, d'après la proposition de loi
dont la Chambre est saisie, d'accorder le droit électoral à un grand
nombre d'entre eux. Il est probable que le Conseil se livrera à une
é l u d e approfondie de la m a t i è r e . Il est possible que tous ses
membres ne soient pas d'accord et qu'une discussion s'élève sur
la proposition. Pour que cette discussion ne soit pas é c o u r t é c , je
demande que le Conseil consacre une séance s p é c i a l e à l'examen
de cette question, ou que le Collège se borne à porter à l'ordre du
jour de cette s é a n c e , qui pourrait être fixée à samedi prochain,
quelques détails d'administration courante, de nature à ne soulever
aucun débat.

-

75 —

M . le Bourgmestre. II est difficile de fixer dès à présent le jour
de la discussion de cette question par le Conseil. Il faut d abord
que la Commission se mette d'accord sur un s y s t è m e , ensuite
(nielle charge un de ses membres de rédiger un rapport, et qu'elle
approuve ce rapport. Il faut que ce rapport soit soumis au Conseil,
et, en admettant m ê m e qu'il soit prêt pour notre prochaine s é a n c e ,
il'esf. peu probable que le Conseil, après une simple lecture, et
sans avoir pris à loisir connaissance du rapport, décide une
question de celle importance. Mais l'honorable membre peut ê t r e
sûr que nous ferons preuve de toute la diligence possible pour que
la question soit portée en temps utile à notre ordre du jour.
M . Tielemans. Le Collège ne pourrait-il pas faire imprimer
le rapport aussitôt qu'il aura été approuvé par la Commission et
l'envoyer aux membres du Conseil? Nous aurions ainsi le temps
de l'étudier et nous ne serions pas obligés d'ajourner la discussion
après la lecture du rapport.

M. le Bourgmestre.

Cela est conforme à nos précédents. Il

en sera fait ainsi.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège tendant à la perception immédiate des impôts destinés
à l'assainissement de la Senne et au dépôt des fonds dans un établissement public (1).
M . Splingard. Je voterai contre la perception immédiate des
impôts, parce que, dans ma manière de voir, la ville n'est plus
engagée vis-à-vis de la Compagnie anglaise. Les fonds que le Conseil
nous a demandés pour l'exécution des travaux ne sont plus suffisants. Il faudra les augmenter. Nous devrons modifier les plans.
Je ne vois donc pas la nécessité de prendre de l'argent dans la poche
des contribuables pour le déposer dans la caisse d'un é t a b l i s s e m e n t
financier. Puisque l'on dépose cet argent dans une caisse de ce
genre, c'est donc que l'on ne sait pas ce qu'on en fera. Jamais les
contribuables de Bruxelles ne feront défaut à l'Administration.
Quand les travaux seront bien déterminés et sur le point d'être
commencés, leur bourse s'ouvrira. Nous ferons un appel à leur
bonne volonté, et je ne doute pas qu'ils ne nous donnent l'argent
nécessaire; je demande que la perception des «impôts soit ajournée
jusqu'à ce moment.

M. Fontainas. Sans admettre aucunement les considérations
présentées par M. Splingard, au sujet de l'existence de la convention
votée par la majorité du Conseil, j'arrive aux m ê m e s conclusions que
I honorable membre. Je ne puis pas admettre la perception i m m é diate de tous les impôts. Ces impôts ont été votés surtout en vue
(1) Voyez snprà, p. 19.

— 74 —
de travaux considérables qui n'ont pas encore reçu l'approbation
de l'autorité S u p é r i e u r e , et nous ne pouvons pas m ê m e prévoir le
résultat des délibérations du Conseil provincial et des Chambres.
Nous sommes tous d'accord pour souhaiter que l'assainissement de
la partie inférieure de la ville s'opère le plus promptementpossible,
mais nous ne savons pas quand aboutira l'étude du projet que le
Conseil a adopté.
Dans ma p e n s é e , ou bien le projet, à raison de la réduction du
subside de l'Etat, sera modifié, soit en ce qui concerne l'intervention
financière de la v ille, soit en ce qui concerne les monuments qu'il
comprend ; ou bien le projet, sera rejeté par l'autorité s u p é r i e u r e
et nous serons alors dans la nécessité de d é l i b é r e r sur un nouveau
projet. Dans ces deux cas, nous subirons forcément un retard de
quelques mois. Par c o n s é q u e n t , dans les deux cas, i l me semble
que la perception i m m é d i a t e des i m p ô t s est inutile.
Je prends le cas le plus défavorable à ma t h è s e . Je suppose le
projet modifié dans quelques détails, et un simple retard provoq u é par ces modifications. V o i c i la série des formalités par lesquelles
passera le projet. D'abord les études de l'ingénieur qui se font en
ce moment, mais qui ne sont pas t e r m i n é e s ; ensuite les études du
Collège sur les propositions qu'il aura à nous soumettre, et qui
a m è n e r o n t une modification dans nos d é p e n s e s ; du Collège le projet
sera renvoyé à la section des travaux publics, puis au Conseil
communal. I l faudra ensuite que le Conseil provincial, puis les
Chambres l'examinent et le discutent. Tout cela prendra bien trois
mois. Je ne crois pas exagérer en p r é v o y a n t ce retard. O r , d'après
la convention votée par le Conseil et que je suppose exécutée sans
modification, à quoi ètes-vous obligés? A payer d'abord trois m i l lions, deux mois après le commencement des travaux. Ces trois
m i l l i o n s , dans l ' h y p o t h è s e où je me place, vous n'aurez à les
payer au plus tôt qu'au mois d'août, en supposant qu'on mette la
main à l'oeuvre le j o u r m ê m e de l'approbation définitive du projet.
P o u r faire ce paiement vous n'avez pas besoin de percevoir i m m é diatement les différents i m p ô t s , car ces trois millions vous pouvez
les prendre sur les sommes p o r t é e s au budget comme premier
subside de l'Etat.
Vous avez une autre obligation à r e m p l i r . Vous êtes tenu de
payer à la Compagnie 000,000 francs dans le délai d'un an à
partir du jour de l'approbation, c'est-à-dire avant mai 18G7. Dès
lors quel intérêt avez-vous à demander dès aujourd'hui aux contribuables le montant de toutes les impositions?
Rigoureusement donc, je pourrais demander que l'Administration
ne p e r ç û t (pie les impôts anciens ; mais je sais, et je ne veux pas
m'exposer à celle objection, que les ressources provenant des
impots anciens ne suffiraient pas pour les dépenses inscrites au
budget, abstraction faite des crédits nécessaires pour la Senne.
Aussi ma proposition n'a-t-elle pas cette portée radicale. Je me suis
abstenu aussi de lui donner cette portée à raison de certaines

— 75

-

difficultés d'exécution qui existent réellement et que signale le rapport du Collège pour une partie des impôts.
J'admets donc la perception immédiate des centimes additionnels
à la contribution personnelle et à la contribution foncière, puisqu'ils
doivent être perçus en même temps que le principal de ces impôts
par l'Etat. Je l'admets aussi pour la taxe des voitures, pour la taxe
des divertissements publics, en réservant, bien entendu, mon opinion
sur le principe, pour la taxe sur les chiens et pour la taxe sur les
constructions et les reconstructions. Mais je demande que l'on
réserve ce qu'il est possible de réserver, c'est-à-dire les centimes
additionnels aux patentes, l'impôt de 6 p. c. sur le revenu cadastral,
la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière
et le droit sur les mutations immobilières par décès.
En percevant les impôts que j ' a i i n d i q u é s , la commune de
Bruxelles recevrait 3,759,166 francs, au lieu de 3,402,994; donc,
en plus, 556,172 francs, somme que donneraient ces nouveaux
impôts et qui suffiraient aux dépenses votées, abstraction faite de la
Senne. Quant aux impôts que je réserve, i l n'y a pas de difficultés à
ne pas les percevoir immédiatement. Les deux derniers que j ' a i cités,
la taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière
et le droit sur les mutations immobilières par décès, ne sont pas
encore approuvés. Le Collège négocie avec le gouvernement pour
en obtenir l'approbation.
Pour les centimes additionnels aux patentes, où est l'inconvénient? Cet impôt a été volé par le Conseil à la suite d'un rapport
de la section des finances qui disait qu'il était destiné spécialement
à la construction de la Bourse et que, du jour où le capital nécessaire
à la construction de la Bourse serait r e m b o u r s é , cet impôt disparaîtrait. Par conséquent, qu'il soit perçu en 1866 ou en 1867, cela
importe peu. Il est tout à fait indifférent de percevoir, pour la première fois, cette année ou l'année prochaine un impôt qui doit disparaître aussitôt après le remboursement des dépenses à faire pour
la Bourse.
Pour le droit perçu sur le revenu cadastral, l'ajournement est
plus facile encore. Cet impôt n'est pas nécessaire avant 1867; si
l'on parvient plus tard à me démontrer le contraire, si l'on m'explique qu'il est nécessaire de le percevoir cette année, à raison de
l'approbation du projet par l'Etat, je répondrai que rien n'est plus
simple que d'en ordonner la perception au mois d'août ou de septembre. Il y a un précédent. Cet impôt a été voté, pour la p r e m i è i e
fois, le 27 octobre 1855, et cela pour le budget de 1856; etsavezvous quand i l a été mis en recouvrement? A u mois de septembre 1856. Le règlement arrêté par le Conseil pour la perception
de cet impôt n'a été voté que le 4 août 1856 et affiché le 15 septembre suivant. Pourquoi n'en serait-il pas de même aujourd'hui?
Attendons les modifications et l'approbation définitive d'un projet,
et alors nous mettrons en recouvrement l'ensemble des impôts.

— 76 —
E>t-il possible île ne pas ordonner la perception immédiate de
tous les impôts? Je l'ai d é m o n t r é , je crois; et si cela est possible,
je pense que nous ne pouvons pas hésiter, que nous ne devons pas
les demander aux contribuables. Ces i m p ô t s ont été votés surtout,
le Collège le reconnaît, parce que Ton nous proposait un travail
d'assainissement. Chacun a été heureux d'apprendre que cette importante question allait recevoir une solution; chacun, abstraction
l'aile de son opinion personnelle sur le projet m ê m e , a voté les impôts destinés à l'assainissement de la Senne. La population n'a pas
m u r m u r é contre les sacrifices qu'on lui a d e m a n d é s . Pour moi, je
ne ferais aucune objection à la perception i m m é d i a t e des impôts, si
j'étais certain que les travaux seraient exécutés cette année-ci. Mais
personne ne peut le certifier, et si les i m p ô t s ne sont pas nécessaires, pourquoi déposer dans la caisse d'un établissement financier,
au profit de la ville, des fonds que les contribuables pourraient faire
valoir encore pendant un certain temps?
Je termine. Les conclusions du rapport m'ont rappelé une proposition que M. Orts a faite au Conseil, il y a un an. i l s'agissait de
placer les fonds qui restent dans la caisse communale, c'est-à-dire
de s'entendre avec un établissement financier pour qu'il ouvre à la
ville un compte-courant. M . Orts a fait ressortir les avantages de
ce s y s t è m e ; il a fait remarquer que la ville de Gand a un comptecourant à la Banque de Flandre. La section du contentieux s'est prononcée sur la légalité de la proposition, et M . le Bourgmestre a
promis un rapport dans la séance du 10 d é c e m b r e 1804. M . le
Bourgmestre ne pourrait-il pas faire étudier la question par le Collège et la section des finances et nous présenter un rapport? J'espère que le Collège voudra bien examiner une question qui intéresse beaucoup la ville, puisqu'il s'agit de faire fructifier à son
profit des capitaux qui, aujourd'hui, restent improductifs.

M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai pas voté la convention que la
ville a conclue avec la Compagnie anglaise. Je n'ai pas pu la voter
par suite de circonstances qui, aux termes de la loi, m'obligeaient
à me récuser. Mais la question s o u l e v é e à propos de cette convention que je n'ai pas à défendre, je la reprends comme question
de principe.
J'ai été étonné d'entendre M . Splingard soutenir que la ville est
c o m p l è t e m e n t dégagée v i s - à - v i s de la Compagnie anglaise. La
théorie de l'honorable membre, si elle était admise par le Conseil
communal, laisserait planer des s o u p ç o n s très-fâcheux sur les
engagements de cette a s s e m b l é e .
Que fait la convention conclue avec la Compagnie anglaise? Elle
impose à la Compagnie des travaux d é t e r m i n é s , à la ville le paiement d'une somme fixée. Elle ne dit pas où la Commune ira
chercher les fonds qu'elle promet de payer. Cette affaire concerne
exclusivement l'Administration communale. Que la ville puise
les fonds dans sa caisse, dans celle du gouvernement ou de la

province, peu importe, la Compagnie n'a rien à y voir. Or,
aussi longtemps qu'il n'est pas démontré que l'autorité s u p é rieure refuse d'approuver la convention et de nous allouer les
subsides que nous lui demandons, il n'est permis à personne de
dire que la Commune n'est plus engagée. Elle l'est par les liens
sacrés que forment les contrats.
Cela dit à l'adresse de l'honorable M. Splingard , j'aborde les
objections de l'honorable M. Fontainas.
Je déplore la discussion à laquelle nous assistons, parce qu'elle
est de nature à jeter le doute et la défiance dans les esprits sur le
point de savoir si la question si palpitante de l'assainissement de
la Senne sera résolue ou si elle ne sera pas renvoyée aux calendes
grecques. Or, quoi qu'il arrive, et ce n'est pas la p r e m i è r e fois
que j'ai occasion de le dire, il n'y a pas pour nous de devoir plus
impérieux que la solution de cette question. Que la convention
soit approuvée ou qu'elle ne le soit pas, je suis convaincu que
l'année ne s'écoulera pas sans qu'un projet soit adopté et sans que
l'on ait mis la main à l'œuvre. Nous avons un assez grand nombre
de projets sous les yeux pour pouvoir l'affirmer, pour en donner
l'assurance à la population, pour lui inspirer confiance dans notre
volonté bien arrêtée d'aboutir promptement à une solution, quoi
qu'il arrive.
Quel avantage la population peut-elle avoir à ce que l'on perçoive dans deux ou trois mois une petite partie des i m p ô t s , au lieu
de les percevoir tous immédiatement? Et pourquoi distinguer entre
les impôts, autoriser la perception immédiate de ceux-ci et
ajourner ceux-là? La belle avance de payer dans trois mois ce
que l'on devrait payer aujourd'hui. Vous aurez c o m p l i q u é les
rouages de l'Administration; vous aurez multiplié les écritures et
vous ferez naître dans certains esprits un espoir qui ne se réalisera pas, l'espoir qu'une partie des impôts ne sera point exigée.
Il est très-agréable, sans doute, de défendre la bourse des contribuables; mais il est des é p o q u e s , des circonstances où il faut
passer au-dessus de ces considérations.

M. Fontainas.

Je demande la parole.

M. l'Echevin Watteeu. Il est du devoir des administrateurs
de dire aux contribuables toute la vérité, de ne pas leur dissimuler
l'importance des sacrifices nécessaires pour réaliser un grand bien
et de faire appel à leur bonne volonté, en leur prouvant que chacun
de nous a à cœur de faire sortir la ville de l'état insalubre et
pestilentiel dans lequel elle se trouve depuis trop longtemps.
C'est ce qu'a fait le Collège, parce qu'il est convaincu qu'il sera
donné suite aux études commencées et que, dans tous les cas, l'on
mettra la main à l'œuvre cette année On sait bien, d'ailleurs, que
les impôts qui ont été votés en vue d'une destination spéciale n'en
recevront pas d'autre.
L'auteur de la proposition nous dit que dans trois mois seu-

— 78 —
leiftent nous serons en mesure d'exécuter le projet. Pour aboutir
à celte conclusion, il récapitule les diverses formalités à remplir,
comme si elles étaient toutes remplies successivement, tandis que
plusieurs marchent simultanément. Mais m ê m e en admettant la
série énumérée par M Fontainas, m ê m e en admettant que le produit des impôts ne puisse être affecté à l'exécution des travaux
qu'au mois d'août, est-ce une raison pour ajourner jusqu'à cette
époque la perception? L'honorable membre oublie qu'au mois
d'août une partie seulement des impôts sera rentrée. Plus de la
moitié de l'année sera écoulée avant que le quart ne s'en trouve
dans les caisses de la ville.
On sème donc gratuitement l'inquiétude dans les esprits. Comment voulez-vous que nos contribuables, qui ne sont pas initiés
à tous les détails de l'administration, qui ne savent pas que les
plans sont prêts à être livrés aux ouvriers, comment voulez-vous,
si vous ne leur demandez pas le recouvrement des impôts, qu'ils
ne considèrent pas toute l'affaire comme remise indéfiniment en
question? Donnons-leur, au contraire, la certitude d'une solution;
qu'il n'y ait pas un seul habitant de Bruxelles qui puisse douter
de notre volonté ferme, énergique, irrévocable, d'exécuter les
travaux d'assainissement; que notre population en soit bien convaincue, et il n'y aura pas un seul contribuable, aimant quelque
peu sa ville , qui songe à nous marchander le paiement des
i m p ô t s , à s'inquiéter seulement du point de savoir si la perception
aura lieu dans quelques jours ou dans six mois.

M. Fontainas. Je ne sais si je dois répondre au conseil que
M. Watteeu a cru pouvoir me donner. S'il est agréable, disait-il, de
défendre la bourse des contribuables, si c'est là un rôle facile à remplir, il faut savoir, dans les circonstances présentes, ne pas se laisser
entraîner par d'aussi petites considérations. Malgré la déférence que
je dois avoir pour l'honorable Echevin, je ne puis accepter le reproche qu'il me fait. Qu'il en soit bien convaincu, dans l'exercice
de mes fonctions, je suivrai toujours la voix de ma conscience et ne
m'inspirerai pas de considérations aussi mesquines que celles auxquelles il a fait allusion. Jamais l'on ne pourra dire que, dans la
délibération et le vote, j'ai recherché ou poursuivi une vaine popularité.
M. le Bourgmestre.

L'honorable membre donne aux paroles
de M. Watteeu une portée qu'elles n'avaient pas d'après moi.

M. Walter.

Je les ai comprises de m ê m e .

M. l'Echevin Watteeu.

Je n'ai pas m ê m e prononcé le mot

de popularité.

M. Fontainas. L'honorable M. Watteeu est trop familiarisé
avec les finesses du langage pour ne pas reconnaître qu'il est impossible d'interpréter ses paroles dans un autre sens. Du reste, je ne

— 70 —
veux pas donner à cet incident une portée qu'il ne mérite pas, et je
réponds aux objections qui m'ont été faites.
L'honorable M . Watteeu nous dit : Il ne faut pas que la population doute de notre volonté ferme d'assainir la Senne; i l faut
qu'elle ait confiance dans une prompte solution.
Mais cette confiance, je ne la lui enlève pas. Je l'affirme avec le
Collège et avec le Conseil : i l faut que le plus tôt possible un travail soit voté et exécuté. Tout le monde le réclame et ma proposition ne îe met pas en doute. Elle n'a qu'un but : demander aux
contribuables le prix du service au moment où on le rendra à la
population.
L'honorable M . Watteeu me parle de difficultés d'exécution ; i l
montre les écritures multipliées, les rouages de l'administration
compliqués. Ici l'honorable Echevin me reproche tout simplement
d'avoir été trop modéré dans ma proposition, de n'avoir pas été
radical. C'est précisément parce que je fais la part de certaines difficultés d'exécution, que je consens à la perception immédiate des
centimes additionnels et des autres impôts qu'il n'est pas possible
de retarder. J'ajourne, comme en 1856, le revenu cadastral, parce
qu'il est indifférent qu'il soit perçu aujourd'hui ou au mois d'août.
Peu importe en effet, puisque le receveur se borne à envoyer au
contribuable un avis après que l'Administration a publié les rôles;
que cela se fasse maintenant ou au mois d'août, cela revient au m ê m e .
L'ajournement de cet impôt ne contribue certes pas à créer les difficultés d'exécution et les complications qu'a signalées M . Watteeu.
M . V e l d e k e n s . Il est un point sur lequel nous sommes tous
d'accord : c'est que l'assainissement de la Senne doit se faire. Cela
étant admis, les plans étant prêts et les impôts votés, peut-on h é siter à recueillir le produit de ces impôts et à en laisser les intérêts
s'accumuler en déduction de la part des sacrifices qui incombent à la
ville?
M . S p l i n g a r d . Je ne sais pas jusqu'à quel point i l est conforme
à la Constitution de percevoir un impôt pour en laisser les intérêts
s'accumuler.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . A quel article de la Constitution cela
est-il contraire?
M . le B o u r g m e s t r e . Permettez-moi d'ajouter quelques paroles
à celles qu'a prononcées M . Watteeu. Il est deux points des observations de M. Fontainas qui ont été laissés dans l'ombre.
Si l'on pouvait craindre que le produit des impôts fût employé
à autre chose qu'à l'assainissement de la Senne, je comprendrais
que l'on ne votât pas la perception de la partie principale de ces
impôts, c'est-à-dire des 600,000 francs destinés à l'assainissement.
Mais nous n'y touchons pas. Pour dissiper toute espèce d'inquiétude
à cet égard, nous les déposons dans la caisse d'un établissement
financier. Nous avons voulu ainsi certifier d'avance que la partie

—

80 —

• 1rs impôts spécialcnfhit destinée à l'assainissement de la Senne,
serait affectée à cette destination. Il n'y a donc pas de déception à
craindra pour la population.
h honorable M. Fontainas croit qu'il ne serait pas difficile de ne
recouvrer qu'une partie des i m p ô t s . Cela offrirait plus d'un obstacle
Pour ajourner par exemple les six pour cent sur le revenu cadastral
et revenir à l'ancien taux, il faudrait d'abord dresser des rôles à
raison de un pour cent et les faire approuver par la députation permanente, avant de les mettre en recouvrement. Et qu'arriverait-il?
que nous aurions besoin de la totalité de l'impôt au moment même
où l'on nous en aurait, enlevé une partie. Alors nouveau circuit,
nouveaux rôles, nouvelle approbation, pour reporter le droit à six,
afin d'avoir les ressources nécessaires dont nous nous serions privés.
Ce n'est pas tout. M . Fontainas ne s'est pas rendu compte d'une
chose, c'est que pour que les 600,000 francs soient à notre disposition au bout de l'année et m ê m e dans le premier semestre de l'année prochaine, il faut, commencer la perception d è s à présent. Le
rapport du Collège a fait observer que pour les impôts nouveaux, il
faut plus d'un exercice pour avoir le revenu véritable de l'impôt.
L'impôt ne donnera pas son revenu moyen pendant la première
a n n é e . Il faut pour cela un exercice et demi.
Les patentes, nous devons aussi les percevoir, et nous les avons
déjà perçues, quoique la taxe soit spécialement affectée à la construction de la bourse. Comme le dit le rapport, les bateliers non
domiciliés à Bruxelles et d'autres qui, d'après la loi, doivent payer
la patente d'avance pour l'année entière, ont payé la patente avec
les additionnels, dès le I janvier. Dans les termes où l'impôt a
été v o l é , nous n'étions pas maîtres de faire autrement
En présence de toutes ces considérations, quoi de plus juste que
de constituer un fonds spécial destiné à l'usage déterminé en vue
duquel les impôts ont été votés? L'honorable M. Splingard é p r o u v é e
cet égard un scrupule constitutionnel. 11 craint que la création d'un
fonds spécial ne soit pas légale. Que l'honorable membre se rassure.
e r

M. Splingard. C'est v o u s - m ê m e qui me l'avez dit dans le temps.
M. le Bourgmestre. Je n'ai rien dit de semblable. Le fait
d'ailleurs n'est pas sans précédents. A Ypres, la création d'un fonds
spécial a été résolue pour l'établissement d'un service de distribution d'eau. Du reste, comme le Collège avait le plus grand désir
de ne pas rencontrer de difficultés en cette matière, il a fait connaître son intention à M . le ministre de l'intérieur, dans le courant
du mois de d é c e m b r e . A cette é p o q u e , l'Administration ne savait
pas encore si elle obtiendrait l'autorisation nécessaire pour percevoir les nouvelles taxes. Si le ministre n'avait pas admis notre
intention, il n'aurait pas autorisé les impôts nouveaux. O r , ils sont
autorisés, sauf un ou deux, sans qu'une seule objection ait été faite
contre la création d'un fonds spécial.
Percevoir quelques-uns de ces i m p ô t s , ajourner la perception

-

81

-

des autres, ce système n'est pas admissible. Je crois qu'il y a lieu
d'adopter les conclusions du rapport.

M. l'Echevin Watteeu. Une dernière observation. Les i m p ô t s
dont il s'agit ont déjà été soumis à votre appréciation. Vous les
avez votés. Cela est si vrai que vous n'êtes pas saisis de la question
de savoir s'ils seront recouvrés ou non ; mais seulement de cell,e de
savoir s'il y a lieu d'en déposer le produit dans la caisse d'un établissement financier. Si vous ne trouvez pas que ce dépôt soit
utile, si vous ne trouvez pas fâcheux de laisser improductives des
recettes qui pourraient fructifier, votre vote négatif n'aura qu'un
seul effet, c'est que les fonds resteront dans la caisse du receveur.
Le Conseil n'a à se prononcer que sur ce point-ci : Est-il plus sage de
laisser les fonds dans la caisse du receveur, où ils ne produisent rien,
que de les déposer dans une caisse où ils produiraient intérêt? Si le
Conseil n'est pas de l'avis du Collège, les fonds resteront dans la caisse
du receveur, mais les i m p ô t s votés n'en seront pas moins p e r ç u s .
M . le Bourgmestre. J'ai omis de relever l'observation qu'a
faite M. Fontainas en nous rappelant la proposition de M . Orts.
Le Collège est entré en relations avec un grand établissement
financier, pour savoir à quelles conditions il nous ouvrirait un
compte courant. Le Collège a demandé aussi l'avis du gouvernement. Celui-ci nous a répondu qu'il s'occupait de l'organisation
d'une caisse générale d'épargne et de retraite, et qu'il nous priait
de ne prendre aucune détermination en ce moment. Nous savons
maintenant quelles conditions nous ferait la caisse de retraite, et
il nous paraît difficile de nous entendre avec elle. Mais nous continuons nos négociations et nous avons l'espoir fondé de réaliser
prochainement l'amélioration proposée par M. Orts.

M. Walter. Mon intention était d'entrer dans le fond de la discussion, mais l'heure étant avancée, et l'honorable M . Fontainas
ayant déjà développé à peu près les considérations que je comptais
faire valoir, je me bornerai à expliquer en quelques mots les principaux motifs de mon vote, qui sera négatif.
D'abord, je ferai remarquer qu'il est impossible de d é t e r m i n e r ,
même d'une manière approximative, l'époque à laquelle le projet
en question pourra être réalisé. Ensuite, je déclare que, lorsque j'ai
voté les nouveaux impôts, je croyais, avec la plus entière bonne foi,
qu'il ne s'agissait que de l'adoption d'un principe, sauf à le mettre
à exécution lorsqu'on aurait devant soi, non plus un simple projet,
mais un travail complet, arrêté et sanctionné par les trois pouvoirs.
Jusqu'à présent, nous ne sommes en présence que d'éventualités.
Nous ne savons ce que décideront, ni la Province, ni les Chambres
législatives. Nous ignorons complètement ce qui adviendra de l'enquête ordonnée par le gouvernement pour l'examen de la grande question de l'expropriation par zones, ce qui est cependant d'un intérêt
très-important pour nous et ce qui n'est pas près de recevoir une

—

82 —

solution fort prochaine. Malgré cela, on nous demande de percevoir
immédiatement les nouveaux i m p ô t s , dont on déposera, dit-on, le
montant dans un établissement financier avec jouissance des intérêts du capital, sans que l'on sache le moins du monde à quoi s'en
tenir sur les difficultés nombreuses qui surgiront nécessairement
pour l'exécution du projet. Cette marche me paraît tout à fait insolite et je ne puis y donner mon assentiment.
M . l'Echevin Watteeu. La portée de votre vote négatif sera
de laisser les fonds dans la caisse du receveur.
M.

Walter. Il

ne fallait pas les recevoir.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre 5 (MM. Fontainas, Splingard et Walter).
Le Conseil se forme en comité secret à cinq heures moins un
quart. Il se sépare à cinq heures.

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom du
Collège, sur les observations auxquelles a donné
lieu, de la part du gouvernement, la taxe sur les
mutations i m m o b i l i è r e s par décès.
Messieurs,
Nous avons r e ç u , le l a janvier 1866, de M. le gouverneur de la
province, pour être c o m m u n i q u é e au Conseil communal, la copie
d'une note émanant de la direction de l'enregistrement et des domaines et résumant les objections que soulève le projet de taxe sur
les mutations i m m o b i l i è r e s par décès, adopté par le Conseil en
séance du 9 novembre 1865.
Voici ce travail, qui a d e m a n d é du temps et des soins et que
nous faisons suivre d'une série d'observations destinées à faire
apprécier contradictoiremenl la portée des critiques :
« M . le Ministre de l'intérieur,
» J'ai l'honneur de vous faire connaître le résultat de l'examen
auquel a donné lieu la communication qui forme l'objet de votre
dépèche du 2 de ce mois, l division, n° 1277/21487 A .
» Le projet de r è g l e m e n t , qui, dans la rédaction soumise au Conseil communal, qualifiait l'impôt en question de droit de mutation,
a substitué à ces mots celui de taxe. Mais le changement des mots n'a
pas changé la nature de l'impôt et, quelle que soit la dénomination
dont on le couvre, il n'est autre, au fond, quun droit de mutation
par décès.
» L'impôt de mutation par décès est, d'après les auteurs, le prix
r e

dû à la société en paiement de la protection qu'elle accorde aux
héritiers et légataires pour assurer la transmission héréditaire.
L'Elat doit protéger l'exercice libre et paisible du droit de transmettre par décès dans le chef de chacun de ses gouvernés ; en retour
de l'accomplissement de celte mission sociale, i l réclame un impôt
charpie fois que cet exercice se produit. Ainsi se justifie, vis-à-vis
de l'Etat, l'exigibilité du droit de mutation par décès.
» Mais la commune ne prend et ne doit prendre aucune part à
cette sauvegarde des transmissions héréditaires : le droit de transmettre s'exerce à son insu et ne touche, par aucun point, aux services communaux. Quel est, dès lors, le motif déterminant de la
création d'un impôt communal de mutation?
» Ce motif est révélé par les discussions qui ont précédé, au
Conseil communal de Bruxelles, l'adoption du projet soumis à l'approbation du Roi : i l réside uniquement dans les avantages procurés
aux immeubles situés à Bruxelles par les dépenses que la ville va
faire. Eh bien, quelle relation existe-t-il entre cet avantage et le
décès du propriétaire, soit de l'immeuble, soil de la créance hypothéquée sur cet immeuble? Il n'y en a point, et i l faut, reconnaître
que le décès n'est que l'occasion, ou plutôt le prétexte de percevoir.
Mais rjue devient alors le principe de l'égalité en matière d'impôts
ou de justice distributive qui ne doit jamais être perdu de vue dans
PélabliSsement d'une contribution? Le décès est un événement entièrement fortuit; en faire dépendre l'exigibilité d'un impôt qui ne
doit sa raison d'être qu'à la plus-value attribuée à l'immeuble, c'est
s'exposer, en cas de plusieurs décès successifs et rapprochés, à
atteindre autant de fois de cet impôt l'immeuble à raison d'un fait
unique, alors que, pendant cette période, des biens voisins, se
trouvant dans des conditions identiques d'amélioration, en seront
affranchis si la mort ne frappe ni leur propriétaire, ni le créancier
dont ils garantissent la créance. On envisage l'impôt projeté comme
le prix de services rendus par la commune à la conservation et au
respect des propriétés situées sur son territoire, comme le prix de
la plus value-que les travaux donnent à ces p r o p r i é t é s ; mais, à ce
point de vue, c'est un contre-sens que d'établir un tarif différentiel,
variant de 1 par 1,000 à 1.50 par 100.
» Pourquoi alors, par exemple, l'arrière-petit-neveu et le cousin
germain devraient-ils payer 1.50 par 1 0 0 , tandis que l'ascendant ou le descendant en ligne directe n'aurait à payer que
1 par 1,000 et l'oncle et la tante que 8 par 1,000? Ne profilentils pas tous également de la plus-value?
* Enfin, constatons que l'impôt qui se perçoit aujourd'hui au
profit de l'Etat est déjà trouvé fort élevé et offre, par cela m ê m e ,
trop d'appâts à une fraude aussi étendue que difficile à r é p r i m e r .
» Les considérations qui précèdent et qui embrassent à la fois
les immeubles et les créances hypothécaires paraissent suffisamment concluantes pour imposer au gouvernement le devoir de se

prononcer absolument contre l'établissement de la taxe projetée.
» En tant que cette taxe porte spécialement sur les créances hypothécaires, elle rencontre encore des objections d'un autre ordre,
dont il est impossible de ne pas tenir compte.
v Sous les institutions qui nous régissent, le pouvoir communal
a le droit d'établir des impôts à la condition « qu'ils n'affectent que
» les intérêts exclusivement communaux. » L a cour de cassation,
dans un a r r ê t du 5 mai 1859, auquel ces expressions sont empruntée-;, a déterminé ainsi les limites de la s p h è r e où se meuvent ces
intérêts : « L'autorité communale exerce ses pouvoirs constitu» tionnels et légaux dans toute l'étendue de son ressort territorial,
» non-seulement sur les personnes qui l'habitent, mais aussi sur
» les immeubles qui y sont situés, sur les objets qui s'y trouvent
» et les industries qui s'y exercent. » E n proclamant cette doctrine,
la cour ne l'ait d'ailleurs, en r é a l i t é , qu'énoncer le principe
général qui domine la matière des impôts. E n effet, s i , comme i l
est unanimement reconnu, la l o i de l'impôt est un statut réel qui
n'a de force que sur le territoire soumis à sa juridiction (Dalîoz,
Jurisp. gén. ; v. Enreg', n° 4140), l'acte du pouvoir communal
portant création d'une taxe doit perdre tout empire aux frontières
de la commune auxquelles expire ce pouvoir.
» Si l'établissement de la taxe proposée échappe au reproche
d'offenser ce principe fondamental, en ce qu'elle ne frappe que les
immeubles situés à Bruxelles, i l n'en est pas de même en ce qu'elle
frappe les créances et les rentes garanties par des inscriptions hypothéquées sur des immeubles sis à Bruxelles. Les créances, qui sont
rangées dans la classe des immeubles, n'ont pas d'assiette fixe et
c'est surtout d'elles qu'on peut dire avec raison : mobilia sequuntur
•personam; mobilia ossibus inhœrcnl.
Elles suivent la personne
dans tous les lieux et sont censées, à défaut de siège stable, se trouver
à l'endroit de leur possesseur. La circonstance qu'elles sont garanties par une h y p o t h è q u e n'est pas suffisante pour les fixer à l'immeuble qu'elles g r è v e n t ; l'hypothèque n'est entre les mains du
créancier qu'un droit mobilier; elle ne constitue qu'un accessoire
qui ne peut déterminer la situation du droit qu'elle protège. S'il en
est ainsi, et cela n'est pas contestable, on peut dire que, dans certains cas, la taxe projetée sur les créances revêt un caractère d'inégalité m a r q u é . T e l est, notamment, le cas du décès d'un individu
résidant en dehors d e l à commune de Bruxelles et délaissant des
créances hypothéquées sur des immeubles qui y sont situés. D'après
les principe» rappelés, les créances sont attachées à la personne du
défunt et le pouvoir de l'Administration communale de Bruxelles,
qui devient sans vigueur aux confins de son ressort territorial, ne
peut les atteindre sans excéder les limites de sa compétence constitutionnelle.
» Si c'est l'hypothèque, droit réel mais simple accessoire, que
l'on veut atteindre pour la valeur qu'elle est destinée à sauvegar-

— 85
,1er. est-il équitable de placer sur la même ligne, dans la fixation
la quotité de la taxe, le propriétaire qui retirera en tous les cas
un avantage de la plus-value des immeubles recueillis à titre successoral et le Simple créancier q u i , en définitive, jouira bien rarement de la plus-value de son gage. On ne p r ê t e , en général, sur
hypothèque, qu'après s'être assuré que la valeur du gage dépasse
dans une certaine mesure (souvent le tiers) le capital, les intérêts
île trois ans, ainsi que les frais éventuels d'expropriation ; et l'exercice du remboursement sur le prix des biens affectés ne constitue,
en réalité, que l'exception; or, ce n'est pas sur une exception
qu'on fonde un impôt.
» Indépendamment de ces objections de principe, le projet
d'impôt sur les mutations par décès, tel qu'il a été adopté par le
Conseil communal de Bruxelles, soulève des observations de détail
qui méritent d'être mentionnées.
» Le débat qui s'est engagé au Conseil communal sur l'hypothèse où une créance est hypothéquée à la fois sur des biens
situés, soit dans plusieurs arrondissements, soit même à Bruxelles
et dans d'autres communes voisines, signale une première complication d'une nature t r è s - s é r i e u s e . Sans parler des difficultés
qu'offre la solution indiquée par M . le Bourgmestre (Bulletin
communal, p. 470), constatons que le règlement (art. 1 ) est
resté complètement muet sur ce point.
er

» L'art. 5 admet les contribuables à faire é t a t , dans une certaine limite, du passif de la succession, et ce bénéfice est subordonné à la production d'un double de la déclaration de succession
déposée au bureau de l'État. Les dettes sujettes à déduction sont
vraisemblablement celles que le receveur du droit de succession
peut admettre. Mais le Conseil oublie que, d'après nos lois b u r sales, le passif héréditaire ne doit pas, dans tous les cas, être
déclaré en totalité. Dans les successions échues en ligne directe
notamment, les seuies dettes hypothécaires, grevant les biens
soumis à l'impôt, sont déductibles de l'actif et dans les successions
d'étrangers, l'impôt se perçoit sur la valeur brute des immeubles
qu'ils délaissent en Belgique. Quelle serait la situation des contribuables dans ces deux hypothèses? Seraient-ils fondés à faire une
déclaration de tout le passif du défunt? Le règlement proposé se
lait. Si le Conseil entendait accorder cetle faculté, i l ne serait pas
inopportun, en ce qui louche la ligne directe, de rappeler ici une
des objections qui ont fait la base des longs débats auxquels la loi
du 17 décembre 1851 a donné lieu au sein des Chambres; elle
consistait à soutenir qu'il y aurait danger d'autoriser l'administration de l'enregistrement à s'immiscer dans les affaires d'une famille
frappée par la mort de son chef. Accorder une modération de taxe
à la condition de dévoiler le passif, ne serait-ce pas donner une
prime à la divulgation du secret de ces affaires intérieures? Si l'on
redoutait les suites d'une communication semblable faite à des

— 86 fonctionnaires auxquels des recommandations sévères, et bien plus
encore, la nature de leurs devoirs, imposent une discrétion absolue, pourrait-on, sans crainte, sous peine de surtaxe, prescrire au
contribuable celte communication à des employés communaux qui
ne sont point placés dans de telles conditions de garanties?
H Mais là ne gil point la principale difficulté de la mise à exécution de l'ail. 3. Elle est surtout dans l'application, lors de la liquidation de l'impôt, des dispositions de la loi civile relatives à la
répartition des dettes du défunt, soit entre des héritiers ab intestat,
soit entre légataires ou donataires, soit entre des usufruitiers ou
des nu-propriétaires, selon les combinaisons multiples et variées
qu'adoptent les testateurs. 11 serait trop long d'entrer, à cet égard,
dans des détails qui nécessiteraient des exemples : qu'il suffise
d'avoir indiqué l'obstacle, sur la foi des faits qui se rencontrent
tous les jours dans la pratique des bureaux du droit de succession.
» Les expressions dont se sert l'art. 5 ne sont pas exclusives de
tout doute. Qu'entend-il par « sociétés, corps ou associations dont
» les biens ne sont pas transmissibles par le décès d'associés ? a
» Ces termes comprennent-ils spécialement toutes les sociétés
civiles ? Ici le projet de règlement touche à l'une des questions
encore controversées en droit : celle de savoir si la société civile
constitue un être moral, distinct de la personne des associés. Dans
quel sens le percepteur de la taxe la résoudrait-il? Faisons également observer, en passant, que les mots « administrations et établissements publics » n'ont pas encore rallié tous les suffrages sur
la porlée qu'il convient de leur assigner.
» Les art. 6 et 7 indiquent comme étant redevables de la taxe :
les héritiers légataires et donataires; mais ils ne font nulle
mention de la part qui leur incomberait respectivement soit entre
eux, soit à l'égard de la caisse communale (Comp., art. 2 et 18 de
la loi du 27 décembre 1817).
» L'article 8 rend applicable à la perception de la taxe projetée
certaines dispositions des lois des 27 décembre 1817 et 17 décembre
1851. Dans la désignation des deux premières de ces dispositions,
il y a un défaut de précision, qui pourrait induire en erreur : c'est
« art. 17, alinéa 6, et art. 14, n° 4 » qu'il fallait dire. En ce qui
concerne les exemptions (art. 5 de la loi du 17 décembre 1851 et
24 de celle du 27 décembre 1817), on doit supposer que les chiffres
de mille francs et de 500 florins seraient fixés d'après les déclarations déposées aux bureaux de l'Etat et les éléments déterminés
par ces deux lois. Il en résulterait, encore une fois, que le bénéfice de l'exemption serait subordonné à la production de ces déclarations.
» L'art. 25 de la loi du 17 décembre 1851 contient des prescriptions qui sont évidemment étrangères à l'application de la taxe
proposée.
» S i , par son art. 8, le projet de règlement n'impose qu'à la

moitié des droits dus pour la pleine propriété l'usufruit acquis par
décès, il ne contient aucune disposition relative à la taxe exigible
à raison de la nue-propriété recueillie. Il faut en conclure que,
dans l'intention du Conseil communal, cette taxe serait celle qui
serait établie sur le plein domaine, et il faut alors remarquer que
le projet serait peu équitable dans cette assimilation. Il est incontestable que celui qui recueille une nue-propriété actuellement
improductive, une valeur morte, ne doit pas être astreint à acquitter,
sans délai, un impôt égal à l'impôt auquel est tenu celui qui reçoit
une pleine propriété. C'est une vérité reconnue et respectée, au
regard de l'impôt général, par les dispositions de l'art. 20 de la loi
du 27 décembre 1817.
» Observons encore que l'art. 8 du projet, ne parlant plus
que de la taxe sur les mutations i m m o b i l i è r e s , semble ne pas
régir la taxe sur les créances On ne s'explique ce silence que par
une insuffisance de rédaction due à la précipitation qui a dû être
apportée à l'élaboration du projet.
» 11 est à remarquer enfin que, si les auteurs du projet de r è g l e ment avaient compté sur le concours des fonctionnaires de l'administration de l'enregistrement, ils se seraient fait illusion sur l'efficacité de ce concours dans ses rapports avec l'économie du projet.
En effet, le conservateur des h y p o t h è q u e s ne possède pas de table
des créanciers
h y p o t h é c a i r e s ; ses tables ne concernent que les
débiteurs grevés et les anciens et nouveaux propriétaires ou possesseurs. Le répertoire des créanciers, tenu par les receveurs, pas
plus que les enregistrements des actes constitutifs d ' h y p o t h è q u e ,
ne renseignent le lieu de situation en Belgique des immeubles
affectés, ce renseignement n'étant pas nécessaire pour l'application
de nos lois bursales. »
Un mol de réponse d'abord aux critiques de détail contenues dans
la seconde partie de la note qui précède.
1. La première difficulté prévue se rapporte au cas o ù « une
créance serait hypothéquée à la fois sur des biens s i t u é s , soit dans
plusieurs arrondissements, soit m ê m e à Bruxelles et dans d'autres
communes voisines. Sur ce point, dit-on, le r è g l e m e n t est muet » .
Ce cas, ainsi que beaucoup d'autres, n'est pas e x p r e s s é m e n t i n d i q u é
dans le règlement. Mais la solution résulte clairement de la combinaison des art. 1 et 5 et des explications données par M . le. Bourgmestre. La note ne précise pas, d'ailleurs, les complications auxquelles donnerait lieu l'interprétation du règlement e x p o s é à la page
470 du Bulletin communal.
2. L'art 5 du règlement admet le contribuable à faire déduire
de la valeur imposable le montant du passif de la succession, dans
des limites déterminées, et sous condition de fournir un double de
la déclaration reçue au bureau de l'Etat.

— 88 —

Le rapport des sections du contentieux et des finances inséré
page S '»8 du Bulletin communal) en tète du projet de (u\e, donne
sur ce point tous les éclaircissements désirables. Il prouve notamment <|iie le Conseil n'a pas « oublié que le passif héréditaire ne

doit pas, dans tous les cas, être déclaré en totalité.

» Il rappelle

m ê m e , à ce sujet, l'article 2 de la loi du 17 décembre 1851. D'un
antre côté, en lisant le Bulletin communal, à la page 439, il est
facile de constater que le Conseil n'a pas oublié davantage que,
dans les successions d'étrangers, l'impôt se perçoit sur la valeur
brute des immeubles délaissés en Belgique. »
On demande « quelle sera, dans ces deux circonstances, la situalion des contribuables »? — Exactement celle que leur fait l'Etal
l u i - m ê m e . La commune, sur la demande des intéressés, déduira un
passif quand l'Etat déduira un passif. Cela est dit à l'article 3 du
règlement. La Commune acceptera le bien et le m a l , le vrai et le
faux, dès qu'ils seront contresignés par l'Etat.
Ceci apaisera sans doute des scrupules que nous ne saurions admettre, en ce qui regarde le degré de discrétion à attribuer aux
employés de la Commune et aux agents de l'Etat.
3. Ces deux premières objections ne sont pas, d'ailleurs, considérées comme la principale difficulté d'exécution du règlement.
La note la trouve « surtout dans l'application des dispositions de
la loi civile relatives à la répartition des dettes du défunt, soit entre
des légataires ou donataires, soit entre des héritiers ab intestat,
soit entre des usufruitiers ou des n u - p r o p r i é t a i r e s , selon les combinaisons multiples et variées qu'adoptent les testateurs. >•
Cet obstacle serait, en elfet, presque invincible, s'il existait. Mais
il n'existe pas. Car la Commune ne se charge pas de la répartition
des dettes; elle accepte le travail tout fait, tel qu'il lui est remis
par les intéressés, d'après les pièces et les quittances visées par les
agents de l'Etat.
L'exposé des motifs de la taxe communale (p. 458 du Bulletin
communal) établit « en principe le droit sur la valeur brute des
immeubles et des créances hypothécaires, et permet néanmoins
(ICn diminuer le montant du passif après déduction, s'il y a lieu,
de l'actif en valeurs mobilières. La production des déclarations
reçues par l'Etat sert de preuve et de contrôle. •>
Tel est le point de départ de la taxe communale sur les mutations
immobilières. Il importe de ne pas l'oublier, dans l'examen des ar»
tieles du règlement. S i , par suite d'une longue habitude, on persiste
à regarder les choses du point de vue de l'Etat, on risque de m u l liplier les erreurs d'appréciation.
Le fait est. que toute l'économie du règlement communal, sauf
pour ce qui concerne les sociétés et corporations, tend à prélever
l'équivalent de 10 centimes additionnels aux droits perçus par
l'Etat, en mettant le plus souvent possible à profit le travail fait,
par les agents de l'Etat.

—

81)

—

Quant aux doutes que pourraient laisser les mots f « admiétablissements publics, » ainsi que les expressions :
„ Sociétés, corps ou associations dont les biens ne sont pas transmisibles par le décès d'associés, » ils sont en partie résolus par
la discussion du règlement. Mais i l ne dépend pas de l'Administration communale dé lever d'avance tous les scrupules. Les contestations, s'il en surgit, seront réglées, soit à l'amiable, soit par les tribunaux.
n i s t r a t i o n s et

*j. « Les articles 6 et 7 ne font pas mention de la part qui i n comberait respectivement aux héritiers/légataires, etc., soit entre
eux, soit à l'égard de la caisse communale. »
— Cette mention n'est pas utile pour les raisons déduites aux
§ § 2 et 5.
(i. L'article 8 ne saurait induire personne en erreur. Cependant
il serait, en effet, plus précis et nous proposons de dire : art. 17,
alinéa 6, et art. 24, n" 4. En ce qui concerne les exemptions, i l est
clair que les chiffres de 1,000 francs et de 500 florins seraient fixés
par les déclarations déposées aux bureaux de l'Etat. Cela résulte
de l'esprit du règlement et de la discussion du projet.
7. L'objection tirée de l'iniquité qui frapperait le n u - p r o p r i é taire, s'il était astreint à acquitter, sans délai, un impôt égal à celui
que doit le plein-propriétaire, rie peut être maintenue" en présence des prescriptions combinées des articles 7 et 5 du règlement
communal. Pour obtenir le délai légal, le nu-propriétaire devra
simplement réclamer le bénéfice de l'article 5 et, dans ce cas, le
paiement de l'impôt ne sera dû que deux mois et demi après l'exigibilité des droits dus à l'Etat.
8. Ce n'est pas pour cause d'insuffisance de rédaction ou de
précipitation, que le règlement ne fait pas mention, à l'article 8,
de la taxe sur les créances. Celte taxe n'existe pas séparément.
Mais la taxe sur les mutations immobilières comprend explicitement les créances et les rentes hypothécaires. Il n'y avait donc
pas lieu de stipuler pour les créances qui sont régies par les mêmes
dispositions que les immeubles.
9. Pour l'application de la taxe sur les mutations immobilières
par décès, l'administration communale a, sans aucun doute, compté
sur le concours et la bienveillance de l'administration générale.
Car, quel que soit le besoin de ressources nouvelles qui a déterminé
la ville à imposer les mutations immobilières par décès, elle ne se
serait pas décidée à le faire, si elle n'avait pas su que les administrations publiques se doivent une mutuelle assistance, pour l'accomplissement de leur mission ; et dans aucun cas, elle n'aurait pu
songer à créer, pour l'impôt qui nous occupe, tout un service

—

90 —

administratif spécial faisant, dans une certaine limite, double emploi avec le service de l'Etat.
Ainsi qu'il est exposé à la page 466 du Bulletin, la ville compte
sur la coopération du gouvernement pour en obtenir l'avis que.
dans telle succession ouverte à tel bureau de l'Etat, les déclarations
mentionnent des immeubles, des rentes et des créances imposables
en vertu de l'arrêté communal du 9 novembre.
Ces renseignements c o m p l é t é s selon le besoin, ainsi que l'indication du nom et du domicile des déclarants, peuvent sans aucun
inconvénient apparent, être transmis trimestriellement par voie
administrative et répondraient e n t i è r e m e n t à ce que la ville attend
de l'assistance obligeante de l'Etat.
Il reste maintenant à examiner les objections de principe, résum é e s , dans la note, avec une gi ande force, contre les bases mêmes
du projet de taxe.
Il n'y a pas lieu de s'appesantir sur l'observation relative à la
substitution du mot taxe au mot droit. Ce changement se justifie
par les raisons reproduites à la page 467 du Bulletin communal
et par le désir de n'employer qu'une m ê m e dénomination pour
toutes les contributions communales. Personne n'a pu avoir l'intention de dissimuler par là la nature de l'impôt. Un droit de
mutation ou une taxe sur les mutations, ce n'est au fond qu'une
seule et m ê m e chose. Seulement l'expression : i m p ô t ou taxe sur
les mutations par décès ou sur les transmissions héréditaires, est
plus correcte et plus coxiforme aux données de la science économique que la désignation de droit de mutation ou de transmission.
A cet égard, d'ailleurs, le langage officiel est l u i - m ê m e très-peu
p r é c i s . Les mots : i m p ô t s , impositions, taxes, excise, accise ou
droits d'accise, octrois ou droits d'octrois, contributions, douanes
ou droits de douanes, sont usités sans qu'il soit toujours aisé d'en
distinguer les nuances de signification. Cela est si vrai que la note
e l l e - m ê m e qualifie, à son second alinéa, d'impôt de mutation par
décès ce qu'elle avait dit être à la fin du premier alinéa : un droit
de mutation par décès.
Le droit, la taxe ou « l'impôt de mutation par décès est, d'après
les auteurs, dit la note, le prix dû à la société en paiement de la
protection accordée pour assurer la transmission héréditaire. »
Et l'auteur de la note part de là pour affirmer d'abord que la
réclamation d'un impôt se justifie vis-à-vis de l'Etat chaque fois
que se produit l'occasion d'accomplir sa mission protectrice, et
ensuite, que la commune, ne prenant et ne devant prendre aucune
part à cette sauvegarde des transmissions héréditaires, ne saurait
invoquer aucun motif plausible pour la création d'un i m p ô t local
de mutation, puisque le droit de transmettre s'exerce à l'insu de
la commune et ne touche par aucun point aux services communaux.

—

91 —

Puis

cherchant le motif qui a pu déterminer le Conseil, il croit le
trouver, d'après la discussion, dans les avantages p r o c u r é s aux
immeubles, situés à Bruxelles, par les dépenses de la ville. 11 ajoute
que l'impôt perçu par l'État est déjà fort élevé et conclut en ces
termes :
.
* Les considérations qui précèdent paraissent suffisamment
concluantes pour imposer au gouvernement le devoir de se prononcer absolument contre l'établissement de la taxe projetée. »
Voyons s'il est possible de répondre à ces arguments :
L'impôt de mutation est le prix de la protection de l'Etat.
Pour être incontestable, celle proposition devrait se formuler
en termes plus généraux.
D'après les auteurs, depuis Adam Smith jusqu'à Proudhon,
l'impôt est la quote-part due par chacun, en raison de ses facultés, pour couvrir les frais des services de la société : État, Province et Commune. Mais l'impôt ou droit de mutation, pris à part
et considéré comme cas spécial, ne saurait être envisagé comme un
loyer, une redevance, une indemnité ou un échange d'un service
public déterminé. C'est une quote-part d e m a n d é e au capital
transmis d'une génération à l'autre, comme l'impôt de douane est
une quote-part réclamée de la marchandise transportée d'un pays
à l'autre, comme l'impôt foncier est une quote-part du revenu net
des biens immeubles, comme le droit de patente est une quotepart du revenu p r é s u m é d'une profession. Les uns et les autres
représentent, sous diverses formes, la portion de capital ou de
revenu attribuée à la société pour subvenir en masse aux besoins
multiples de la chose publique.
II en est autrement des produits de la poste, des chemins de fer
et de la distribution d'eau, par exemple. Ceux-là sont le prix de
services rendus; mais ce ne sont pas des i m p ô t s .
L'Etat protège l'exercice du droit de transmettre par
décès,
tandis que la commune ne prend aucune part à cette mission qui
s'accomplit à son insu et ne touche par aucun point aux services
communaux.
C'est plutôt le contraire qui est vrai. Car la Commune ne se contente pas de protéger, comme l'Etat, d'une manière générale, le
droit de propriété et le droit de transmission ; elle garantit, de ses
propres deniers, l'intégrité de la propriété. La ville de Bruxelles en
sait quelque chose, elle qui a payé près de quatre millions et demi
de francs en réparation des dégâts commis à la suite de la r é v o l u tion de 1830.
Elle fait plus. Non-seulement le droit de transmission ne
s'exerce pas à son insu, il s'accomplit sous ses auspices directs ;
ce sont les registres de l'état civil qui établissent les droits des
héritiers légaux ; ce sont les rapports de sa police qui fournissent
quotidiennement à l'Etat les renseignements nécessaires pour la
répartition de son impôt de mutation.

Tous les jours de Cannée, l'autorité communale adresse au juge
de paix un (Hat indiquant les noms et p r é n o m s de chaque décédé,
sa profession, son â g e , son lieu de naissance, son domicile, sou
état-civil, les noms et prénoms du conjoint avec mention, s'il est
survivant OU prédécédé; les noms et prénoms des héritiers mineurs,
alisenls ou interdits, avec mention de l'âgé des mineurs, si les héritiers mineurs ou interdits ont un tuteur légal ou datif, si le décédé
a laissé des biens meubles ou immeubles, les noms, prénoms et
demeure des déclarants. (Loi du 16 d é c e m b r e 1851, instruction
de 1856, n° 53 du Mémorial
administratif).
Tous les mois, l'autorité communale transmet aux receveurs du
droit de succession un autre état portant les noms, prénoms, professions, domiciles, etc. des personnes décédées, et les noms,
p r é n o m s , professions et domiciles des h é r i t i e r s , avec la mention
que la succession est ouverte en ligne collatérale, en ligne directe
ou entre époux et que le défunt a, ou non, délaissé (a) des i m meubles situés en Belgique; (6) des rentes ou des créances hypothécaires sur des biens situés en Belgique; (c) d'autres biens meubles
ou immeubles en quelque pays qu'ils soient situés. (Arrêté du 2!)
janvier 1818, circulaire du 25 février 1818, instruction générale
de 1856, a r r ê t é royal du 8 avril 1859.)
Ce n'est pas tout. Une circulaire de M . le ministre des finances,
du 25 mars 1 8 5 2 , prescrit aux receveurs du droit de succession
de communiquer périodiquement aux autorités communales, le
relevé des h é r i t i e r s pour obtenir des renseignements et éviter aux
particuliers l'obligation imposée par la loi du 17 décembre 1851
qui prescrit la remise d'un certificat négatif. Une autre circulaire
du 11 octobre 1862 invite les administrations communales à i n former les receveurs des successions des changements de domicile
opérés dans les communes.
Ajoutons que les agents du fisc ne se font pas faute de consulter
l'Administration communale, chaque fois que cela leur semble utile.
On ne peut donc le nier : qu'il s'agisse du droit naturel que chacun possède de transmettre son bien, ou du droit que s'arroge la
société de prélever une portion du bien transmis; dans l'un et
l'autre cas, la Commune participe à l'usage de ces droits, soit en
garantissant la p r o p r i é t é , soit en établissant, par ses registres;
l'étal-civil des citoyens, soit en fournissant à l'Etat les éléments
indispensables de son action.
En échange de ces services, est-ce trop que de vouloir imposer
aux particuliers un dixième de ce que perçoit l'Etat, est-ce trop
que de réclamer de l'Etat les données nécessaires pour la répartition
de la taxe projetée ?
La Commune n'a pas d'ailleurs en vue de demander l'équivalent exact des services spéciaux qu'elle rend. Elle veut reporter
sur le capital, au moment de sa transmission, une partie des
charges qu'elle subit dans l'intérêt commun. Elle veut établir un

—

95 —

impôt sur les mulations i m m o b i l i è r e s par d é c è s , c'est-à-dire un
impôt qui ne l'ait qu'atténuer l'avantage attaché à l'entrée en possession d'un surcroit de richesse, un i m p ô t qui ne r é c l a m e rien du
pauvre, un impôt qui ne p è s e , en aucune m a n i è r e , ni sur le commerce, ni sur l'industrie, ni sur la situation des contribuables.
Quant à l'élévation actuelle de l'impôt, c'est une question d'appréciation individuelle. Le Conseil communal, r e p r é s e n t a n t les contribuables de Bruxelles, a é t é d'avis que la ville pouvait p r é l e v e r le
dixième des droits perçus par l'Etat, sans dépasser la mesure. Il est
assez naturel d'admettre que le Conseil est bon juge en cette affaire.
Il reste à étudier une d e r n i è r e question. Le projet voté par le
Conseil communal tend à demander aux créances h y p o t h é q u é e s
sur les immeubles de Bruxelles, une part de taxe au moment de
leur transmission, parte que le Conseil c o n s i d è r e ces c r é a n c e s
comme une sorte de partage de la p r o p r i é t é et que, d'ailleurs, elles
sont admises en déduction de la valeur imposable des immeubles.
Mais, dit la noie, la créance est une valeur m o b i l i è r e qui suit la
personne. O r , si le créancier ne r é s i d e pas dans le territoire de
Bruxelles, la taxe ne pourra pas atteindre la créance.
C'est un point à examiner sans doute. Mais l'objection ne s'attaque pas au principe de la taxe; elle p r é v o i t une difficulté d'application et un déficit dans la recette. Si cette difficulté se p r é s e n t e ou
se multiplie, le Conseil communal pourra prendre telle mesure qui
lui paraîtra utile pour é c h a p p e r à ses c o n s é q u e n c e s . Quoi qu'il en
soit, les créances h y p o t h é q u é e s sur des p r o p r i é t é s du territoire de
Bruxelles et possédées par des habitants de Bruxelles, formant l'immense majorité, l'objection perd beaucoup de sa gravité. Elle n'a
trait qu'à des cas rares et exceptionnels.

Rapports faits par M . l'Echevin Goffart, au n o m
de la section des travaux publics et tendant : 1° à
l'approbation d'un plan pour l a façade de l ' o r phelinat de jeunes filles à é t a b l i r à l'angle de l a
rue du Noyer et de l'avenue de Cortenberg; 2° à
la suppression de l a rue de l ' E n c l u m e .

Messieurs,
La section des travaux publics avait e x p r i m é le désir qu'on d o n n â t
un caractère plus monumental à la façade de l'orphelinat à é t a b l i r à
l'angle de la rue du Noyer et de l'avenue de Cortenberg.

— 94 —
Déférant à ce désir, qui avait trouvé de l'écho dans la Commission
royale des monuments, l'administration des hospices adressa au
Collège de nouveaux plans de façade, augmentant la dépense de
21,000 francs. Ces modifications ne répondant pas complètement
à sa pensée, le Collège chargea M . l'architecte Jamacr d'élaborer
un projet. C'est ce projet qui vient de nous être présenté, et nous
n'avons pas hésité un seul instant à lui donner la préférence sur
celui de l'administration des hospices; il n'exigerait d'ailleurs
qu'une dépense supplémentaire de fr. 17,079-27.
Bien que, conformément à la convention approuvée par l'arrêté
royal du 19 juillet 1865, cette dépense doive être supportée par
la ville, nous croyons devoir proposer au Conseil l'adoption du plan
de M . Jamaer. Il nous a paru qu'il ne faut point persistera imprimer aux établissements du genre de celui qui nous occupe cet
aspect monotone et claustral qu'ils ont affecté jusqu'ici ; un orphelinat est déjà un monument, et i l convient de lui donner un certain
caractère architectural.
Il est entendu, du reste, que si l'adjudication produisait un rabais, i l viendrait en défalcation du chiffre de fr. 17,679-27, et que,
dans le cas contraire, la ville ne serait, tenue d'intervenir que jusqu'à la concurrence de celte somme.

Il existe encore à la limite de Bruxelles et de Saint-Josse-tenNoode une partie de la rue de l'Enclume qui n'a pas cinq mètres
dans sa plus grande largeur.
Par suite du prolongement de la rue des Deux-Eglises, l'espace
compris entre celui-ci et la ruelle en question, est peu profond et
conséquemment peu propre à être converti en terrains à bâtir.
D'un autre côté, l'artère nouvelle a mis en communication directe
la rue du Marteau et la rue de Verviers.
D'accord avec l'administration communale de Saint-Josse-tenNoode, le Collège nous a saisis d'une proposition tendant à la suppression du tronçon de rue devenu inutile.
Un simple coup d'œil jeté sur le plan ci-joint fera comprendre
l'opportunité de cette suppression, qui ferait disparaître un passage tortueux, dont l'existence serait une véritable tache dans ce
beau quartier.
Aussi, avons-nous été d'avis qu'il convient d'accueillir la proposition et d'autoriser le Collège, pour ce qui concerne la ville, à céder
le terrain aux propriétaires riverains.

taip. Ko!s-Wittouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1866.

5.

SAMEDI

10 FÉVRIER,

Vente publique d'arbres et taillis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiol, le jeudi
8 février 180(1, à neuf heures du matin, au bois de la Cambre,
aux clauses et conditions dont i l sera donné lecture avant la vente,
les objet» ci-après désignés :
1° 54 chênes; 2° 43 hêtres; 5° 1 marronnier; 4° 3 sorbiers;
o° 1 bois blanc; 0° 2 ormes; 7° 12 lots de taillis; 8° plusieurs lots
de petits arbres abattus.
On se réunira aux aubetles du bois.
Bruxelles, le 26 janvier 18G6.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,y
A. LACOMBLÉ.

J.

ANSPACH.

—

96 —

Prix d u Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de poltet
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :

29 cent, par k i l . chez :

Vanherck, Montagne-des-Géanls, 19.

Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Yandcrbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Roulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeck, 39.

Marotten, rue d'Anderlecht, 170.

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 i .
Pyck, rue Marché-aux-Pores, 3.
Herpels, rue Granvellc, 8 3 .

29 cent, par kil. chez :
Boulang.économ., rue des Tanneurs,54.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 janvier 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Vente publique de chevaux hors de service.

Le Collège des Bourgmestre et Écheviiis de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
12 lévrier 1806, à neuf heures du malin, à la nouvelle ferme des
boues, hors de l'ancienne porte du Rivage, aux clauses et conditions
dont il sera donné lecture avant la vente, neuf chevaux réformés.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 50 janvier 1866.
Par te Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉT.

Le
i.

Collège,
ANSPACH,

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résiilte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2-t.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanherck, Montagne-des-Géanls, 19.

29 cent, par kil. chez :
Yanhelst, Marehé-aux-Charbons, 2.

29 cent, par kil. chez :
Bout, e'conom., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 février I860.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
plafonnage du nouveau commissariat de police
de la troisième division, Nouveau-Marché-auxGrains.
Le mardi 20 février 1866, à une heure de l'après-midi, il sera
procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, par-devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, à l'adjudication des travaux de
plafonnage du nouveau commissariat de police de la troisième division, au Nouveau-Marché-aux-Grains.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M. le Bourgmestre et remises
au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

—

m

—

portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux de plafonnage <lu nouveau commissariat de la troisième division, au
N'ouveau-Marehé-aux-Grains. a
l.o cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise son! déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publies), o ù l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de une à deux heures.
Bruxelles, le 6 février 1866.
Par le CoWge :

A"

Le Secrétaire,
A.

Collège,

.!. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du, 10 février

Présidence de M.

JLLKS

l$66.

ANSPACH,

UoiuguK'stre.

- Communications. — Kenvoi au Collège et à la section des
travaux publics de deux rapports de la commission des ingénieurs en chef
relatifs an détournement et au voûtement de la Senne. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du budget de
la Société royal* de zoologie pour l'exercice 1866. — Vote d'un crédit
supplémentaire pour les dépenses du service médical. — Transfert de
créait. — Vote d'un subside de ¡3,000 fraucs pour le rachat du péage de
la rue des Palais. — Dépôt du compte de la Société des bains et lavoirs
publics. — Suppression de la ruelle de l'Enclume. — Autorisation donnée
au Collège d'ester en justice contre trois contrevenants. — Rapport fait
par M. rÉchevin Golïart, au nom de la section des travaux publics, sur
l'appropriation du nouveau local de l'Athénée, rue du Chêne. — Approbation de la réponse faite par le Collège aux observations du gouvernement sur le droit de mutations immobilières par décès. — Concessions
de terrain pour sépulture. — Rapport l'ait par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics, et tendant à l'établissement de
nouveaux fondoirs à l'Abattoir. — Dépôt d'un rapport fait par M. Fonfcainas, au nom de la section du contentieux, sur les expropriations pour
cause d'utilité publique.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskcns, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hoehsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclerrq, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .

Â

— 09 —

le Secrétaire présente
au Consci] :

ài.

l'analyse suivante des p i è c e s adres-

sées
i - Par lettre du 29 janvier, M . Joseph Toussaint, ingénieur à
Schaerbeek, adresse au Collège un projet destiné à compléter le
système des communications nouvelles devenues nécessaires palles travaux d'assainissement de la Senne.
Ce projet forme le complément d'un autre projet envoyé en 1805
et conçu avec la collaboration de M. le capitaine Seghers.
M. Toussaint demande à l'Administration de lui accuser la réception de son envoi, afin de constater à son profit la propriété de l'idée
et de lui garantir en m ê m e temps les droits éventuels de priorité.
Le Collège a répondu à M . Toussaint par la lettre suivante :
« Bruxelles, le 50 janvier 186G.
» Monsieur,
» Nous avons l'honneur de vous accuser réception de votre lettre
du 29 de ce mois et des trois plans qui l'accompagnaient.
» La dale de la remise de ces pièces se trouve constatée par leur
enregistrement à l'Indicateur de la ville et par la présente. Quant
à vous garantir des droits éventuels de priorité, nous ne connaissons aucun texte de loi qui nous y autorise, et, s'il en existe, il vous
scia toujours permis de. faire valoir vos droits comme vous l'estimerez convenable.
» Agréez, etc. »
2° Par une pétition reçue le 8 février, MM. Puttaert et consorts
prient le Conseil d'appuyer auprès de la Chambre des R e p r é s e n tants la demande qu'ils ont faite pour obtenir le rachat par ie
gouvernement des canaux-embranchements sur lesquels les péages
sont excessifs. — Renvoi au Collège.
M . le Bourgmestre. J'ai avons entretenir encore de M . Michael
Looymans. Vous vous rappelez que, dans la d e r n i è r e séance, je
vous ai donné quelques explications sur la situation du Collège
vis-à-vis des entrepreneurs qui lui font de nouvelles offres pour
l'exécution du projet d'assainissement et d'embellissement. Je vous
ai dit que le Collège ne pouvait négocier avec qui que ce fût, puisque le Conseil, comme le Collège, est engagé envers la Compagnie
anglaise. Cependant, M . Looymans veut à tout prix ouvrir des
négociations avec nous : voici en quels termes :
« Bruxelles, le 51 janvier 18CG.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Vous n avez tenu compte ni des d é m a r c h e s réitérées que nous

— 100 —
avons eu l'honneur de faire a u p r è s de vous bien avant, le vole du
Conseil en date du 28 oetobre, relatif au plan et au contrat provisoire pour la concession et l'entreprise des travaux d'assainissement
de la Senne; ni des communications, ni des propositions que nous
vous avons faites pour le même objet. Vivement contrarié de cette
attitude hostile, de ce manque d'égards et de convenance administrative, je me vois dans la pénible nécessité, Monsieur le Bourgmestre, de recourir au seul moyen qui me reste pour revendiquer
l'antériorité de ma demande et les droits qu'elle me confère.
» Donnant donc suite aux offres que j ' a i eu l'honneur de vous
adresser, ainsi qu'au dépôt effectué de mes plans, documents et
titres, je viens vous prier de vouloir bien me r é p o n d r e à la question
suivante :
« Puis-je être admis à négocier avec l'Administration muni» cipale la concession et l'entreprise des travaux d'assainissement
» de la Senne et à faire, en conséquence de votre réponse affir» mative, le dépôt du cautionnement de 1,250,000 francs?
)) Mes intérêts et ceux des tiers dont je suis le mandataire me
commandent, Monsieur le Bourgmestre, de vous faire savoir qu'en
cas de non-réponse formelle de votre part dans les deux fois vingtquatre heures, je me verrais forcé de prendre les mesures propres
à sauvegarder nos droits.
» Je vous renouvelle, Monsieur, etc. »
J'ai r é p o n d u à cette lettre de la m an ière suivante :
« Bruxelles, le 2 février 1806.
» Monsieur,
» Bien que le ton de votre lettre, datée du 51 janvier, reçue
aujourd'hui, soit peu conforme aux égards que l'Administration est
en droit d'attendre de ses correspondants, je vous fais connaître
que je résous négativement la question que vous me posez. Les
explications publiques que j ' a i données dans la séance du Conseil
du 27 janvier dernier me dispensent de les reproduire i c i .
» Agréez, etc. »
Voici maintenant la lettre que M . Looymans adresse, sous la
date d'hier, à M M . les président et membres du Conseil communal
de Bruxelles :
« Bruxelles, le 9 février 1866.
i Messieurs,
» J'ai eu l'honneur de vous adresser un exemplaire i m p r i m é de

—

101 —

ma lettre du 12 janvier à M . le Bourgmestre; aujourd'hui je prends
respectueusement la liberté de soumettre à votre a p p r é c i a t i o n les
aunes lettres échangées depuis lors entre M . le Bourgmestre et moi.
» Ainsi que je l'ai dit, Messieurs, dans ma lettre p r é c i t é e du
12 janvier, mes co-intéressés et moi nous avons adressé de Londres
au Conseil communal une d é p ê c h e par laquelle nous faisions des
offres, soit pour la concession d'un projet nouveau d'assainissement
complet et d'embellissement de la ville et des faubourgs, soit pour
l'entreprise des travaux d'exécution du plan de M . Suys. J'ai tout
lieu de croire que l ' e n q u ê t e , que j'ai d e m a n d é e au gouvernement
nu sujet de la remise tardive de cette d é p ê c h e à ses destinataires,
démontrera l'erreur des assertions é m i s e s par M . le Bourgmestre
dans votre séance du 14 d é c e m b r e . Mais il est d è s aujourd'hui acquis
que la dépêche dont il s'agit a é t é e x p é d i é e le 28 octobre, assez t ô t
pour qu'elle vous arrivât avant votre vote.
» Au surplus, Messieurs, notre droit à revendiquer la p r i o r i t é
de notre demande en concession r é s u l t e encore des d é m a r c h e s que
nous avons faites a u p r è s de M . le Bourgmestre, des entrevues que
nous avons eues avec lui bien avant votre vote, et dans lesquelles
nous lui avions fait connaître que nous nous mettions sur les
rangs soit pour la p r é s e n t a t i o n d'un projet nouveau, soit pour
l'entreprise des travaux d'exécution du projet de M . Suys, avec une
réduction de plusieurs millions de francs sur la somme d e m a n d é e
par la Compagnie anglaise, et a l l o u é e depuis lors. Il m'est impossible de me rendre compte des motifs qui ont pu d é t e r m i n e r M . le
Bourgmestre à n'avoir aucun égard à des propositions aussi avantageuses, dont le caractère s é r i e u x était d é m o n t r é par l'offre du d é p ô t
de cautionnement de 1,250,000 francs, que nous sommes tout p r ê t s
aujourd'hui encore à effectuer. Je ne m'explique pas davantage
comment M . le Bourgmestre s'est b o r n é à m'envoyer un simple
accusé de réception de ma lettre du 12 janvier, sans donner la
moindre satisfaction à mes travaux, la moindre r é p o n s e à mes
demandes.
» Cette persistance dans l'attitude de M . le Bourgmestre a seule
pu me d é t e r m i n e r , à mon grand regret, Messieurs, à lui envoyer,
le 31 janvier, la lettre c h a r g é e , dont copie est ci-jointe, par laquelle
je 1 ai prié de vouloir bien me faire c o n n a î t r e si je pouvais être
admis à négocier avec l'Administration municipale, et à faire, en
cas de réponse affirmative, le d é p ô t du cautionnement. La r é p o n s e
formellement négative que M . le Bourgmestre, en son nom personnel, je p r é s u m e , m'a fait parvenir, par sa lettre du 2 courant,
également c i - a n n e x é e , ne me laisse plus d'autre moyen que de
recourir directement, Messieurs, à votre sollicitude é c l a i r é e poulies intérêts de la commune.
» Dans votre séance du 27 janvier, Messieurs, sur la proposition de plusieurs membres du Conseil, renvoi a é t é o r d o n n é à votre
section des travaux publics de tous les projets nouveaux, de toutes

— 102 —
les offres d'entreprise, afin que rapport en soit fait lorsque s'ouvrira la discussion générale s u r le projet modifié de M . Suys; el il
me paraîl évident, Messieurs, que les modifications annoncées par
M . le Bourgmestre, soit qu'elles atteignent le projet l u i - m ê m e , soit
qu'elles altèrent l'un des caractères essentiels du contrat provisoire,
c'est-à-dire son chiffre, auront pour effet i m m é d i a t de rendre ce
COntral nul et comme non avenu.
» J"ose donc e s p é r e r , Messieurs, que, moins absolus que M . le
Bourgmestre, et voulant procurer à vos a d m i n i s t r é s les avantages
de la libre concurrence, vous daignerez ne pas me refuser avec vous
toute espèce de communications. P a r suite, je termine en vous
renouvelant respectueusement ma demande d'être admis à vous
donner, au sujet de mes plans et documents, toutes les explications
que vous pourriez d é s i r e r ; à vous soumettre mon prix à forfait de
l'exécution des travaux du projet quelconque q u i sera a d o p t é ; à
faire enfin le dépôt de cautionnement de 1,250,000 francs, aussitôt
que j ' y serai a p p e l é .
» V e u i l l e z , Messieurs, a g r é e r , etc. »
Je crois, Messieurs, que vous ne pouvez que renvoyer celle lettre,
:'i titre de renseignement, au Collège et à la section des travaux publics, q u i , depuis la d e r n i è r e séance du Conseil, a eu occasion d'examiner les plans de M . L o o y m a n s , et ses offres t r è s - p e u précises
d'ailleurs, car i l ne nous donne aucun chiffre.
Je ne puis que vous r é p é t e r ce que je vous disais d e r n i è r e m e n t . Le
Conseil e l le Collège étant engagés par un contrat provisoire avec
une Compagnie d é t e r m i n é e , ne peuvent négocier avec personne.
— L e Conseil renvoie la lettre de M . Michaël Looymans, à titre
de renseignement, au Collège et à la section-des travaux publics.

M . l e Bourgmestre. En présence d u grand nombre de plans
qui voient le jour depuis quelque temps et dont le caractère
spécial est de r é d u i r e la dépense de l'assainissement et de l'embellissement du bas de la ville, en rejetant la Senne hors de Bruxelles,
et en la remplaçant à l ' i n t é r i e u r par un collecteur d é p l u s ou moins
grande dimension , j ' a i d e m a n d é à M . le Ministre des travaux
publics de vouloir bien faire é t u d i e r cette question par la commission des i n g é n i e u r s en chef, afin de compléter sur ce point le
rapport que vous connaissez.
V o i c i la lettre que j ' a i eu l'honneur d'adresser à M . le Ministre :
» Bruxelles, 30 janvier 1866.
« Monsieur le ministre,
» J'ai l'honneur de vous informer que M . K e l l e r vient de nous

— 105 —
présenter do nouveau un plan d'assainissement de la Senne et,
s'anpuyanl sur des éléments météorologiques, i l prétend remplacer
nôtre V i v i c i e. en v i l l e , par un collecteur de 5 mètres 40 sur
\ mètre 70 en plein cintre, partie s u p é r i e u r e , et de 2 mètres sur
1 mètre 80 dans sa partie intérieure, ou cunette.
> La commission des ingénieurs en chef a décidé d'une manière
générale que le système préconisé ne répoudrait pas aux nécessités
en cas de crues.
» Veuillez, Monsieur le ministre, saisir de nouveau la commission des ingénieurs en chef de la question soulevée par cet
entrepreneur.
» Je vous prie d'agréer, Monsieur le ministre, les assurances
de ma haute considération. »
La commission des ingénieurs en chef a répondu à l'invitation
de M . le ministre par un rapport qui m'a été communiqué et dont
je vais avoir l'honneur de vous donner lecture :
« Bruxelles, le 9 février 1866.
» Monsieur le ministre,
» La commission a l'honneur de vous accuser réception de votre
dépèche en da!e du 30 janvier qui lui transmettait la lettre de
M. le Bourgmestre de Bruxelles, de môme date, exprimant le désir
de connaître sou avis'' sur la proposition, faite par M . Keller, de
remplacer, dans la ville de Bruxelles, le lit de la Senne par un
collecteur de 3"»,40 sur 1™,70 en plein cintre, pour la partie s u p é rieure, et de 2 ,00 sur l , 8 0 dans sa partie inférieure ou cunette.
n;

m

g Pour justifier sa proposition, M . Keller annonce que, pendant
un grand nombre d'années, le maximum d'eau tombée sur
Bruxelles, en 2 i heures, n'a jamais dépassé une hauteur de
34 millimètres: puis, calculant le volume d'une couche d'eau de
54 millimètres d'épaisseur sur la surface de 11 58 hectares qui compose le bassin hydrographique du collecteur, i l trouve un volume
de 393,720 mètres cubes, qu'il porte à 500,000 mètres cubes;
puis, supposant que ce volume s'écoule d'une manière uniforme
pendant l'espace de 24 heures, i l calcule qu'il correspond à un
débit d'environ 6 mètres cubes par seconde, et admettant que la
vitesse d'écoulement sera, comme dans notre collecteur, de 0 , 7 8
par seconde, il trouve une section de 7 mètres carrés 45/100 qu'il
porteà9"\88.
in

» La commission oppose à ces calculs les observations suivantes:
» Il est inexact d'annoncer que la hauteur d'eau tombée

sur

Bruxelles n'a jamais dépassé 54 millimètres, car, d'après les observations laites à l'Observatoire, la hauteur d'eau tombée dans l'intervalle de 24 heures, s'est élevée à 30 millimètres en octobre 1835;
à '¡2 millimètres en mars 1850; à 408 millimètres en juin 1830;
à 59 millimètres en juillet 184-4 ; à 58 millimètres en décembre 1843.
» Un fait accidentel consigné dans le rapport que 7d. l'ingénieur
Mersch a rédigé sur les circonstances qui ont déterminé la rupture
du remblai de la route (h- Vilvorde à Alost, près de Borght, a fait
connaître la quantité d'eau déversée sur cette localité par le grand
orage du 4 juin 1839. Une tonne de 71 centimètres de hauteur
etO ,54 de diamètre, ouverte parle haut, placée vide le 4 juin 1839
à 10 heures du matin, au milieu delà cour d'une ferme située dans
la commune de Vilvorde, a été trouvée le lendemain, à G heures du
matin, remplie par l'eau de pluie qui se déversait par dessus les
bords. L'orage a donc fourni, en 20 heures, une couche d'eau
de plus de 710 millimètres, ou plus de 20 fois 34 millimètres.
m

» Ce fait, bien qu'extraordinaire, n'est cependant pas sansprécédent, car ou cite en France la pluie du 9 octobre 1807, qui a
donné en 2 i heures 791 millimètres et, en Italie, l'orage du
25 octobre 1822, qui a éclaté près de Gênes et a produit 812 millimètres d'eau. La hauteur de 5 i millimètres ne peut donc être
admise comme un maximum.
» Les calculs de M . Relier reposent sur la supposition que l'eau
tombée dans l'intervalle de 24 heures met 24 heures à s'écouler,
ce qui n'est pas admissible, car nous voyons journellement la pluie
tomber par averses, qui, pendant la saison des orages, sont trèsfortes et de très-courte durée; les habitants des villes ont souvent
l'occasion de voir des ruisseaux des messe transformer en torrents
très-violents, mais disparaissant peu de temps après l'orage.
» On comprend que la rapidité avec laquelle l'eau tombe et
coule à la surface fait croître le volume à débiter dans l'unité de
temps. 11 est donc indispensable de prendre en considération, pour
calculer le débouché d'un collecteur, la densité des pluies ou la
quantité d'eau tombée pendant un temps donné et la durée de son
écoulement à la surface du sol.
» Les observations météorologiques qui se font sur divers
points de Paris ont permis de constater que la pluie- d'orage du
21 mai 1857 avait fourni 15 millimètres d'eau en 20 minutes.
La durée de l'écoulement a été d'environ 7 fois celle de la pluie.
L'impétuosité des courants, très-grande pendant la première demiheure, a diminué progressivement jusqu'à la fin, de sorte que pour
avoir la mesure du plus grand débit, i l convient d'admettre, entre
la durée de la pluie et celle de l'écoulement, le rapport de 1 à 5
seulement.
» Si la même pluie tombait à Bruxelles sur la surface de

— 105 —
H58 hectares, elle fournirait 175,700 métros cubes deau q u i ,
en supposant même le rapport de 1 à 7 entre la durée de la pluie
et celle de l'écoulement, donnerait encore un débit de 20 mètres
cubes par seconde, au lieu de C fournis par le calcul de 31. Relier,
soit plus du triple.
o L'eau tombée dans ce cas n'étant pas absorbée par le collecteur
inonderait les rues, se répandrait dans les caves, les cuisines
souterraines du bas de la ville, occasionnerait des dégâts pour une
valeur énorme et jetterait delà défaveur sur les habitations exposées
à un semblable désagrément.
» M . l'ingénieur Mersch a établi dans le rapport cité plus haut
que la pluie tombée pendant l'orage du 4 juin 1859, sur la surface
,1e 1080 hectares située en amont de Borgbt, près de Vilvorde,
avait produit une alïïuence de 52 mètres cubes par seconde, qui
correspondrait à 5a mètres cubes pour notre bassin de 1158 hectares. C'est environ 6 fois le débit fourni par le calcul de M . Relier.
» Une affluence d'eau de 20 à 55 mètres cubes par seconde
suffit pour produire une crue dans la Senne et, en effet, les journaux, en rendant compte des dégâts occasionnés par les orages,
signalent souvent les crues qu'ils produisent dans la r i v i è r e ; nous
filerons les orages du 4 juin 1850, et celui du 15 avril 1865 qui
a lait monter à 2 , 6 5 l'eau de la Senne dans Bruxelles, quoiqu'il
ait éclaté sur un espace restreint près de ï u b i s e .
m

8 Ces fortes pluies arrivent ordinairement après un intervalle de
sécheresse qui réduit les rivières à leur étiage, de sorte qu'elles
trouvent dans leurs lits un écoulement naturel qu'il serait difficile
de leur procurer artificiellement.
» La section des égouts de Paris a été, après des études et des
discussions approfondies, déterminée par une formule insérée dans
un résumé imprimé des instructions du service des eaux et égouts
en date du 7 août 1860. Outre la formule, ce résumé contient un
tableau des surfaces que peuvent desservir les divers types d'égouts,
en supposant qu'ils soient les seuls moyens d'écoulement. Ce
tableau indique que, pour une pente de 0 ,50 par kilomètre, une
section de 18 ,67 ne peut desservir qu'une surface de 585 beclares.
,ll

m

» Pour notre bassin de 1158 hectares, i l faudrait donc : au lieu
de 9 mètres carrés 88/100 proposée par M . Relier, une section
d'environ 57 mètres carrés, en supposant une pente de 0 , 5 0 par
kilomètre, tandis qu'en aval de Bruxelles elle se réduit à 0 , 5 0 et
exigerait encore une section plus grande.
m

m

» La commission considère la proposition de M . Relier comme
inacceptable et s'étonne de trouver dans un projet d'assainir la ville
de Bruxelles, une disposition qui exposerait les rues de cette ville
a être envahies par les eaux d'orage sortant des égouts.

— 106 —
» Ce sérail une chose bien étrange de voir la ville de Bruxelles
Combler un lit de rivière et construire un collecteur insuffisant,
pendant qu'à Paris on fait de grandes dépenses pour refaire sur de
plus grandes dimensions les anciens égouts trop étroits.
» L a commission regrette que les préoccupations financières
fassent négliger la question technique, qui doit cependant dominer
dans un projet qui comprend des travaux hydrauliques très-importants.
» La commission est unanimement d'avis de mainteniretd'agrandir h' bras de la Senne qui traverse la ville de Bruxelles.
» Les membres de la commission,
» MAI S, O'SULLIVAN, COGXIOIL, HOUBOTTE, C A M Z . »

— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil renvoie
ce rapport au Collège et à la section des travaux publics.

M. le Bourgmestre. Depuis le mois de septembre dernier,
j'étais informé par M . Maus que la commission des ingénieurs en
chef adopterait le principe; du voûtement de la Senne; mais devant
la persistance de certains bruits qui représentaient la commission
comme divisée sur ce point, j ' a i demandé à M . le ministre des
travaux publics de prier la commission de formuler par écrit son
opinion à cet égard.
L a lettre que j ' a i adressée à l'honorable ministre, le 24 septembre, c'est-à-dire a p r è s la signature des plans, après la certitude
que j'avais reçue de l'adhésion de la commission au principe du
voûtement, était conçue en ces termes :

« Bruxelles, le 24 septembre 1865.
» Monsieur le ministre,
» J'ai l'honneur de vous informer q u e , tout en acceptant en
principe les données exposées dans le rapport de M M . les ingénieurs
en chef pour l'assainissement de la Senne, le Collège croit nécessaire, dans l'intérêt de l'embellissement de la ville, d'en voûter le
parcours sur son territoire. En conséquence, je viens vous demander de vouloir bien saisir de cette question la commission que vous
avez bien voulu instituer par votre a r r ê t é de l'année dernière.
» Veuillez agréer, etc. »

-

107 —

Voici le rapport que la commission a e n v o y é à M . le ministre
des travaux publics et que ce haut fonctionnaire s'est e m p r e s s é de
me transmettre :
* Bruxelles, te 9 février 18G6.

» Monsieur le ministre,
» La commission d'assainissement de la Senne a reçu la dépêche
que vous lui avez fait l'honneur de lui adresser le 5 octobre dernier, n° 2267a, avec la lettre par laquelle M le Bourgmestre de
Bruxelles vous infoiane que l'Administration communale croit n é cessaire de voûter la Senne à travers Bruxelles et demande notre
avis sur ce projet.
>• Quoique la commission ail proposé de laisser la Senne assainie couler à ciel ouvert à travers la ville de Bruxelles et s i g n a l é ,
d'une part, les inconvénients qu'une voûte offrait sous le rapport
de l'écoulement des crues et, d'autre part, la dépense d'un pont
métallique qui ne présenterait pas cet inconvénient, elle n'a cependant pas rejeté, d'une manière absolue, l'idée de couvrir la rivière,
puisqu'elle a proposé d'en couvrir une partie pour y établir les
marchés. La seule condition qu'elle considère comme indispensable
est d'assurer le débit de 7 o
par seconde, nécessaire pour e m p ê cher les inondations.
m î

•> La commission a reçu communication des profils en long et
en travers des voûtes proposées par M. l'architecte Suys et a trouvé
qu'elles ne procureraient pas un écoulement suffisant; elle a ensuite
recherché les modifications à faire subir à ce projet pour obtenir
le débit de 7 o par seconde et a trouvé qu'en donnant à l'aqueduc proposé une pente uniforme entre les deux boulevards du
Midi et d'Anvers, en relevant les voûtes et donnant au radier une
courbure plus p r o n o n c é e , on pouvait, dans les circonstances les
plus défavorables, c'est-à-dire lorsque l'eau s'élèverait en aval au
niveau le plus é l e v é , que les éludes antérieures de la commission
avaient indiqué à 5 ,4r> au-dessus du fond de la Senne au boulevard d'Anvers, obtenir le débit de 7 o par seconde.
m3

m

m3

» Le profil longitudinal du boulevard, devant passer à peu près
au niveau des rues transversales, ne peut pas être parallèle au
radier de l'aqueduc, de sorte que si l'on n'adoptait qu'un seul profil, celui qui convient pour passer sous les rues les plus basses,
les voûtes seraient recouvertes d'une épaisseur de terre variable et
assez considérable sous les rues les plus é l e v é e s . Le poids de cette
charge de terre fatiguerait inutilement les voûtes et augmenterait
beaucoup leur p o u s s é e ; on peut empêcher ces inconvénients en faisant varier la flèche des v o û t e s , de manière à rendre leur sommet
parallèle au pavage du boulevard.

— 108

-

» La flèche des vpûtes peut d é c r o î t r e , soit d'une manière continue à partir de la rue la plus élevée j u s q u ' à la rue la plus basse,
soit par sections ayant chacune une flèche constante el des naissances parallèles au pavage du boulevard et accordées entre elles
sur une longueur convenable.
» Sans préjuger le choix entre ces deux méthodes de construction, la commission a supposé le choix du second système.
» Admettant, pour les pieds-droits et les flèches des voûtes, mie
\arialion de 0 , 2 0 , l'aqueduc serait composé de diverses sections
dont les voûtes auraient au plus l , 9 0 de flèche et I , 10 au moins
,n

l n

m

Le raccordement des diverses sections se ferait sur une longueur
de 5 m è t r e s .
n A l'aide de ces dispositions le sommet des voûtes reste sensiblement parallèle au sol du boulevard et la clef de la voûle de la
section la moins élevée se trouve à 0 , 15 au-dessus d'une surface
parallèle au radier et élevée de 3 , 4 5 au-dessus du fond de la
Senne au boulevard d'Anvers, qui est la plus grande élévation des
crues indiquée par nos p r e m i è r e s é t u d e s .
m

m

» Le débit de l'aqueduc par la plus petite section serait, dans
ces conditions, égal à 7 9 , à O dépassant un peu le débit de 7 5 , 0 u
par seconde.
» L'eau, en mouillant la surface de la voûte, est relardée dans
son écoulement, mais ce contact ne nuit pas à la solidité de la
voûte, car celle-ci ne peut être soulevée que pour autant qu'elle
fonctionne comme un syphon et sous une charge assez considérable pour équilibrer le poids des matériaux et vaincre la résistance
du mortier, effet que ne pourrait pas même produire la plus
grande différence de niveau qui a été observée en 1850 et qui ne
pourra plus se renouveler.
» Le moyen d'obtenir la plus grande stabilité avec la plus petite
quantité de maçonnerie et la moindre largeur a fait l'objH d'une
étude proportionnée à l'importance de la construction projetée.
m3

m5

» La p r e m i è r e idée a été de considérer les voûtes de la Senne et
les collecteurs comme un pont à quatre arches maintenues par
deux fortes culées
» Cette disposition, convenable pour un édifice établi sur un rocher, l'est moins lorsque le terrain n'est pas complètement incompressible, parce qu'elle produit un excédant de pression sur la base
des culées.
» L'on a donc cherché à r é p a r t i r aussi également que possible
la pression sur les diverses parties de ta fondation, en augmentant
l'épaisseur des piles qui séparent la -rivière des collecteurs.
» La banquette du collecteur a été maintenue du côté de la
rivière où elle remplit la fonction d'une large retraite et l'on a
donné à la face de la pile vers le collecteur un petit talus q u i ,

— 100 —
MUS gêner là circulation sur la banquette, augmente la base de
cette pile.
» La commission, après avoir déterminé, dans son rapport du
-() mars dernier, la section de la cunette du grand collecteur
recueillant les eaux sales des rives droite et gauche réunies, n'avait
pas attaché une grande importance à réduire à leur moindre
dimension les omettes des collecteurs de chacune de ces rives,
parce qu'elle disposait, en dessous des rues latérales au lit décou\ertde la Senne, d'un espace largement suffisant, et qu'une partie
de la maçonnerie des collecteurs faisant partie des murs de quai,
il y avait peu d'économie à réduire leurs largeurs, de sorte qu'elle
avait conservé au collecteur de la rive droite la largeur du grand
collecteur, afin d'avoir la même voie de rails pour le waggon-vanne
sur tout le parcours du collecteur de la rive droite et du grand
collecteur; mais dans le projet d'établir la Senne et les collecteurs
sous une rue de 2 6 , l'espace était trop limité pour conserver cette
disposition, qui n'avait du reste qu'un avantage secondaire.
m

» La commission a donc déterminé les dimensions des cuneltes
des collecteurs de la rive droite et de la rive gauche proportionnellement au volume d'eau qu'ils doivent recevoir, de manière
que leur débit réuni soit égal et même supérieur à celui du grand
collecteur qu'ils doivent alimenter.
» La largeur de la cunette de la rive droite est de
—
—
—
gauche est de

.
.

.
.

1,70
1,20

donnant ensemble une largeur de .
au lieu de la largeur du grand collecteur qui est de .

.

.

2,90
2,20

« La penle des collecteurs à l'intérieur de Bruxelles est de 0 ,:()
par kilomètre, tandis qu'elle n'est que de 0 ,o0 pour le collecteur
unique.
» Ces nouvelles dimensions suffisent pour ne faire ouvrir, dans
le» grandes averses, les portes de décharge dans la Senne que lorsque le grand collecteur provoquerait cette ouverture.
m

m

» Après avoir déterminé les sections d'écoulement, on a calculé
les épaisseurs à donner aux maçonneries de manière à ne leur faire
supporter,ainsi qu'au terrain, que la plus petite charge possible
» La commission tient à faire remarquer combien i l sera important de s'assurer que le terrain présente une résistance en rapport
avec la charge à supporter et d'y suppléer au besoin par des procédés artificiels.
» Quoique les briques de Boom ou de Rupelmonde, dont la commission a supposé l'emploi, offrent une résistance largement suffisante pour supporter les charges auxquelles elles seront soumises
d'après le projet représenté aux plans ci-joints, la commission attiré
l'attention sur ce fait d'expérience que les briques des sas d'écluse»,

— HO —
qui sont alternativement en contact avec Pair et avec l'eau, se dégradant par l'action de la gelée; quoique les variations do niveau
dans la Senne seront moins fréquentes et que la gelée sera moins
foi if dans un long aqueduc que dans une écluse, i l est convenable
de mettre le nouvel édifice à l'abri de cette cause d'avarie en revêtant les parvis exposés au contact de la rivière en moellons smillés
qui, ne formant qu'un simple parement, n'occasionneraient qu'un
excédant de dépense relativement peu considérable et rendraient
à peu près nuls les frais d'entretien.
» La faible élévation du sol des rues au-dessus du fond de la r i \ière avait suggéré l'idée de remplacer le pavage par une couche
d'asphalte superposée à une couche de béton qui, réunies, n'avaient
<pie <) ,l5 d'épaisseur totale; mais on a dans cette étude supposé
que les voûtes seraient surmontées d'un pavage, afin de faciliter la
comparaison et le choix entre les deux systèmes.
» Le pavage du nouveau boulevard se trouvera à peu près exactement au niveau des ponts des rues de Middeleer, des Poissonniers
et des Vanniers; i l sera plus élevé que le pont des Hirondelles de
O'",o0 et de celui du Pont-Neuf de 0 , 2 2 .
» Le sol des boulevards du Midi et d'Anvers, ainsi que dés rue.'»
des Foulons, des Chiens, de Philippe de Champagne, du Marchéau-Charbon et de Middeleer, ne subira que des variations insignifiantes qui seront rachetées sur la largeur des boulevards.
ii Les rues qui devront être relevées seront raccordées par des
pentes de O ,03 par mètre, que l'on peut considérer comme provisoires jusqu'à ce que les nouvelles bâtisses auront adopté le
niveau qui sera prescrit. Ces pentes rachèteront les différences de
niveau sur des longueurs variables de o à 2 1 mesurées à partir
de l'alignement des maisons qui borderont le boulevard, de sorte
qu'en général elles seront comprises dans la zone.
» Le relèvement dans les rues du Marché-aux-Potilets et de
l'Evêque régularisera les profils de ces rues qui présentent aujourd'hui un enfoncement à l'endroit que doit occuper le boulevard.
» En relevant le sol des rues, on assainit les cuisines souterraines des maisons à construire.
» La commission est d'avis que Ion peut voûter la Senne en se
conformant aux dispositions générales qui viennent d'être exposées.
n,

m

m

m

m

» Les membres de la commission ,
» M.VUS, O ' S U L U V A N , C O G M O I L , H O U B O T T E , CAREZ

«

M. Splingard. Je demande l'impression de ces deux documents.
M. le Bourgmestre. Sans doute. Us seront imprimés puisqu'ils ont été lus en séance publique.

— HI —
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil renvoie
rapport au Collège et à la section des travaux publics.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, le 28 octobre 1805, par le notaire Walraevens, de Saint-Josse-ten-Noode , des biens appartenant aux hospices cl à la bienfaisance.
Le résultat de cette opération donne :
A.

B.

Hospices : 70 hectares 67 ares 81 centiares :

Prix nouveaux
Prix anciens .

.
.

Augmentation.

.

.
.

.

9,540 «
8,515 65

.

1,250

.
.

57

Bienfaisance : 18 hectares 71 ares 95 centiares :
Prix nouveaux.
Prix anciens .

. . .
.
.

Augmentation .

.

.

2,987 »
2,570 57

.

416 45

.
.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 20 janvier dernier,
l'administration des hospices a loué au sieur Troadec une maison
sise rue de Laeken, n° 51, appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le prix de celte location a été fixé à 1,700 francs, soit à 550 francs
d é p l u s que l'ancien bail.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par résolution du 2 do ce mois, le conseil général d'administration des hospices el secours demande l'autorisation de céder à notre
ville diverses parcelles de terrain situées sous la commune de
Saint-Gilles, sect. B, n° 40, d'une contenance de 7 ares 55 centiares,
et vous la commune d'Ixclles,scet. A , n° 554, sect. B, n 150ctl57,
d'une contenance totale de 25 ares 24 centiares, nécessaires pour le
prolongement sur notre territoire des rues qui aboutissent dans une
direction, soit perpendiculaire, soit oblique, à l'axe de l'avenue
Louise. Le prix fixé entre parties est, pour la totalité des emprises,
fr. 57,790-50.
Les hospices cèdent en outre gratuitement à la ville 2 ares 90 centiares de la parcelle portée au cadastre d'Ixelles, sect. B,.n° 158,
nécessaires pour l'élargissement à 1G mètres du chemin de Tenbosch.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution du conseil général, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
o s

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l ' E c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La Société royale de zoologie et d'horticulture de Bruxelles a
soumis à l'approbation du Conseil communal son budget de
I8G6.
Ce budget s'élève en recettes comme en dépenses à la somme
de fr. 148,020-52; i l n'a donné lieu à aucune observation.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget tel
qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l'unanimité
moins trois voix, M M . Watteeu, Orts et Funck, membres du conseil d'administration de la Société, ayant déclaré s'abstenir.

M. l'Eehevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
1865, chapitre 1 des dépenses ordinaires, § 5, art. 41 : Dépenses
médicales.
er

La somme à rembourser aux hospices s'élève, pour l'exercice,
à fr. 15,849-78. L'allocation portée au budget n'étant que de 6,000
francs, la section des finances vous propose de voter un crédit sup-

— 115 —
élémentaire de fr. 7,849-78, dont le montant sera imputé sur les
ressources ordinaires de l'exercice.
Ain<i que nous vous l'avons fait remarquera différentes reprises,
et notamment en séance du 28 janvier 1865, cet accroissement de
dépenses provient uniquement de l'interprétation donnée par le
gouvernement, depuis 1854, à la loi du 18 février 184a, sur les
domiciles de secours.
Le rapport que la section du contentieux vous a présenté à ce
sujet, en séance du 19 mars 1864, sur cette interprétation de la l o i ,
vous a signalé les dangers qu'elle renferme au point de vue de la
salubrité publique, et surtout des finances des grandes villes, q u i ,
par leur, position exceptionnelle, entourées de grand centres de
population, sont tout particulièrement victimes de cet état de
choses.
Votre section des finances émet le vœu que le Collège renouvelle
ses démarches auprès du gouvernement pour obtenir que la loi soit
appliquée dans le sens de nos réclamations et que nous persistons
à croire le seul conforme à la volonté du législateur.
— Le Conseil, après avoir volé par appel nominal, à l'unanimité
des membres présents, le crédit supplémentaire demandé par le
Collège, émet le vœu que le gouvernement renonce à son interprétation de la loi sur le domicile de secours.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Le Conseil a porté aux budgets de 1864 et 186a les allocations
suivantes, pour constructions à l'Entrepôt :
1864. Chapitre I I . — A r t i c l e 29
.
. Fr.
75,000 »
1865. Chapitre II. — Article 20
.
.
. 221,000 »
Total. 296,000
Le crédit volé pour 1864 n'a pu être entièrement
employé; les travaux n'étaient pas assez avancés lors
delà clôture de l'exercice et une somme de fr. 51,570
est restée sans emploi
51,570
L'ensemble des crédits disponibles sur les deux
exercices, s'élève à
264,650
Les travaux terminés ou en voie d'exécution représentent une somme de .
.
. fr. 267,160-95
Il reste des travaux supplémentaires
à exécuter pour
2,529-67
Le total de la dépense sera de
Le déficit constaté est de .

.

»

»
»

,

.

. 269,690 62

.

.

.

5,060 62

— IH —
Au badge! de 1865, chapitre 11, article 25, le Conseil a voté
one somme de 40,000 francs, pour constructions à la propriété
de la ville, rue des Lr.Milines.

La dépense pour cet objet ne s'est élevée qu'à fr. 19,729-56,
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose
de p r é l e v e r sur la somme de fr. 20,270-64 restée disponible
à l'article 28 précité, celle de fr. 5,060-62 et d'en faire le transfert
à l'article 20.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . FEclievin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
A diverses reprises, le gouvernement a insisté auprès de notre
Administration pour obtenir le concours pécuniaire de la ville de
Bruxelles dans le rachat de la roule de la place de la Heine au pont
de Laeken.
Dans les séances du 2 avril et du 19 novembre 4864, le Conseil,
se ralliant aux conclusions des sections de police et des finances, a
décliné les propositions qui lui étaient faites de participer, à concurrence de 10,000 francs, à la formation du fonds néecs>airepou r la suppression du péage de la rue des Palais.
Cette décision était fondée sur ce que les intérêts de la ville de
Bruxelles n'étaient que médiocrement engagés dans l'existence de
ce péage, qui offre beaucoup moins d'inconvénients pour nos administrés depuis que l'ouverture de nouvelles rues a facilité les communications entre Bruxelles et Laeken.
A la suite du vole d'un subside de 5,000 francs par le Conseil
provincial et de nouvelles démarches plus pressantes de la part du
gouvernement, le Collège a pensé qu'il ne serait pas inopportun,
au moment où l'Etat propose l'abolition du droit de barrière sur
ses propres routes, de donner un témoignage du bon vouloir de la
ville de Bruxelles, en intervenant pour une somme de 5,000 francs
dans le remboursement de la concession de la rue des Palais.
La section des finances partage cet avis. Elle désire que le gouvernement et la province, ainsi que les commîmes de Schaerbeek,
de Saint-Josse-ten-Noode et de Laeken, considèrent l'intervention
de notre ville comme une nouvelie preuve des persévérantes intentions de l'Administration de Bruxelles de contribuer, même quand
il s'agit du territoire d'une commune non-adjacente, à tout ce qui
peut aider au développement de l'agglomération bruxelloise.

La section des finances vous propose donc, Messieurs, de voter
H subside de 5,000 francs à impuler sur les ressources ordinaires
de l'exercice courant.
B

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal el adoptées par 24 voix contre 4(MM. Hochsteynr, Leclercq,
Fontainas el Godefroy).

M , l ' E c l i e v i n D-3 Yaddar. J'ai l'honneur de déposer le compte
de la Société des bains et lavoirs publics de la rue des Tanneurs,
pour l'année l 8 6 4 - t 8 6 8 . Le bilan de cette exploitation se solde
parmi excédant de receltes de fr. 2,7L6-a0 c. Cette somme sera
remboursée à la ville, à valoir sur les avances qu'elle a faites à la
Société.

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, la discussion du rapport
de la section des travaux publics relatif à la façade de l'orphelinat
à établir à l'angle de la rue de Noyer et de l'avenue de Cortenberg,
est remise à la prochaine séance.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des travaux p u b l i c s , ordonne la suppression de la ruelle de
l'Enclume (1).

M. PEehevin
ports suivants :

Watt93u fait,

au nom du Collège, les trois rap-

Par convention verbale avenue, le 28 juillet 1864, entre la ville
de Bruxelles et M . Edmond Michiels, avocat à Ixciles, stipulant tant
pour lui que pour ses c o - p r o p r i é t a i r e s , pour lesquels i l s'est p o r t é
fort, i l a été stipulé :
Que la ville ne donnerait pas suite à l'instance en expropriation
d e l à propriété située rue d'Anderlecht. n 142 et 144, a u t o r i s é e
o s

(J) Vuyoz suprà,

p.

94.

— no —
par arrêté royal pour le prolongement de la rue de la Verdure, à (a
condition : 1° que MM. Michiels et consorts paieraient à la ville
l'équivalent de la plus value acquise à leur propriété en raison de
la nouvelle rue qui y donne façade;
2° Qu'ils acquerraient, au double du prix payé par la ville, le
terrain Dedobbeleer, qui sépare aujourd'hui leur propriété de la
nouvelle rue. La plus value a été fixée par MM. les géomètres Ottelel
et De Deken, nommés respectivement par la ville et par M. Michiels,
à la somme de 5,500 francs.
Il résulte également du rapport présenté par les experts que la
ville a payé, pour la propriété Dedobbeleer, d'une superficie cadastrale de 9 ares 06 centiares, la somme de 02,500 francs, soit à
raison de fr. 65-16 le mètre. Le terrain à acquérir par M. Michiels
-contenant en superficie 90 centiares 4 milliares, celui-ci doit à la
ville, de ce chef, la somme de fr. 12,562-85.
Le prix, soit la somme de fr. 10,002-85, devait être payé dans
la huitaine de la communication du rapport des experts et de la
passation de l'acte de vente.
Ce rapport a été transmis aux intéressés dans le courant du mois
de septembre dernier ; mais jusqu'à ce jour, et malgré de nombreuses réclamations à l'amiable et la sommation qui lui a été
signifiée par exploit de l'huissier Guiot, en date du 50 janvier dernier, M . Michiels n'a pas payé la somme qui nous est due.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
•de demander l'approbation de la députation permanente.

Les sieurs Melchior, demeurant à Molenbeek-Saint-Jean,
rue Ransfort, n° 4 2 , et Gluzeau, rue de la Montagne, n° 84,
doivent respectivement à la ville: le premier, la somme de fr. 28-13,
et le second, celle de fr. 09-90, représentant les échéances du
2 semestre 1804 et du 1 semestre 1805 de leur abonnement,
par compteur, à la distribution d'eau.
e

er

Les démarches faites pour obtenir le paiement de ces sommes
étant restées sans résultat, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre MM. Melchior et Cluzeau et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

l.o sieur Vanbrabant, rue Saint-Christophe, n° 12, doit à la
ville la Minime de à'O francs, comme condition de l'autorisation
qu'il a obtenue de pratiquer une entrée de cave pour les provisions
de chauffage dans le trottoir de la maison susdite.
Nos démarches pour obtenir le paiement de cette somme
n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur. Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice contre le sieur V a n brabant et de nous charger de demander l'approbation de la
deputation permanente.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées sans d é b a t .

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à l'appropriation du nouveau local de
l'Athénée, rue du Chêne (1).
M . Maskens. Je demande l'impression de ce rapport et l'ajournement de la discussion à une prochaine séance.

M. ie Bourgmestre.

A la plus prochaine séance alors, car

les travaux sont urgents.
M . Cattoir. Puisque l'on ajourne la discussion, j'ai une observation à présenter, que l'on pourra examiner d'ici là.
Je voudrais que l'on fit aussi peu de dépenses que possible dans
cet immeuble, et je vais vous dire pourquoi. Parmi les plans qui
sont soumis à la ville, il en est un qui a pour but le prolongement,
en ligne droite, de la rue Saint-Jean vers le bas de la rue du Chêne.
Dans celle hypothèse, l'immeuble dont il s'agit serait coupé en biais.
M . l'Eehevin Goffart. II y a un autre plan qui rencontre plus
de sympathies : c'est le prolongement d e l à rue Saint-Jean vers la
nie du Lombard.
M . Cattoir. Le Collège ne mettra mon observation à profit que
s'il le juge convenable.

(!) Voyez infrà,

page 120.

—

IIS —

— Le Conseil ordonne l'impression du
discussion à la prochaine s é a n c e .

rapport

el en renvoie lu

L'ordre du jour'appellc l'examen du projet de réponse du Collège
aux observations dont la taxe sur les mutations immobilières par
d é c è s a été l'objet de la part du gouvernement M).
M . le Bourgmestre. Si le Conseil approuve ce projet de
r é p o n s e , il sera transmis au gouvernement comme l'expression de
la p e n s é e de l ' a s s e m b l é e .
—

Les r é p o n s e s f o r m u l é e s par le Collège sont approuvées.

M . PZchevin
suivant :

Watteeu

fait, au nom du C o l l è g e , te rapport

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

Superficie

NOM
DU

DOMICILE.

SOMME
CIMETIÈRE.

m. carrés

CONCESSIONNAIRE.

h

m

PAYKIU

Francs.

1° V Demarct .

Rue

e

du Marais,
113.
2 - 6 0 . Quartier Léopold.

780

2° A. Legraïul, négociant . Rue de la Fiancée,
20.

2'"60.

Scheutveld.

3 ° 13.-B. Reed, directeur du
chem.de fer du Luxemb. Rue d'Arlon , 56. 2 0 0 . Protestant du q.
Léopold.

780

m

(1) Voyez suprà,

p. 82.

600

-

119 —

Ces personnes s'engagent à payer à la ville : !" la somme
de 200 francs par mètre c a r r é , pour prix de la concession ; 2« celle
de 100 francs par mètre c a r r é , à titre de donation au profit des
pauvres et des hôpitaux.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander l'approbation
de ces donations à la députation permanente.
_

Les conclusions de ce rapport sont adoptées sons d é b a t .

M. l ' E c h e v i n Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à la construction de nouveaux fondoirs
à l'Abattoir (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
un rapport fait, au nom de la section du contentieux, par M . F o n tainas, sur la question des expropriations pour cause d'utilité p u blique. La lecture de ce rapport prendrait environ une heure et
demie. Je crois donc devoir, pour ménager les instants du Conseil,
en proposer l'impression et la discussion dans une prochaine séance.
— Adhésion (2).

Le Conseil se forme en comité secret â trois heures et demie.
Il se sépare à quatre heures moins un quart.

(4) Voyez infrà, p. 12f.
(2) Voyez infrà, p. m.

— 120 —

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la
section des travaux publics, et tendant à l'appropriation du nouveau local de l'Athénée, rue du
Chêne.

Messieurs,
Dans votre séance du 1 août 1864, vous avez autorisé le
Collège à acquérir un hôtel, situé rue du Chêne, pour y établir
l'Athénée, actuellement installé dans la propriété de M. le marquis
d'Arconati, Place-Royale.
er

Des plans d'appropriation avaient été dressés et ensuite adoptés
par la section des travaux publics; ils allaient être soumis à votre
approbation, lorsque le mandataire de M. le marquis d'Arconati
reprit des négociations avec le Collège, non pour la cession de la
propriété, que des conditions beaucoup trop onéreuses rendaient
impossible, mais pour le renouvellement, à long terme, du bail qui
expire le 1 septembre 1867.
er

Cette situation expectante tendait à se prolonger, lorsqu'elle fût
soudainement résolue par la vente de l'immeuble en question.
Ces circonstances nous obligent, Messieurs, à prendre des
mesures immédiates, pour prévenir l'éventualité, inadmissible,
du chômage d'une institution aussi importante que l'Athénée.
Aussi, d'accord avec la section des travaux publics, nous avons
l'honneur de vous présenter le projet d'appropriation de l'hôtel
de la rue du Chêne, qui a été élaboré par M. l'architecte Saintenoy d'après le programme fourni par la section de l'instruction
publique.
Le devis de ce travail s'élève à fr. 100,280; les fonds portés
pour cet objet au budget de l'exercice courant, et le reliquat de
celui de l'année 1865, permettront de faire face à la dépense.
11 est entendu, toutefois,— et nous constatons que la section des
travaux publics a vivement insisté sur ce point,—que le local dont
il s'agit est destiné, dans un prochain avenir, à remplacer l'école
moyenne de la rue Rollebcek, et que l'Athénée n'y sera établi qu'à
titre purement provisoire, jusqu'à ce que l'Administration ait
trouvé un emplacement où l'on puisse édifier un Athénée avec un
internat, conformément au vœu exprimé par le Conseii.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au n o m de la
section des travaux publics, et tendant à l'établissement de nouveaux fondoirs à l'Abattoir.

Messieurs,
Depuis quelques années, le nombre d'animaux abattus à l'abattoir s'est accru dans une telle proportion, que les locaux de cet
établissement sont devenus insuffisants. Chaque jour des réclamations surgissent ; elles deviennent d'autant plus pressantes
que les besoins augmentent au-delà de toute p r é v i s i o n . Il n'est
donc plus possible de différer davantage l'exécution des travaux que réclame si impérieusement un pareil état de choses,
sans exposer le commerce de la boucherie aux plus fâcheuses
conséquences.
Indépendamment des inconvénients auxquels donne lieu le
manque de locaux, il en résulte pour la ville une perte de revenu
qu'elle peut éviter au moyen d'une dépense relativement minime :
c'est à tel point que l'année dernière on a d û , par défaut de place,
refuser l'abattage à des bouchers forains.
Pour donner une idée du développement de l'abattage, il
suffit de dire qu'en 1855 on y a abattu 52,948 animaux, et en
•18C5, 8G 598; c'est-à-dire que, dans l'espace de dix ans, en prenant pour comparaison deux années ordinaires, l'augmentation est
de G5 p. c.
;

La construction de nouveaux échaudoirs, tout en facilitant le
travail des abatteurs, aura en m ê m e temps pour résultat une augmentation sensible de recettes.
A cette occasion, nous pourrons donner une autre destination
au bâtiment affecté à la fonte des suifs, bâtiment qui avait é t é construit pour servir de bouverie. Ce local, approprié pour le tra-

\ail des fondoirs, a été divisé en seize petits compartiments mal
disposés. Situé à côté dechaudoirs où se trouvent la plupart du
temps dos viandes fraîches, il est aussi nuisible qu'incommode.
Mais, ce qui est plus sérieux, c'est le danger permanent d'incendie dans un bâtiment non voûté renfermant une quantité considérable de matières Irès-inilammables.
l'n moyen simple et économique permet de satisfaire à Ions
les besoins et de parer en même temps à tous les inconvénients.
Ce moyen consiste à transformer le local servant actuellement de
fondoirs en échaudoirs (deux grands et quatre petits, qui auraient
les mêmes dimensions que ceux existants) et de construire, sans
luxe, pour la fonte des suifs, un bâtiment incombustible, à l'angle
sud de l'enclos où, ainsi relégué, i l ne pourrait, en aucune manière,
nuire à l'ensemble symétrique de l'établissement.
Le Collège a fait étudier des plans et obtenu qu'une somme de
70,000 francs fût portée au budget de l'exercice courant pour des
constructions à l'Abattoir.
Los constructions projetées se composent de deux corps de
bâtiments, distincts. L'un serait élevé en prolongement des
échaudoirs et du hangar adossés au mur de clôture de gauche.
Il contiendrait six fondoirs de ;j ,0;> de largeur sur 8"',00 de
profondeur.
n,

Le second est un bâtiment isolé qui serait érigé à la suite des
bâtiments existants et séparé de ceux-ci par une distance de 10 ,00.
Il renfermerait neuf fondoirs de 4 ,(i:2 de largeur sur 10 ,00 de
profondeur.
m

ni

m

l a surface des bâtiments projetés mesure en.iron 708 ,00
carrés.
n,

Afin de le-pecler l'ensemble symétrique de l'Abattoir, les nouvelles constructions sont traitées dans le même caractère d'architecture que les constructions attenantes.
Toutefois, on établirait, pour chacun des locaux, lesquels seraient
unités, un système spécial de ventilation; cette précaution indispensable n'a pas été prise jusqu'ici.
Appelés à donner notre avis sur les plans, nous nous sommes
convaincus qu'ils sont traités dans les meilleures conditions, et
nous avons l'honneur, en conséquence, de vous en proposer
l'adoption.
Nous ajouterons que, dans notre pensée, ces constructions ne
seront pas les dernières que l'Administration devra élever, car
l'accroissement rapide de la population les aura bientôt rendues
insuffisantes.

Rapport relatif à l'expropriation pour cause d'utilité publique, présenté par M . Fontainas au
Conseil communal, au nom de la section du
contentieux, en séance du 10 février 186G.

Messieurs,

Par dépêche du 2 septembre 1865, M . le gouverneur de la province a communiqué au Collège des Bourgmestre et Eehevins une
circulaire de M . le ministre de l'intérieur, par laquelle ce haut
fonctionnaire demande l'avis de la députation permanente et des
conseils communaux des villes et des communes soumises au
régime de la loi du 1 février 184i, sur la constitutionnalilé et
l'opportunité de l'extension des pouvoirs accordés à l'administration parles lois du 8 mars 1810 et du 1 juillet 1858.
er

er

Le Conseil communal a, dans sa séance du 2 octobre 1865, renvoyé cette importante question à l'examen de la section du contentieux.
Nous nous sommes attentivement livrés à ce travail, et nous
pouvons, aujourd'hui, en soumettre le résultat à l'appréciation
du Conseil.
Nous devons signaler à son attention l'intéressante communication que le Collège des Bourgmestre et Eehevins de Liège a faite à la
ville de Bruxelles; nous avons puisé dans les travaux de M . l'Echevin Bourdon et de M. le Conseiller Clochereux d'utiles renseignements qui ont singulièrement facilité notre tâche.
Avant d'indiquer les mesures que nous croyons devoir solliciter
du pouvoir législatif, nous estimons qu'il est utile, Messieurs, de
retracer l'historique de l'expropriation pour cause d'utilité publique
dans notre pays, et de donner au Conseil un aperçu de la législation qui régit cette matière en France, en Angleterre et aux EtatsUnis.
Eclairé par la comparaison des lois respectives de ces pays et de
la Belgique, le Conseil pourra mieux juger de l'utilité el de la faci- .
liléde réaliser les réformes que nous soumettrons à son examen.

C H A P I T R E I".
APERÇU HISTORIQUE.

% 1 . — État
ER

de la législation

belge avant 1795.

Dans les anciennes provinces belges, aucune disposition générale,
aucune loi ne réglait l'exercice du droit d'expropriation; le chef
de l'État usait de ce droit comme d é r i v a n t de sa souveraineté même;
chaque fois qu'il y avait lieu d'atteindre une propriété privée pour
faciliter l ' e x é c u t i o n d'un travail d'utilité publique, il rendait un
octroi de concession, réglant le mode et les conditions de l'expropriation.
M . Tielemans, dans son r é p e r t o i r e , v° Expropriation, p. 172,
en cite un exemple. C'est un octroi de concession accordé aux
magistrats de la ville de Nivelles, le 20 a o û t 1751, par le gouvernement autrichien (1), qui stipule le principe de l'indemnité pour
les p r o p r i é t a i r e s , dont les fonds doivent être empris, et le droit
pour ceux qui se croiraient l é s é s de s'adresser au commissaire du
Conseil de Brabant pour la ville de Nivelles.
Des auteurs citent encore deux mandements publiés dans la
p r i n c i p a u t é de L i è g e , le 4 mars 1717 et le 50 octobre 1755, le

(1) Voici cet é d i t , d o n t les dispositions se retrouvent dans ta plupart de*
octrois qui ont permis des travaux publics dans nos provinces :
« Accordons et octroyons de grâce spéciale par les présentes, qu'ils puissent
» et pourront faire construire les dils deux bras de chaussée, à savoir, de la dite
» ville de Nivelles vers Mont-Saint-Jean, comme aussi de l'autre côté vers le pont
» de Pierre, aux conditions suivantes :
» i* Que les lits en seront larges de 60 à 70 pieds, mesure de Nivelles, selon
» que sera trouvé convenable, y compris les fossés des deux c o t é s , larges de
» six pieds, et plus s'il est trouvé nécessaire;
» 2» Qu'ils pourront tirer ces lits et fossés en ligne droite OJ autrement, comme
» ils le. trouveront le plus convenable, à travers ïes terrains qu'ils rencontreront
» les plus commodes et les plus faciles ; parmi désintéressant les propriétaires
» dans les terrains desquels ces mêmes lits et fossés seraient formés, suivant les
i> prisées et taxations à faire par les gens de loi des lieux respectifs;
» 3° Qu'il leur sera permis de prendre les sables et pierres dont ils auront
» besoin pour ces chaussées dans les places et endroits où ils en trouveront,
» parmi désintéressant à la taxation des gens de loi, comme dessus;
o 4° Que si cependant les propriétaires ou les suppliants se voyaient lésés par
» ces taxations, ils pourront s'adresser au commissaire ordinaire du Conseil de
» Hrabant pour la ville de Nivelles, qui prendra connaissance de leurs plaintes et
« en décidera sommairement, et sans figure de procès, et en dernier ressort sans
>. que de la dite sentence i l écherra appel, réformation, ni révision ;
» 5° Qu'ils pourront bâtir les maisons nécessaires à la perception des péages
» des barrières, et prendre les fonds dont ils auront besoin pour cette fin, sou»
» taxation des gens de loi, comme ci-dessus ; etc. »

premier par le prince-évèque J o s e p h - C l é m e n t de Bavière (1),
le second par Georges-Louis de Bergh (2), qui peuvent être utilement consultés pour connaître l'état de la législation en matière
d'expropriation dans notre pays au XVIII siècle.
e

(1) Edit de Joseph-Clément de Bavière.
\ Les trois États de ce pays sur remontrances faites que les réparations des chemins, les embellissements des villes et autres ouvrages utiles et nécessaires au
public sont d une très-difficile entreprise dans tout ce pays de Liège et comté de
Looz à raison qu'il n'est pas sûr d'acquérir aucune partie de fonds ou d'héritages' particuliers sans être exposé aux poursuites des créanciers hypothécaires
qui, selon le droit de ce pays, peuvent poursuivre solidairement toute telle partie
de leurs hypothèques qu'ils trouvent à propos ; lesdits Etats ayant à ce sujet déclaré qu'au cas ils trouvent à propos, de même que les magistrats des villes ou
communautés du plat pays avec notre aveu, d'acquérir aux effets susdits quelque
héritage ou partie pour une plus grande commodité, utilité, ou établissement
public, les propriétaires ou possesseurs, étant, en tel cas, obligés de vendre,
seront tenus de dénommer des connaisseurs de leur part, avec ceux à dénommer
de la part du public, régler le prix et valeur de tels fonds; et en cas de défaut du
côté des propriétaires, le prix en sera réglé par les seuls commissaires du cô-té
du public; et ce fait, seront ajournés à une, deux et trois quinzaines, tant lesdits
propriétaires ou possesseurs, que tous créanciers ou prétendants, les connus personnellement ou à leur domicile, les inconnus ad valvas, et autrement selon les
coutumes et statuts du pays, pour, en cas d opposition ou de contention, être le
prix, réglé par les commissaires, consigné en justice; autrement être délivré aux
dits propriétaires ou possesseurs, moyennant quoi tous tels fonds ainsi acquis,
destinés ou employés, seront exempts à perpétuité de toute hypothèque, moleslation, poursuite et éviction de créanciers et prétendants, de quelque qualité et
rang qu'ils puissent être.
» Et nous ayant les dits États supplié par leurs recès respectifs de donner notre
approbation à leurs su.-dits recès, résolutions ci-dessus y reprises, nous y condescendant avons déclaré et déclarons a g r é e r , approuver et confirmer lesdits
recès et résolutions. »
(2) Mandement de Georges-Louis de Bergh :
« Voulant prévenir les procédures qui pourraient naître au sujet des maisons et
tonds situés tant dans cette capitale que dans les bonnes villes et plat pays de
notre pays de Liège, et comté de Looz, lorsque nous, nos états, la cité et autres
villes ou communautés en ont besoin pour leur utilité ou embellissement
,
Nous déclarons, en renouvelant et ampliant le mandement du 4 mars 1717, publié
et mis en garde de loi le 15 du même mois, que lesdits maisons et fonds y ont été
et sont compris, et qu'on ne doit avoir égard aux prix auxquels les fonds ei maisons auront ci-devant être rendus ou vendus, ni à aucuns dommages et intérêts,
mais précisément à la valeur actuelle de fonds et maisons.
» Lniendu néanmoins que les connaissances à assumer doivent et devront, en faisant leur estime, avoir les égards convenables à lasituation des lieux plus ou moins
commerçants, ou autrement avantageux; en estimant chaque pied de fonds suivant
ladite situation, sans faire néanmoins aucune attention au commerce personnel— déclarons en outre qu'après que les estimes seront réglées en conformité dudit
mandement de l'an 1717, nous, le public ou magistrats des lieux ont pu et pourront même s'emparer de tels édifices ou fonds ainsi estimés, sans que les propriétaires, possesseurs, créanciers ou tous autres prétendants aux dits fonds et édifices ou parties d'iceux puissent prendre aucun recours à l'égard de l'occupation
de lel fonds a aucun juge, à qui nous défendons de relâcher aucun mandement ni
recevoir aucune citation, ni prendre en aucun façon connaissance du prémis; sauf
cependant qu'il sera permis aux parties intéressées, lorsqu'elles voudront prouver
qu'd se serait glissé des erreurs ou abus dans les estimes, de prendre sur le point
des dites estimes seulement recours aux juges ordinaires {Louvrex Recueil det
Edits et Règlements faits pour le pays de Liège, tome III, page 219). »

— 12« —
Ces mandements prouvent que, déjà à cette époque, on recherchait les moyens d'assurer le développement des travaux publics,
d'assainir et d'embellir les villes.
On proclamait le droit pour l'administration de décréter l'utilité
publique et le pouvoir judiciaire n'intervenait que pour la fixation
de l'indemnité.
On admettait donc, dans nos provinces, l'obligation pour chaque
citoyen de faire le sacrifice de son bien pour l'intérêt ou l'utilité
de "tous, sauf indemnité préalable à payer aux intéressés, ou à
consigner en cas de contestation.
Par cette dernière faculté, on évitait les retards qu'aurait fait
subir à l'administration la nécessité de payer l'indemnité, et on
conciliait les intérêts du propriétaire exproprié, qui obtenait sans
remise la compensation de sa jouissance, et ceux du public, qui
exigent une prompte et complète réalisation des projets destinés
à assainir età embellir les villes, à faciliter la circulation et le commerce.
La Belgique ayant été réunie à la France par décret du 9 vendémiaire an IV ( l octobre 4795), la Constitution de la république,
du 5 fructidor an III (22 août 1795), fut publiée dans nos provinces
par un acte du représentant du peuple, en date du 14 vendémiaire
an IV.
Cette Constitution disposait dans son art. 558 comme suit :
i r

« La Constitution garantit l'inviolabilité de toutes les propriétés
» ou la juste indemnité de celles dont la nécessité publique,
» légalement justifiée, exigerait le sacrifice. »
Dès ce jour la Belgique fut soumise, aux lois françaises jusqu'à
la chute de l'empire.
g 2. — Etat de la législation française avant 1795.
Il est utile, avant de résumer la législation en matière d'expropriation depuis 1795 jusqu'en 1815, de donner brièvement
l'aperçu historique des décrets, ordonnances et lois publiés en
France avant cette époque.
Merlin (Répertoire, v° Retrait d'utilité publique), rapporte que
Maillard, sur le titre. 5 de la Coutume d'Artois, dit que le retrait
est « la faculté que le roi, l'Église ou les villes ont de se faire
» subroger dans l'achat, même d'acquérir la propriété d'un héri» tage limitrophe, ou trouvé nécessaire aux fortifications, à l'édi» fication d'une église, à la décoration d'une place, d'une ville,
» d'une maison royale ou d'un collège. »
^Une ordonnance de Philippe le Bel, de l'an 1503, porte que les
possesseurs de biens qu'il sera nécessaire d'acquérir pour fonder

r

—
ou agrandir dans

127 —

les villes, les é g l i s e s , doivent les abandonner

pour un juste prix ( I ) .
Celte ordonnance exige q u ' i l y ait nécessité d ' a c q u é r i r et impose
l'obligation de payer un juste p r i x .
Plusieurs a r r ê t s ont c o n d a m n é des particuliers à vendre leurs
jardins contigas à des c i m e t i è r e s , dont l'agrandissement était devenu
indispensable (2).
Merlin rapporte encore divers a r r ê t s reconnaissant le droit
d'expropriation, mais muets sur les é l é m e n t s de l ' i n d e m n i t é . ^
Toutefois on payait d'habitude aux p r o p r i é t a i r e s e x p r o p r i é s le
juste prix et le quint, c'est-à-dire le c i n q u i è m e en sus.
La p r o p r i é t é manquait cependant des garanties p r é c i e u s e s que
les lois de 1789 ont, p r o c l a m é e s ; un passage de Montesquieu nous
le prouve à l'évidence (Esprit des lois, l i v . 2G, chap. 15) (3).
Les i n d e m n i t é s é t a i e n t réglées par les bureaux des finances,
espèce de j u r i d i c t i o n administrative, q u i connaissait, Sauf recours
au Conseil d'Etat, de tout ce q u i i n t é r e s s a i t le domaine r o y a l , les
ponts et c h a u s s é e s , les fleuves et les canaux de navigation : on sent
qu'une pareille j u r i d i c t i o n ne p r é s e n t a i t que de faibles garanties
aux p r o p r i é t a i r e s , puisque l'administration était juge et partie dans
sa propre cause (4).
Il faut cependant signaler dans la législation a n t é r i e u r e à 1789
des dispositions importantes, en ce qu'elles reconnaissaient et.
appliquaient déjà le principe de la plus-value.
A i n s i , dans une d é p è c h e de Colbert à l'intendant de la T o u r a i n e ,
du 2 octobre 1079, au sujet de l'ouverture d'une nouvelle r u e
dans la ville de T o u r s , le c o n t r ô l e u r g é n é r a l disait :
« Les p r o p r i é t a i r e s des maisons et h é r i t a g e s q u i se trouvent
» dans ledit alignement seront r e m b o u r s é s de la juste valeur
» d'iceux par les habitants des rues Traversine et de la S e l l e r i e ,

(t) Possessores possessionum quas pro ncclesiis aut domibus ecclesiamm parorhialium de novo fundandis aut ampliandis infrà villas, non ad svperfluitatem,
sed ad convenientem necessitatem acquiri contingit, ad eas dimittendas pro justo
pretio conipelli debent.
(2) Voir Louet, lettre A, § 6, pour un arrêt du 20 novembre lo84.
Voir Brodeau,
—
arrêts des 3 mai 1616 et 21 janvier 1633.
(3 Lorsqu'il s'agit du bien public, le bien public n'est jamais que l'on prive un
particulier de son bien, ou même qu'on lui en retranche la moindre partie par une
loi ou un règlement politique. Dans ce cas, il faut suivre à la rigueur la loi civile,
qui est le palladium de la propriété. Ainsi, lorsque le public a besoin du fond d'un
particulier, il ne faut jamais agir avec la rigueur de la loi politique ; mais c'est là
que doit triompher la loi civile, qui, avec des yeux de mère, regarde chaque particulier comme toute la cité même. Si le magistrat politique veut taire quelque édifice public, quelque nouveau chemin, il faut qu'il indemnise : le public est à cet
égard comme un particulier qui traite avec un particulier. C'est bien assez qu'il
puisse contraindre un citoyen de lui vendre son héritage et qu'il lui ôte ce grand
pnvdége qu'il tient de la loi civile, de ne pouvoir être forcé d'aliéner son bien.
(4) V. M . Tielemans, Rép., v° Expropriation, page 172, 2 colonne.
e

—

m

—

i et par ceux des maisons de la nouvelle rue, à proporlîoti
de
» l'utilité qu'ils peuvent en tirer, selon l'état qui sera dressé à cet
» effet par l'intendant (1). »
De m ê m e en 1710, le prévôt des marchands et les eehevins de
Paris présentèrent une requête au roi, pour être autorisés à
acquérir les marais, situés entre le faubourg Montmartre et la rue
V i l l e - l ' E v è q u e , dans le faubourg S a i n t - H o n o r é , en ajoutant:
« Si mieux n'aimaient les propriétaires abandonner de ces héri» toges ce qui serait nécessaire
pour former les rues et places,
» fouiller les canaux, les égouts et autres travaux publics, et
>• contribuer en outre aux dépenses
à faire, pour la perfection
<« du nouveau quartier, eu égard aux héritages qui leur resteront
» et à l'avantage qu'ils recevront, soit par l'établissement
de ce
» nouveau quartier, soit en devenant face sur rue » (2).
Ce sont ces anciennes dispositions qui i n s p i r è r e n t , on n'en peut
douter, le législateur de 1807.
Après 1780, le droit de propriété fut garanti constitutionnellement.
Ainsi les dispositions fondamentales garanties par la Constitution
du 5 septembre 1791, contiennent le principe en ces termes:
« La Constitution garantit
l'inviolabilité des propriétés ou la
* juste et préalable i n d e m n i t é de celles dont la nécessité publique,
» légalement
constatée,
exigerait le sacrifice » .
La déclaration des droits de l'homme el du citoyen, placée en
té te de la Constitution du 24 juin 1791, portail en son article 19 :
• Nul ne peut être privé de la moindre portion de sa propriété,
» ans son consentement, si ce n'est lorsque la nécessité publique
» légalement constatée l'exige et sous la condition d'une juste et
» préalable i n d e m n i t é . »
Vient ensuite la Constitution du 5 fructidor an III, dont nous
avons déjà cité l'art. 558, relatif à la p r o p r i é t é .
g 5. — Etat de la législation

depuis la réunion

Belgique à la France jusqu'en

de la

1815.

Nous devons ici rappeler l'art. 545 du code civil, décrété le
6 p l u v i ô s e an XII (27 janvier 1804), qui dispose comme suit :
« Nul ne peut être contraint de céder sa propriété si ce n'est pour
» cause d'utilité
publique et moyennant une juste et préalable
t> i n d e m n i t é . »

(1) Cotclle, Cours de droit administratif appliqué aux travaux publics, tome II,
p. ¿37.
(-2) Cotclle, loc. cit. — Detalleau, première édition, tom. II, p. 436 (édition
belge, p. 399).

—

129 —

On doit remarquer que cette d e r n i è r e disposition remplace le
mot: « nécessité,
» e m p l o y é p r é c é d e m m e n t , par : «
utilité
publique,- termes qui é t e n d e n t é v i d e m m e n t le cercle des applications du principe d'expropriation , et sur lesquels nous aurons
l'occasion de revenir.
Quant au r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s , il avait été fixé par une loi
des 7-11 septembre 1790. L'art. 4 de cette loi dispose que : « les
» demandes et contestations sur le r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s dues
» à des particuliers, à raison des terrains pris ou f o u i l l é s pour
i confection d'ouvrages ou travaux publics, seraient p o r t é e s ,
Ï par voie de conciliation, devant les directoires de district, et
» jugés en dernier ressort par les directoires de d é p a r t e m e n t ,
» conformément à l'estimation qui en serait faite par le juge de
» paix el ses assesseurs. »
11 est important de remarquer que ces directoires el les justices
de paix étaient, à cette é p o q u e , c o m p o s é s de citoyens é l u s directement par le peuple, t r è s - d i s p o s é s par c o n s é q u e n t à concilier le
respect dû aux intérêts p r i v é s avec les exigences de l'intérêt
public (1). Cet état de choses dura jusqu'à l'an VIII.
La loi du 28 p l u v i ô s e an VIII, qui réorganisa l'administration,
porte, art. 4 : « Le conseil de préfecture prononcera sur lesde» mandes et contestations concernant les i n d e m n i t é s dues aux par» ticuliers à raison des terrains pris ou fouillés pour la confection
» des chemins, canaux et autres ouvrages publics. »
Les conseils de préfecture fixaient les i n d e m n i t é s sans s'astreindre à aucune r è g l e ; ils traitaient à l'amiable avec les propriétaires»
et recouraient, s'il y avait lieu, à des expertises, à l'avis dos i n g é nieurs ou directeurs de l'enregistrement, et m ê m e à des é v a l u a tions officieuses qui n'étaient pas toujours impartiales (2).
La loi du 28 p l u v i ô s e an VIII changea donc le s y s t è m e suivi
jusqu'alors, en enlevant aux directoires de d é p a r t e m e n t le droit
de fixer les i n d e m n i t é s ; c'était le premier pas vers la p r é p o n dérance administrative, qu'assura la loi du 10 septembre 1807.
Il n'entre pas dans le cadre de notre travail de r é s u m e r
toutes les dispositions de cette loi ; il importe seulement de
signaler à l'attention du Conseil les articles 50, 31, 49, 51,
55 el 54 (5).

(t) M. Tielemans, v» cil , p. 172.
0

(2)

Id.

id.

p.

173.

(3) ART. 3 0 . Lorsque par suite des travaux déjà énoncés dans la présente loi
(ouverture d'un canal de navigation, perfectionnement de la navigation d'une
rivière, ouverture d'une grande route, construction d'un pont, dessèchement d'un
marais), lorsque par l'ouverture de nouvelles rues, par la formation de places
nouvelles, par la construction de quais, ou partons autres travaux publics géné-

La loi de 1807 consacrait clans ses dispositions le principe
de la plus-value déjà admis en 1070 et en 1710, comme on l'a vu
plus haut.
Les rédacteurs de celte l o i , dit Cololle, « se sont saisis de ce
principe comme d'une disposition d'abord salutaire pour la finance,
et en outre, d'une e x t r ê m e justice (i).
» Ce principe juste est toujours fécond, disait l'orateur du gouvernement au Corps-Législatif, lorsque le génie s'en empare. Le
propriétaire de marais doit donner à l'entrepreneur des travaux
qui augmentent la valeur de ses terres une portion de celte valeur
nouvelle. Pourquoi, lorsque d'autres travaux importants augmen-

raux, départementaux ou communaux, ordonnés ou approuvés par le gouvernement,
des propriétés privées auront acquis une notable augmentation de valeur, ces
propriétés pourront être chargées de payer une indemnité, qui pourra s'élever
jusqu'à la valeur de la moitié des avantages qu'elles auront acquis : le tout sera
régie par estimation dans les formes déjà établies par ta présente loi, jugé et
homologué par la Commission qui aura été nommée à cet effet.
A R T . 3 1 . Les indemnités pour paiement de plus-value seront acquittées au
choix du débiteur, en argent ou en rentes constituées à 4 p. c. net, ou en délaissement d'une partie de la propriété si elle est divisible : ils pourront aussi délaisser en entier les fonds, terrains ou bâtimeuts, dont la plus-value donne lieu à
l'indemnité, et ce sur l'estimation réglée d'après la valeur qu'avait l'objet avant
l'exécution des travaux desquels la plus-value est résultée.
ART. 49. Les terrains nécessaires pour l'ouverture des canaux et rigoles de
dessèchement, des canaux de navigation, de routes, de rues, la formation déplaces
et autres travaux reconnus d'une utilité générale, seront payés à leurs propriétaires, et a d i r é d'experts, d'après leur valeur avant l'entreprise des travaux et sans
mille augmentation du prix d'estimation.
ART. 51. Les maisons et bâtiments, dont i l serait nécessaire de démolir ou
d'enlever une portion pour cause d'utilité publique légalement reconnue, seront
acquis en entier, si le propriétaire l'exige; sauf à l'administration publique ou aux
communes à revendre les portions de bâtiments ainsi acquises, et qui ne seront
pas nécessaires pour l'exécution du plan. L a cession par le propriétaire à l'administration publique ou à la commune, et la revente seront effectuées d'après un
décret rendu en conseil d'Etat, sur le rapport du ministre de l'intérieur, dans les
formes prescrites par la l o i .
A R T . 83. Au cas où, parles alignements arrêtés, un propriétaire pourrait recevoir la faculté de s'avancer sur la voie publique, i l sera tenu de payer la valeur du
terrain qui lui sera cédé. Dans la fixation de cette valeur, les experts auront égard
à ce que le plus ou le moins de profondeur du terrain cédé, la nature de la propriété, le reculement du reste du terrain bâti ou non bâti loin de la nouvelle voie,
peuvent ajouter ou diminuer de valeur relative pour le propriétaire.
Au cas où le propriétaire ne voudrait point acquérir, l'administration publique
est autorisée à le déposséder de l'ensemble de sa propriété, en lui payant la valeur
telle qu'elle était avant l'entreprise des travaux. La cession et la revente seront
faites comme il est dit en l'art. 51 ci-dessus.
ART. 54. Lorsqu'il y aura lieu en même temps à payer une indemnité à u n
propriétaire pour terrains occupés, et à recevoir de lui une plus-value pour les
avantages acquis à ses propriétés restantes, i l y aura compensation jusqu'à concurrence, et le surplus seulement, selon les résultats, sera payé au propriétaire
ou acquitté par lui.
(i) Cotelle, loc. cit., n ° 4 1 3 .

-

m

—

to.it ta valeur des propriétés d u n département, d'un arrondissement d'une commune, d'un particulier, la contrée intéressée ou
| individu ne paieraient-ils pas une portion des avantages qu ils
acquièrent? Pourquoi le trésor public, c'est-à-dire la réunion de
tous les Français, ferait-il seul une dépense qui procure un avantage plus immédiat à quelques-uns? Il n'y aurait le plus souvent
ni convenance, ni justice... De là, la réserve qui accorde au gouvernement le droit d'exiger des propriétés
privées une indemnité
pour la plus-value, mais au cas seulement où elles auraient acquis
une notable augmentation de valeur, et après qu'il a été jugé par
Sa Majesté, au conseil d'Etat, qu'il y a lieu à user de cette faculté.»
Cette loi, tout en imposant certaines règles, remit à l'Administration seule le droit de déclarer l'utilité publique, celui de prononcer l'expropriation, et d'opérer le règlement de l'indemnité.
Ces pouvoirs exorbitants, en enlevant aux individus presque toutes
les garanties dues à leurs droits de propriété, entraînèrent des abus
tels que Napoléon, assez disposé cependant à dominer toutes les
résistances, à sacrifier les intérêts privés, adressa de S c h œ n b r ù n n ,
le 29 septembre 1809, au conseil d'Etat une note, dans laquelle i l
traçait les règles qui devaient, d'après l u i , présider à la rédaction
d'une bonne loi sur l'expropriation (1).
Le conseil d'État se mit à l'œuvre, et bientôt sortit de ses délibérations la loi sur les expropriations, décrétée par le Corps-Législatif le 8 mars 1810, et promulguée le 18.
La loi du 8 mars 1810 déclare que, désormais, l'administration
ne sera autorisée que par les tribunaux à se mettre en possession
des terrains ou édifices destinés aux objets d'utilité publique,
après l'accomplissement de certaines formalités, et que ce sera
aussi aux tribunaux à évaluer l'indemnité due aux propriétaires.
;V. art. 13 et 16.)
L'innovation était de la plus haute importance, puisqu'elle restituait aux particuliers la plus précieuse garantie, en les plaçant
sous la protection du juge, gardien de la propriété sous le double
rapport du droit d'expropriation conféré à l'Etat, et de l'indemnité
stipulée au profit du propriétaire (2).
Dans le titre I , le législateur de 1810 exige d'abord la constatation de l'utilité publique; cette constatation est faite dans les
formes indiquées : c'est d'abord un décret ordonnant les travaux
publics et l'achat des terrains destinés aux objets d'utilité publique;
c'est ensuite un acte par lequel le préfet désigne les propriétés,
auxquelles l'expropriation est applicable.
e r

Le titre II règle les mesures d'administration ; le plan levé parles ingénieurs est exposé, et chaque propriétaire menacé d'expro-

(t) V . L o c r é , tome IV, p. 484.
(2) Dufour. T r a i t é de droit administratif, fome v , n« 324 (p. 306).

—

132

—

printion est admis à faire ses observations devant une commission
spéciale.
Après un rapport de celle-ci, le préfet statue.
Ici s'arrête le rôle de l'administration, et commence celui de la
justice.
Les litres III et IV règlent la procédure devant les tribunaux
et contiennent quelques dispositions g é n é r a l e s .
Les tribunaux n'autorisent l'administration à se mettre en possession des terrains d é s i g n é s en l'arrêté d'expropriation, qu'après
avoir vérifié si toutes les formalités préliminaires ont été régulièrement remplies et fixé les i n d e m n i t é s , à moins toutefois que le
différend ne porte point sur le fonds m ê m e de l'expropriation,
et qu'il y ait urgence : dans ce cas, ils peuvent ordonner provisoirement la mise en possession de l'administration (art. 19).
Il est inutile de nous étendre plus longtemps sur ces deux derniers titres, la loi du 1 7 avril 1835 les ayant abrogés.
§ 4 . — État

de la législation
jusqu'en

en Belgique,

depuis 1815

1 8 3 5 inclusivement.

Avant d'examiner cette dernière loi, nous devons encore, pour
c o m p l é t e r l'exposé historique de la législation de la Belgique, en
matière d'expropriation, citer l'art. 1 6 4 de la loi fondamentale
du 2 4 août 1 8 1 5 , et l'art. 1 1 de la constitution du 7 février 1 8 5 1 .
A R T . 1 6 4 . « La paisible possession et jouissance de ses propriétés
sont garanties à chaque habitant.
» Personne ne peut en être privé que pour cause d'utilité pu» blique dans les cas et de la manière à établir par la l o i , et
>• moyennant une juste i n d e m n i t é . »
Notre constitution exige en outre que l'indemnité 'soit préalable.
A R T . 1 1 . t Nul ne peut être privé de sa propriété que pour
» cause d'utilité publique, dans les cas et de la manière établis
» par la loi et moyennant une juste et préalable
indemnité. »
C'est cette condition qui donna naissance à la loi du 17 avril 1 8 3 5 .
On se demanda si, en présence de l'art. 11 de la Constitution, la
faculté, que donne au tribunal la loi de 1 8 1 0 dans son art. 1 9 ,
pouvait subsister.
»
»
»
»
»

L'exposé des motifs, présenté par M . de Theux, porte : « Cette
controverse pouvait être t e r m i n é e de deux m a n i è r e s , soit en
maintenant l'indemnité provisoire, à charge de paiement ou de
consignation avant la prise de possession, soit en abandonnant
l'indemnité provisoire, mais en abrégeant la procédure pour
la fixation de l'indemnité définitive. »

On s'arrêta au 2 moyen et la loi du 1 7 avril 1 8 3 5 remplaça les
titres III et IV de la loi du 8 mars 1 8 1 0 .
d

—

133

Qu&at aux Lines 1 el II de cette loi, relatifs aux formalités a
remplir pour constater l'utilité publique, ils furent conserves,
comme ne renfermant rien d'incompatible avec le principe constitutionnel.
.
Ainsi depuis 1807 et 1810 aucune loi nouvelle n étendit le principe même de l'expropriation pour cause d'utilité publique.
g 5. _

Inconvénients

des lois de 1810 et 1855. — Projets

de

réforme.

De nombreuses plaintes ne tardèrent pas à s'élever de toutes parts ;
à mesure que la richesse publique augmentait, augmentait aussi
le désir des administrations, désir bien l é g i t i m e , de faciliter les
communications, de creuser des canaux, de tracer des routes et
des chemins de fer, d'ouvrir des rues, d'apporter l'air et la l u m i è r e
dans les quartiers insalubres en remplaçant les ruelles et les
impasses des villes par des voies larges et aérées. Les administrations communales spécialement comprenaient mieux l'obligation qui
leur est imposée de veiller à la salubrité et à la sûreté des
habitants; la circulation dans les villes devenant plus active, les
rues étaient devenues trop é t r o i t e s , insuffisantes et dangereuses.
Il fallait apporter un remède énergique à cet état de choses;
et le seul remède était la création de places, quais et rues spacieuses et bien bâties.
Mais des difficultés nombreuses résultaient de la législation. Sans
nous préoccuper ici de la loi de 1807, dont on avait négligé l'application depuis de longues années, et qui, du reste, aurait dû être
modifiée pour la faire concorder avec nos principes constitutionnels, bornons-nous à constater que, d'après l'interprétation g é n é ralement admise et suivie, la loi du 8 mars 1810 n'autorisait l'expropriation que des terrains et bâtiments strictement nécessaires
à l'entreprise, et la repoussait pour toute parcelle, quelles que
fussent sa forme et sa contenance, qui ne tombait pas dans le périmètre du travail projeté.
C'était là un premier i n c o n v é n i e n t ; il formait obstacle à l'assainissement des quartiers populeux et insalubres; en effet, malgré
tous les efforts des administrations communales, les habitations les
moins salubres étaient maintenues par cela seul que le tracé des
travaux projetés n'en comportait pas la démolition; il fallait les
laisser debout, grâce à un respect exagéré de la propriété p r i v é e ,
en contradiction cependant avec l'intérêt général, qui réclamait
l'assainissement et l'embellissement des villes.
A Bruxelles notamment, cet inconvénient fut plus d'une fois
signalé à l'autorité supérieure ; le Collège réclama à diverses
reprises une réforme des lois d'expropriation. L'Administration,
qui avait adopté cet utile et sage règlement du 2 octobre 4 8 4 8
pour l'assainissement des quartiers populeux , sur l'initiative

— 134 —
de M PEehevin Fontainas, —ce qne le rapporteur est heureux de
lappelcr, — et après les rapports de MM. De Brouckere et Ranwet,
celle administration, disons-nous, ne pouvait tester impassible.
Elle insista donc vivement, pour obtenir une amélioration de la
législation.
Pu premier projet fut élaboré par M. Bogier, ministre de l'intéférieur, c o m m u n i q u é au gouverneur de la province de Brabant par
une dépêche du 21 octobre 1847, et transmis par lui à l'Administration communale, le 27 du même mois.
Ce projet tendait à réaliser les avantages que présentaient les
art. 50, 51 et 52 de la loi du 16 septembre 1807, en faisant disparaître les difficultés pratiques qui avaient empêché leur application en Belgique. Il obligeait les propriétaires riverains à concourir dans la dépense.
II est utile, croyons-nous, d'insérer dans ce rapport les dispositions de ce projet, pour montrer le développement des idées dans
cette matière et l'opinion du gouvernement à cette époque :

« PROJET DE LOI.

»
»
»
»
»
»

» A R T . 1. Lorsque, par l'ouverture de nouvelles rues, par l'élargissement des anciennes, parla formation de places nouvelles,
par la construction de quais ou par tous autres travaux publics
généraux, provinciaux, ou communaux, ordonnés ou approuvés
par le gouvernement, les propriétés riveraines acquerront une
notable augmentation de valeur, ces propriétés seront appelées
à concourir aux frais desdits travaux.

» A R T . 2. Ce concours consistera dans le remboursement d'une
» partie des frais occasionnés par l'exécution du projet et ce au
» moyen d'annuités.
» A R T . D. Le concours sera ordonné, le cas échéant, par arrêté
» royal pris à la suite d'une enquête sur les lieux et après que le
» conseil communal et la députation permanente auront été
» entendus.
» A R T . 4. Le m ê m e arrêté déterminera la quotité du concours,
» qui ne pourra excéder la moitié de toutes les dépenses faites,
» ainsi que le nombre d'annuités, qui ne pourra être moindre de
» dix, ni supérieur à vingt.
» A R T . 5. Les annuités dont il s'agit seront calculées à raison de
» l'étendue des propriétés riveraines le long de la voie publique où
» ont eu lieu les travaux, et de leur profondeur.
» Néanmoins, il ne sera tenu compte de la profondeur, comme
» élément de ce calcul, que jusqu'à concurrence de 20 mètres.
» A R T . 6 . L'annuité sera due par les propriétés riveraines à par» tir du jour où les travaux seront entièrement achevés et livrés à

— »81 —
, leur destination. Elle sera recouvrable par les mêmes moyens
» que les contributions directes.
» ART. 7. L'annuité sera racbetable à raison de cent francs de
» capital pour sept francs d'annuité.
» En cas de rachat, les débiteurs de l'annuité auront 1 option de
» s'acquitter, soit par un paiement en numéraire, soit par la ces„ sion de partie de leurs propriétés, jusqu'à due concurrence et
» aux prix à déterminer par voie d'expertise.
» L'art. 25 de la loi du 1 6 septembre 1 8 0 7 sera applicable
>. aux propriétés qui seraient grevées d'hypothèques.
» ART. 8 . Le gouvernement prendra les mesures d'exécution et
« arrêtera toutes les dispositions réglementaires dont la nécessité
» sera reconnue pour l'application des articles qui précèdent; il
» pourra, dans des cas exceptionnels, accorder les modérations
» qui lui paraîtront équitables. »
Ce projet de loi était rédigé d'après les mêmes principes que la
loi du 1 0 février 1 8 4 5 , sur la canalisation de la Campine, dont
plusieurs articles sont même reproduits avec de légères modifications.
Différentes observations furent présentées; elles portaient sur
des difficultés d'exécution qu'entraînerait l'adoption du projet de
loi, et sur la nécessité de laisser aux conseils communaux le droit
de fixer le montant des rétributions pour plus-value, celles-ci
étant de vrais impôts, et ne pouvant du reste être établies qu'à ce
titre. (Art. 1 1 0 et 1 1 3 de la Constitution.)
L'accueil que les administrations communales firent à ce premier
projet ne rebuta pas M . le ministre de l'intérieur. Désireux
d'étendre les lois sur l'expropriation dans l'intérêt des villes, en
vue de leur assainissement et de leur embellissement, d'encourager par une législation plus conforme aux idées modernes l'essor
des grands travaux publics dans notre pays, M . Rogier adressa le
21 avril 1 8 4 8 , une circulaire aux gouverneurs de province, les
priant de prendre l'avis des diverses administrations communales
sur les réformes à introduire dans nos lois.

»
»
•>
»
»
»
»
»
»
»

Nous extrayons de la dépêche ministérielle le passage suivant :
« Dans l'état de notre législation sur l'expropriation pour cause
d'utilité publique, le principal, et presque toujours l'unique
obstacle à l'exécution des travaux de voirie urbaine et d'assainissement les plus utiles, les plus indispensables, réside dans
l'élévation du prix des terrains à acquérir pour l'exécution de
ces travaux, qui, le plus souvent, donnent aux propriétés limitrophes un accroissement de valeur considérable.
t> Cet obstacle cesserait d'exister, ou tout au moins se trouverait
considérablement affaibli, si la plus-value acquise aux propriétés
riveraines pouvait profiter à celui qui doit supporter les
charges de la construction; en d'autres termes, si en autorisant
l'exécution d'un ouvrage d'utilité publique ou communale, tel,

— 136 —
»
»
»
»

par exemple, que le percement d'une rue nouvelle, etc., le
gouvernement avait la faculté d'autoriser l'expropriation d'une
zone longitudinale d é t e r m i n é e et calculée d'après les besoins
p r é s u m é e s pour les constructions dépendantes du projet.

» Les frais d'exécution se trouveraient ainsi c o m p e n s é s en partie
» par la plus-value acquise aux terrains expropriés au profit du
r> constructeur.
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Je pense qu'une loi étendant dans ce sens notre législation en
matière d'expropriation pour cause d'utilité pnblique serait fertile
en résultats avantageux. Elle atteindrait s û r e m e n t le but de la loi
de 1807 et n'entraînerait aucun des inconvénients qui ont rendu
cette loi inexécutable en Belgique. Elle serait équitable dans son
principe, puisqu'elle tendrait à donner le bénéfice d'une amélioration à celui qui en aurait supporté les charges, et enfin elle
fournirait le moyen d'assurer l'exécution nécessaire des grands
travaux d'assainissement que réclament les quartiers populeux
de la plupart de nos villes. »

A sa circulaire, M . le ministre joignit un projet de loi en deux
articles conçus dans les termes suivants :
»
«
»
»
»

« Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de l'assainissement
des villes et particulièrement des quartiers occupés par la classe
o u v r i è r e , de favoriser le percement des rues, la formation de
places nouvelles et la construction d'édifices et bâtiments destinés
à des services d'utilité publique, travaux qui constituent les éléments principaux des améliorations h y g i é n i q u e s ;

»
»
»
»
»
»

» Considérant que si, d'une part, il est juste que les avantages
résultant d'un ouvrage d'utilité publique profitent, dans une
certaine mesure aux communes, particuliers ou sociétés concessionnaires qui en supportent les frais d e x é c u t i o n , d'autre part
l'équité et le respect d û à la propriété exigent aussi que la priorite de ces avantages soit réservée aux propriétaires des fonds,
terrains ou bâtiments contigus au sol occupé par la voie publique;

» V u les art. 30, 31 et 32 de la loi du 16 septembre 1807 et la
» loi du 8 mars 1810:
» Nous avons arrêté et arrêtons :
» Art. 1 . Lorsque, pour l'ouverture de nouvelles rues, pour
la formation de places nouvelles, pour la construction de quais
ou pour l'exécution de tous autres travaux publics communaux,
le gouvernement aura approuvé l'emprise pour cause d'utilité
publique, en conformité de la loi du 8 mars 1810, d'immeubles
contigus aux travaux à effectuer, les propriétaires de ces immeuMes auront la faculté d'opter entre le d é l a i s s e m e n t en entier,
moyennant une juste et préalable i n d e m n i t é des fonds, terrains
ou bâtiments compris au plan d'ensemble approuvé par le gonvernement, et la conservation de la partie de ces fonds, terrains
ou bâtiments qui ne sera pas occupée par la voie publique.
er

»
»
»
»
»
»
»
*
»
»

,
»
,
,
»
•
»

» ART. 2 Dans ce dernier cas, les propriétaires seront tenus
de paver, à dire d'experts, soit à la commune, soit aux particuHers ou à la société concessionnaire des travaux, la plus-value que
les immeubles, contigus dans le rayon déterminé
par le plan,
auront acquis, par suite desdils travaux, un an après leur a c h è vement complet. Ils devront aussi se conformer, pour les constructions à ériger aux plans d'alignement, de nivellement et d'elévation approuvés par l'autorité compétente. »

L'Administration communale de Bruxelles, après avoir pris l'avis
des sections des travaux et du contentieux, se prononça en faveur
du principe du paiement de la plus-value ou d'une partie de la
plus-value par les propriétaires voisins des travaux exécutés. Ce
principe lui paraissait équitable, pourvu que l'augmentation de valeur fût absolue, c'est-à-dire indépendante de la destination actuelle
et momentanée de la propriété et des travaux qui pourraient être
exécutés dans un avenir plus ou moins prochain.
Dans sa réponse du 20 octobre 18i8, elle demanda qu'on laissât
aux propriétaires l'option, ou de concourir à la dépense des travaux en raison de l'augmentation réelle de valeur qu'acquerraient
leurs propriétés, ou d'abandonner ces propriétés pour cause d'utilité publique.
C'était à ses yeux le seul moyen pratique de permettre aux villes
et communes de donner satisfaction aux réclamations légitimes
qui se produisaient partout.
Malheureusement toutes les communes ne se prononcèrent pas
dans ce sens; vingt-huit villes furent favorables au projet (1) et
douze le combattirent (2).
De même trois députations provinciales se déclarèrent pour le
projet : Brabant, Flandre occidentale et Limbourg; — et quatre
contre : Anvers, Hainaut, Liège et Luxembourg.
Ces indications résultent du tableau que le département de l'intérieur a transmis à la ville le 6 décembre 1849.
M. le procureur général Leclercq, dans une lettre du H juin 1849,
communiquée à la ville par le département de F i n l é r i e u r le 17
octobre 1856, établit une distinction capitale : « Si l'utilité
> publique réclame les constructions riveraines des travaux
» projetés, dit-il, si elle appelle à cette fin l'intervention du gou» vernement, il peut les décréter à ce titre; l'expropriation des
» terrains, sur lesquels elles devront avoir lieu, ne pourra être
> refusée, et il pourra disposer de ces terrains au profit de tiers

(t) Anvers, Ath, Bruxelles, Courtray, Dixmude, Fumes, Hapselt, Iseghew,
Leuze, Limbourg, Lierre. Louvain, Malines, Maeseyck, Ostendc, Poperinghe,
Peruwelz, Koulers, îwignies, Stavelot, Saint-Trond, Thielt, Turnhout, Virlon,
Visé, Warnelon, V» erwick et Ypres.
(i) Bruges, Rasiogne, Charleroy, Huy, Hervé, Liège, Menin, Mons, Neufckateau, Tungres, Tournay et Verviers.

» chargés d'accomplir, d'entretenir et de conserver
» décrétés; — si au contraire ces constructions ne
••
»
»
»
»
»

les travaux
sont qu'un
moyen d'atténuer les charges que peut entraîner, pour le trésor
publie, l'ouverture d'une rue ou de toute autre voie de communication, le gouvernement ne peut, sans contrevenir à la loi ou
sans l'éluder, les décréter à titre de travaux d'utilité publique,
et prétendre obtenir, à ce titre, l'expropriation des terrains
nécessaires » .

»
»
»
»
»
»
»
»

Et ce savant magistrat ajoute : « Ce que l'on peut faire (dans le
d e u x i è m e cas), c'est en raison des avantages que les propriétaires
riverains d'une voie de communication nouvelle pourraient en
retirer, de leur imposer, à titre de contribution, l'obligation
d'y contribuer par des rétributions
soit p é r i o d i q u e s , soit une
fois payées ; c'est le seul procédé que la justice autorise ; c'est
le seul aussi que déjà une fois le législateur ait cru pouvoir se
permettre, quand, par la loi du 10 février 1843, il a décrété
l'ouverture dn canal de la Campine. »

Le Conseil des ponts et chaussées donna son adhésion pleine
et entière au principe exposé dans la circulaire du 21 avril 1848;
et par un rapport en date du 17 janvier 1849, il reconnut tout
à la fois la c o n s t i t u t i o n n a l i t é , l'équité et l'utilité u V s y s t è m e à consacrer.
Toutefois, examinant le projet de loi joint à cette circulaire, il
é m i t l'avis que le droit de priorité laissé aux propriétaires des biens
compris au plan d'ensemble irait à l'encontre du but que M. le
ministre se proposait d'atteindre par le projet de loi, rendrait à peu
p r è s irréalisable l'exécution par l'industrie privée du percement des
rues et des diverses constructions d'ntilité publique, qu'on devait
au contraire faciliter.
Le Conseil des ponts et chaussées craignait que les propriétaires
ne s'entendissent pour retenir les excédants de leurs biens ou ne
les louassent à des prix peu é l e v é s pendant un an ou deux, de façon
à mettre les experts dans l'impossibilité de fixer exactement la
plus-value.
Il ajoutait que les propriétaires n'avaient en réalité aucun droit
à la priorité que leur accordait le projet; qu'elle revenait en toute
é q u i t é à ceux qui avaient créé la plus-value, à leurs risques et
p é r i l s , par l'ouverture des places, rues, passages, etc., destinés au
public.
Au surplus, nous avons joint cet avis comme annexe au présent
rapport (1).

(i) V. Annexe n° 4. La communication de ce travail est due à M. le conseiller
Orts. — V. encore un article inséré dans la Belgique judiciaire, xvil, p. 257, et
signé G. J .

Mnteré les adhésions nombreuses "que le gouvernement reçu»,
¡1 recula cependant devant les réclamations de quelques communes
désintéressées dans le débat, indifférentes au grand résultat que
l'on voulait atteindre.
La ville de Bruxelles seule soutint é n e r g i q u e m e n t la demande
d'une réforme des lois sur l'expropriation pour cause d'utilité
publique; elle revint plusieurs fois à la charge et. reçut enfin une
dépèche de M. le gouverneur, sous la date du 25 octobre 1851,
qui lui transmettait une lettre de M . le ministre, par laquelle ce
haut fonctionnaire exprimait le regret d'avoir d û renoncer au
projet qu'il avait élaboré, en ajoutant cependant que si le Conseil
communal émettait, par un vote formel, le v œ u déjà e x p r i m é par
le Collège, par le Comité central de salubrité et par le Conseil
supérieur d'hygiène publique, que la loi à proposer ne fût rendue
applicable, au "besoin, qu'aux travaux à exécuter sur le territoire
de la capitale, il ne serait pas éloigné de satisfaire à ce v œ u , en
soumettant à la législature un projet de loi spécial pour la ville
de Bruxelles (1).
Ce projet (2) fut envoyé par le Conseil à la section du contentieux,
qui déposa son rapport dans la séance du G décembre 1851 (5).
La section exprimait l'avis qu'il y avait lieu d'émettre le v œ u
qu'un projet de loi spécial à la ville de Bruxelles fût soumis à la
Législature.
Ces conclusions furent votées à l'unanimité des membres p r é sents, en séance du 27 décembre 1851 (4).
Pendant les années qui suivirent, Bruxelles ne cessa de réclamer
la présentation du projet à la Chambre. Le gouvernement, en
raison des circonstances politiques, ne donna pas suite à sa première intention.

g 6. — Loi du 1

er

juillet

1858.

Ce ne fut que le 26 mai 1858 que M . Rogier, rappelé à la direction des affaires, présenta à la Chambre un projet de loi « relatif
à l'expropriation pour l'assainissement des quartiers
insalubres.»
Nous extrayons de l'exposé des motifs (5), ce qui suit :
« Il ne suffit pas pour assainir les quartiers malsains, o ù se
« concentre la population o u v r i è r e , de tracer des rues à travers
» les habitations entassées, dans des ruelles ou impasses privées

(1)
(2)
(5)
'4)
(5)

V. Bull, comm., 1851, 2, 472.
Bulletin communal, 1X51, 2, 535. Annexe n ° 2 .
Bulletin communal, 1851, 2, 533.
Bulletin communal, I831, 2, 606.
Annales parlementaires, Î807-1858, p. 1026 el t027.

—

UO —

» d'nir et de soleil ; il faut que ces rues soient bordées de maisons
» salubres.
r> Or, l'expropriation limitée au sol livré à la circulation n'at> teint pas ce but essentiel : les propriétaires des parcelles qui
> sont en dehors des alignements conservent la faculté de dis» poser à leur gré de ces parcelles, et même d'y élever des
» constructions péchant contre toutes les règles de l'hygiène. Il
» s'ensuit que les travaux de voirie, entrepris dans des vues d'as» sainisscment, loin de réaliser ces vues, peuvent avoir le grave
» inconvénient
de créer de nouveaux éléments d'insalubrité, en
» augmentant le nombre des constructions établies dans de mau» vaises conditions sanitaires.
» Il est donc d'intérêt public que le droit d'expropriation, pour
» certains travaux d'utilité communale, soit étendu à des immeu» bles situés en dehors de la voie publique, lorsque cette extension
» se justifie par des motifs de
salubrité.
Ce projet de loi devint, après de légères modifications, la loi
du 1 juillet 1838.
er

Le Conseil connaît les dispositions de cette loi, la dernière sur
la matière : elles n'ont pour but que de faciliter l'assainissement
des villes par quartiers. Tout travail d'utilité publique qui n'a pas
en vue l'assainissement d'un quartier ne peut entraîner l'expropriation des terrains ou bâtiments non compris dans le tracé de la
rue, de la place, etc., projetées.

CHAPITRE II.
JURISPRUDENCE ADMINISTRATIVE. — CRITIQUE DE LA LOI DE 1858. -—
MOTIFS DE L'EXTENSION DU DROIT D'EXPROPRIATION. — CONDITIONS
DE L'APPLICATION DU PRINCIPE.

$ I

e r

. — Jurisprudence

administrative;

critique.

La jurisprudence administrative a même encore restreint les cas
d'application de la loi du 1 juillet 1858; surtout pour la ville de
Bruxelles, les commissions spéciales et le gouvernement se sont
montrés sévères : alors qu'on autorisait l'application de cette loi
dans d'autres communes avec une assez grande facilité; qu'on
en usait à Saint-Josse-ten-Noode, pour ouvrir une rue à travers
une métairie parfaitement salubre et des terrains sans aucune
construction m ê m e , on en refusait à la ville le bénéfice dans des
cas plus favorables. Les commissions en sont venues à diviser les
projets votés, à admettre l'application de la loi de 1858 pour une
partie, à la repousser pour une autre ; et cependant M . Rogier,
er

—

Mi

—

minisire de l'intérieur, disait dans sa circulaire aux gouverneurs,
sous la date du 22 décembre 1859 :
. Pour que la nécessité d'exproprier dans un but d assainis, sèment puisse être constatée, faut-il que tous les immeubles,
, compris clans le périmètre
des travaux, soient reconnus essen, tièdement insalubres ? La négative ne me paraît pas sérieusement
> contestable.
» Pour apprécier la nécessité de l'assainissement, il laut envi» sager dans son ensemble la localité o ù les travaux doivent
, s'exécuter. Si elle renferme ou engendre des causes d'insalubrité
» auxquelles il est impossible de remédier autrement que par des
> travaux d'ensemble, la nécessité de l'assainissement est é v i d e n t e ,
» et je n'hésiterai jamais à autoriser, dans des cas semblables,
x l'application de la loi (du 1 juillet 1858), alors même que
» Vexpropriation devrait comprendre des immeubles se trouvant
» sous le rapport de la salubrité
dans des conditions satisfai» santés. »
Et plus loin : « Pour que le but de la loi soit atteint, pour que
» l'assainissement s'opère sans entraîner, comme le dit l'exposé
» des motifs, des charges ruineuses pour les communes, il faut
que l'expropriation de zones contiguës à la voie publique puisse
s'étendre aux bonnes comme aux mauvaises parties des rues ou
> des quartiers à assainir, »
er

?

Plus loin encore : « La mission de la commission spéciale consiste
» à éclairer l'autorité supérieure sur la nécessité de l'assainisseJ ment et sur l'efficacité des travaux proposés » (1).
La loi de 1858, restreinte au cas d'assainissement de tout un
quartier, n'a pas détruit les inconvénients que les administrations
communales, et spécialement la ville de Bruxelles, avaient signalés
avant sa présentation.
Dès qu'il n'y a pas, d'après les commissions spéciales, assainissement du quartier, dans le sens étroit que la jurisprudence
administrative a admis au d é t r i m e n t de la capitale, la loi de 1810
seule est applicable La commune ne peut exproprier que les
terrains nécessaires
pour la voie publique ou le travail p r o j e t é ;
les terrains contigus restent propriétés privées, et tous les bénéfices
occasionnés par l'exécution du projet, sont acquis à leurs détenteurs ; la commune n'y intervient pour aucune part. Elle seule
doit couvrir les d é p e n s e s , la plus value ne lui profile pas.
Ce système est-il juste? L'équité peut-elle admettre que celui
qui n'a rien fait jouisse de tous les avantages qui résultent pour
sa propriété des améliorations créées par d'autres, avec l'argent
des autres? Est-il soutenable que la généralité des citoyens doivent

(1) Revue de l'administration, par MM. Bonjean. Bivort et Cloes : (orne V I ! ,
pp. 99 à 108.

supporter de lourds i m p ô t s pour faire de grands travaux d'utilité,
et que les bénéfices de ces travaux ne compensent pas, au moins
en partie, les sacrifices qu'ils ont d û s'imposer?
Chacun, dans sa conscience, r é p o n d sans hésiter que le système,
qui consacre une semblable i n i q u i t é , ne peut être maintenu ; que
c'est l'auteur du bienfait qui doit obtenir le profit résultant de
l'exécution des travaux, et non ces propriétaires qui n'ont absolument rien fait pour faciliter le résultat qui les enrichit.
Bien heureuse encore l'administration, représentant les intérêts
de tous, si, loin de la remercier de la richesse qu'elle leur apporte, les propriétaires ne lui suscitent une foule de difficultés, de
procès, de frais et n'entravent m ê m e l'exécution des travaux !
Ce qu'il y a encore de plus grave que cette injustice, que ces
charges i m p o s é e s à tous, alors que quelques-uns profitent surtout
des travaux, c'est que la crainte d'être entraînées à de trop lourdes
d é p e n s e s , l'impossibilité de créer des ressources suffisantes arrêtent
les administrations dans leur essor et les forcent à ajourner la
réalisation de projets utiles, sinon indispensables, à conserver ces
rues étroites et tortueuses, à retarder la création de monuments
utiles au commerce ou à l'industrie, à refuser la construction immédiate de nombreuses é c o l e s , en un mot, à attendre d'une meilleure législation les moyens de réaliser, sans ruine pour elles, les
idées les plus heureuses au point de vue de l'assainissement général ou de l'embellissement des cités par le percement de grandes
voies de communication, la formation de places, l'exécution de
grands travaux d'utilité publique.
Les villes restent ce qu'elles é t a i e n t , alors que les principes
d'alignement, de nivellement, d'hygiène étaient m é c o n n u s et violés;
et si elles se transforment, elles se transforment lentement, chèrement, sans plan d'ensemble, et ^souvent sans résultats complets.
Ne pouvons-nous pas citer ce que chacun de nous a sous les
yeux?
La jonction des deux stations n'aurait-elle pas eu un caractère
autrement remarquable, si au lieu de r é u n i r , par quelques démolitions, de vieilles rues que l'on a successivement élargies, on eût
pu exproprier les excédants de terrains insalubres et couvrir en
partie, par la revente, les dépenses nécessitées par ce grand travail?
Mais non, il a fallu respecter et appliquer la loi de 1810, n'exproprier que les terrains rigoureusement nécessaires, laissant aux propriétaires la jouissance des parcelles restantes, avec la plus-value
résultant de la façade sur une nouvelle voie de communication. La
ville n'a pu, dans l'état de la législation, songer à tracer une large
rue en ligne droite; la d é p e n s e eût été trop considérable.
Le parvis Sainte-Gudule ne p r é s e n t e - t - i l pas trois maisons
formant les angles des rues, et ayant des profondeurs de zéro à
trois m è t r e s ? Ces coins aigus se retrouvent dans presque toutes les
nouvelles percées faites sous l'empire de la législation actuelle. Le

coin de la rue Philippe de Champagne et celui de la rue des Chartreux
nous fournissent encore des exemples d'habitations à peine assez
liroes pour recevoir un lit, à plus forte raison manquant de cours
ou de jardins, et où l'air ne peut convenablement circuler. N'est-il
pas déplorable que les administrations communales, qui font tant
M o r t s pour faire disparaître ces logements insalubres, ces rues
et ruelles étroites, où la vie de l'homme est constamment menacée
par des miasmes dangereux, doivent tolérer des constructions dépourvues d'air et d'espace? A ces causes d'épidémie, que la vigilance des administrateurs communaux doit faire disparaître, viennent s'en substituer d'autres que la législation autorise. Le but que
l'on cherche à atteindre en élargissant une rue étroite, rendre la
santé aux habitants du quartier, faciliter la circulation de l'air,
éloigner les germes de maladie, ce but si désirable est souvent
compromis par ces constructions bizarres, que l'Administration ne
peut empêcher d'élever.
Et cependant, déjà dans l'exposé des motifs de la loi du
]" juillet 4858, le ministre de l'intérieur signalait ce danger. On
l'a vu plus haut, i l voulait éviter que l'on pût construire des
maisons insalubres le long des rues nouvelles, qui seraient ouvertes
dans les villes.
Les considérations si justes, que l'exposé des motifs et la circulaire du 22 décembre 1859 développent, s'appliquent aussi bien
dans les cas de percement de rues dans les localités salubres, que
dans celui d'assainissement d'un quartier insalubre. Et elles prouvent déjà la nécessité d'une extension de la loi, à l'appui de laquelle
elles étaient présentées.
| 2. — Légitimité du droit d'exproprier. Étendue et conditions
de ce droit. — De l'utilité publique. — De l'indemnité et de
la plus-value.
Peut-on invoquer le respect dû à la propriété pour expliquer
les restrictions apportées au droit d'exproprier?
Certes la propriété doit être entourée de garanties sérieuses,
solides, qui ne puissent pas permettre de douter de sa stabilité
Stimulant le travail individuel, la propriété est la base de notre
état social ; lui enlever ce caractère de certitude, qui en fait toute
la valeur, ce serait détruire le puissant mobile qui pousse
l'homme à user de ses facultés et de ses forces, au' grand détriment de la société et de l'individu lui-môme. Il faut donc proclamer bien haut et appliquer cet axiome que la propriété est sacrée
et inviolable, qu'elle est la sauvegarde de l'ordre social et qu'elle
ne peut être enlevée à l'individu détenteur que dans des cas exceptionnels, prévus par la loi, et pour une cause d'utilité publique.
Mais l'Etat, la commune, la généralité doit-elle s'arrêter devant

—

li'é —

quelques intérêts p r i v é s , quelle peut froisser dans l'accomplissement d'une œuvre utile à tous?
Faut-il tenir compte des exigences parfois exorbitantes de l'intérêt privé, au détriment de l'intérêt public?
Certes l'Etat, représentant de tous, peut, doit briser ces résistances, subordonner au droit de tous, à l'utilité générale, le droit
des individus Une société qui ne pourrait développer les germes
de prospérité qu'elle renferme dans son sein, qui serait frappée
d'impuissance, paralysée dans ses efforts pour l'amélioration de
tous, pour la réalisation des devoirs qu'elle a à remplir, serait
sans unité, sans vie, sans civilisation.
Tout citoyen, en entrant dans la société, doit, en compensation
de la protection qu'il reçoit d'elle, accepter les obligations et les
charges nécessaires au maintien et à la grandeur de l'existence commune : la conciliation du respect dû à la propriété avec les exigences légitimes de l'intérêt général, voilà le but que doit s'assigner
toute société bien organisée.
La société peut donc demander au citoyen une partie de son bien
pour l'utilité publique : c'est là une conséquence de l'état d'association.
« Lorsque l'utilité publique exige qu'une propriété soit cédée,
» celui à qui cette propriété appartient ne peut s'y refuser. Il ne
» prétendra pas sans doute que son intérêt particulier, en suppo» sant même que cet intérêt existe réellement, doit prévaloir sur
» celui de l'Etat en général. Cette prétention serait en contradic» tion manifeste avec le pacte social, dont l'obligation est tellement
» rigoureuse que personne, sous quelque prétexte que ce soit, ne
» saurait s'en dispenser. D è s que le propriétaire à qui l'Etat
» demande sa propriété reçoit une indemnité proportionnée au
» sacrifice qu'il fait ; dès qu'il est indemnisé avant d'être dessaisi,
» ce que l'individu doit à la société et ce que celle-ci doit à l'indi> vidu sont également satisfaits » (4).
»
»
>
»
J»

« L'expropriation pour cause d'utilité publique , dit un auteur,
est nécessaire à un état tant soit peu avancé de civilisation. Si les
travaux publics dépendaient du succès des traités à l'amiable,
l'intérêt individuel arrêterait tout, ou, pour le vaincre, il faudrait
payer des sommes tellement fortes, que la difficulté des condilions à remplir équivaudrait souvent à une impossibilité » (2).

Le principe de l'expropriation n'a été contesté que par de rares
économistes L'immense majorité, ou plutôt la presque unanimité des jurisconsultes et des économistes admettent la légitimité
du sacrifice imposé par l'Etat à l'intérêt privé pour cause d'utilité
publique.

(1) Locré, Commentaire du livre II, titre II, du Code civil, sect. VII, n° 4.
( Discours de Faure au tribunat sur ce titre.)
(2) Batbie, Traité de droit public et administratif., tome II, p. 33.

Seulement les conditions de ce sacrifice doivent être réglées par
la loi et être inspirées par la justice; le sacrifice l u i - m ê m e ne peut
être exigé que moyennant une compensation basée sur l'équité.
La propriété privée ne peut être enlevée arbitrairement pour
satisfaire des caprices du souverain ; dans nos idées de liberté et
d'égalité, de sûreté individuelle, il ne peut dépendre du pouvoir
d'enlever, sans raison d'utilité publique, à l'individu le bien qu'il
détient et qu'il doit à son travail. Il ne faut pas m ê m e que l'indemnité provienne d'un simple sentiment d ' h o n n ê t e t é , dans
chaque cas particulier, d'un acte de bon plaisir du souverain,
comme avant 1789, mais soit érigée en principe constitutionnel.
Et encore avant la révolution française, souvent en matière de
voirie, comme on l'a vu plus haut, quand il s'agissait d'ouvrir une
rue ou un chemin, on mettait l'indemnité à la charge des propriétés
voisines, dont on supposait ou dont on exagérait la plus-value.
Comme le dit un auteur justement estimé (1) : « Il y a une
» différence de l'ancien régime au nouveau sur une vérité qu'ils
* s'accordent à reconnaître : des deux côtés en général la morale
» et le sentiment du juste; mais l à , une maxime relative,
» flexible, controversée et dont le plus heureux résultat pratique
« est un simple usage; ici, un principe certain, permanent, rigou» reux, plus fort que les plus forts, plus élevé que les plus é l e v é s ,
» commandant à ceux qui commandent, jusqu'à proclamer l'invio» labilité d'un droit. >•
D e l à découlent ces prescriptions que les diverses constitutions
qui se sont succédé depuis 1789 ont toujours proclamées : cause
a utilité publique; indemnité
juste et préalable,
pour donner au
propriétaire une compensation immédiate
de sa jouissance, ne pas
le priver même de ses revenus et surtout ne pas permettre à
l'administration, maîtresse des fonds, de retarder indéfiniment
le paiement.
Utilité publique. — C'est l'ensemble des avantages que la société
se promet d'atteindre par l'exécution d'un travail quelconque :
avantages qui constituent le profil commun de la société, abstraction faite des individus.
Toute entreprise avantageuse à la société en général : — ouverture d'une route, construction d'un chemin de fer, creusement
d'un canal, tous travaux qui facilitent les communications, — est
d'utililé publique.
La construction de monuments pour assurer un service social,
comme l'administration de la justice, pour encourager et d é v e lopper les arts et le goût du beau, pour faciliter les transactions
commerciales, pour secourir les infirmes ou les malades, pour
assurer l'alimentation publique, les palais de justice, les m u s é e s ,
les bourses, les hôpitaux et hospices, les halles et m a r c h é s , toutes
ces constructions sont d'utilité publique.
(1) Hetlû, du Régime constitutionnel, p. 208.

Le percement de rues, U formation de places, qui assainissent
les villes c l font disparaître les causes qui compromettent la santé
des habitants, sont d'utilité générale, ou plutôt publique communale.
En admettant donc avccllello (I) que l'utilité publique qui légitime l'expropriation est celle qui résulte directement de l'expropriation m ê m e , et non celle utilité indirecte que la société tout
entière recueille de la meilleure exploitation des propriétés particulières, on ne peut soutenir aujourd'hui que l'utilité publique
n'autorise que l'expropriation des seuls terrains destinés à l'usage
public en cherchant dans l'étymologie du mot utilité (uti) l'explication, réellement trop étroite, de ce terme.
»
»
ri
»
»
»
»
»

« Pour que l'Etat, disait Portalis dans son exposé des motifs du
livre II du code c i v i l , soit autorisé à disposer des domaines des
particuliers, on ne requiert pas cette nécessité rigoureuse et absolue qui donne aux particuliers m ê m e quelque droit sur le
bien d'autrui
Des motifs graves d'utilité publique suffisent,
parce que, dans l'intention raisonnablement présumée de ceux
qui vivent dans une société civile, i l est certain que chacun s'est
engagé à rendre possible, par quelque sacrifice personnel, ce
qui est utile à tous » (2).

On ne peut oublier que dans l'art. 545, le législateur a substitué
les mots : utilité publique, à ceux que les constitutions antérieures
contenaient : nécessité
publique.
Ce changement avait év id em men t une raison d ' ê t r e ; certes on
avait en vue d'agrandir le cercle des applications. Il ne fallait plus
une nécessité rigoureuse, comme le dit Portalis; l'utilité suffisait.
Il faut admettre que le législateur a voulu étendre le droit de l'Etat
et non le restreindre, que c'est dans cette pensée qu'il s'est servi
des mots : utilité publique, laissant à l'Etat le soin d'apprécier
jusqu'à quel point l ' u t i l i t é , l'intérêt de tous pourra exiger qu'il
étende son droit. S'il en é t a i t a u t r e m e n t , s i le législateur avait voulu
restreindre le droit de l'Etat à celui de ne s'emparer que du terrain
rigoureusement et immédiatement nécessaire, n'aurait-il pas maintenu les mots : nécessité publique, ou employé toute: autre formule
aussi explicite qui aurait traduit son intention d'une manière
formelle?
La déclaration d'utilité publique s'entend en ce sens que le but
que l'on veut atteindre par les travaux projetés est de nature à
profitera la nation, à la c o m m u n a u t é .
Chaque cas particulier doit donc faire l'objet d'un examen spéc i a l ; le législateur ne pouvait définir avec précision l'utilité publique. Elle peut surgir, chaque jour, de besoins nouveaux, que
l'administration seule peut constater.
(1) Helio, du Régime constitutionnel, page 2lu.
(2) Locré, liv. II, lit. II. s VI, n° 8 (vol. IV, pp. 73 el suivantes).
,,n

—

147 —

Et pour ne parler que des travaux communaux dont nous
.levons nous occuper spécialement, la satisfaction de l'intérêt public peut exiger des cessions de terrains plus grandes que ne le
comporte le périmètre même de la rue ou du monument projeté,
Il ne faut pas empêcher la réalisation du but que l'on s'est p r o p o s é ,
en imposant des charges ruineuses aux communes ou en refusant
l'expropriation des terrains qui bordent la rue, alors qu'ils sont
destinés à recevoir des constructions inséparables de cette rue, et
vans lesquelles celle-ci n'aurait pas, tant au point de vue de l'assainissement que de l'embellissement, les avantages que l'intérêt de
tous ri'clamait. C'est ce que disait déjà M. le ministre de l'intérieur
dans son exposé des motifs de la loi du I '' juillet 1858 :
e

»
:»
»
»

« S'il est reconnu que pour assainir un quartier, une rue, I'administration doit pouvoir s'emparer des propriétés privées pour
les revendre avec la charge d'un emploi d é t e r m i n é , l'acquisition
de ces immeubles a un but évident d'utilité publique, et, dès lors,
l'expropriation se trouve suffisamment motivée » (1).

Ce principe n'a soulevé dans les Chambres aucune observation,
et il a été admis dans la loi du 1 juillet 1858; il ne s'agit aujourd'hui que d'en étendre l'application.
M. Del Marmol, dans son travail sur l'expropriation par zones
et la revente au profit de la commune, reconnaît la nécessité, dans
certains cas, d'accorder à l'administration le droit d'exproprier des
terrains et bâtiments non compris dans le p é r i m è t r e m ê m e de la
rue ou du monument projetés, dans les termes suivants (2) :
er

»
»
»
¡1
»
»
»
i
»
»

« Le mot utilité n'a point un sens absolu, rigoureux, exclusif,
L'utilité au contraire est une chose relative ; ce qui est ici considéré comme un objet de nécessité, peut n'être ailleurs qu'un
objet de pur agrément. Par exemple, des promenades publiques
sont indispensables dans une grande ville; elles ne sont pas
même utiles dans un village, etc....; d'un autre côté, je trouve
arbitraire le système qui consiste à soutenir que l'utilité p u blique cesse d'exister du moment que la destination de l'emprise n'est pas d'être incorporée définitivement au domaine
public; nulle part le législateur n'a tracé cette limite au droit
d'exproprier; il s'est borné à décréter la rétrocession. »
11 ajoute même :

»
»
»
»
»

« Comme le disait M . le ministre de l'intérieur en présentant
la loi de 1858, la législation antérieure aurait suffi pour justilier l'expropriation par zones; du jour o ù l'on jugeait qu'il était
de l'intérêt général d'exproprier certaines parcelles en dehors de
l'alignement de la voie, il n'y avait pas besoin d'une loi spéciale
pour l'autoriser. »
(1) Am. parlent., 1857-1858, p. 1026.
(2) De la révision des lois sur l'expropriation pour muse d'utilité publique

—

148 —

Mais, on l'a vu, la loi do 1810 avait on fait été interprêtée généralement on ce sens, que l'expropriation devait s'arrêter aux terrains compris dans le périmètre même du travail projeté; aujourd'hui surtout que la loi de 1858 a confirmé cette manière de voir,
en restreignant l'expropriation par zones au cas d'assainissement
d'un quartier, il est indispensable qu'une loi nouvelle l'étcnde à
tous les travaux publics communaux.
Indemnité
juste et préalable.
— Ces ternies, dont se servent
toutes les dispositions constitutionnelles et législatives sur l'expropriation pour cause d'utilité publique, sont dignes d'attention.
11 s'agit d'une indemnité et non d'un prix d'achat. Aussi la jurisprudence a-t-elle toujours alloué des compensations pour les causes
dommageables, procédant de l'expropriation indépendamment de
la valeur vénale.
Mais par cela même que le citoyen dépossédé doit être tenu
indemne, il conviendrait que, dans l'application des indemnités,
ont eût égard à l'augmentation résultant pour le sol restant de la
création des travaux projetés.
Il n'est pas plus juste de permettre au propriétaire, qui n'a rien
fait, de jouir seul de la plus-value, en lui accordant en outre le
prix de la parcelle expropriée, que de lui donner seulement ce
prix, sans égard au préjudice que lui cause la dépossession.
En un mot, toutes les causes de diminution ou d'augmentation
de valeur devraient être pesées par l'autorité qui fixe l'indemnité.
Elle devrait dépasser la valeur vénale, si l'expropriation occasionnait un autre dommage que la seule perte du terrain; elle
resterait au-dessous, si, au contraire, le travail projeté donnait à la
partie restante une plus-value quelconque.
Ce principe, qui en équité est incontestable, est appliqué dans
la législation française, comme on le verra plus loin.
CHAPITRE III.
DROIT COMPARÉ. —- EXAMEN ET CRITIQUE DE QUELQUES LÉGISLATIONS
ÉTRANGÈRES.

Avant d'exposer les mesures que nous croyons convenable d'introduire dans notre législation sur l'expropriation pour cause d'utilité publique, il est utile de jeter un coup d'œil sur quelques législations étrangères.
|

1 . —
er

Angleterre.

La propriété, dans ce pays, est un droit absolu, qui ne fléchit
que devant la volonté toute-puissante du Parlement. Ni la grande
charte, sous le roi Jean ; ni le statut d'Edouard I , auquel on fait
er

»

— lit) —
remonter l'origine ila Parlement; ni la pétition des droits; accordés
par Charles 1-'', ne contiennent rien de relatif aux sacrifices qne
l'on peut imposer à la propriété privée pour l'utilité générale (1).
«
»
»
•

Aussi Blackstone enseigne-t-il (2) que la puissance législative
peut seule obliger un particulier à acquiescer contre son gré à ce
qu'exige le bien général; mais ce n'est jamais en le dépouillant
arbitrairement de sa propriété : ce qu'elle lui ôte lui est rendu
par l'indemnité qu'elle lui accorde. »

Delallcau indique les diverses phases d'une expropriation en
Angleterre; nous croyons utile d'en faire un résumé :
La compagnie qui veut entreprendre un travail d'utilité publique,
recherche au préalable l'adhésion d'une partie des p r o p r i é t a i r e s ;
elle s'adresse ensuite, par pétition,
directement à la Chambre des
communes et demande l'autorisation d'exécuter le projet. Celui-ci
est affiché et annoncé dans les journaux et notifié aux p r o p r i é taires. Une longue instruction est ouverte alors successivement
dans les deux Chambres. Un premier rapport est fait par le comité
des billsd'intérêt p r i v é ; puis la compagnie est admise à justifier,
dans un débat contradictoire et public, les avantages du projet.
Le comité dresse ensuite un projet de bill qui est soumis à la
Chambre.
Le bill qui intervient détermine la superficie des terrains, que la
compagnie est autorisée à exproprier.
Deux points importants sont :
1° Que le propriétaire, auquel on laisse moins de vingt ares, est
en droit d'exiger l'acquisition de tout son bien ;
2° Que les frais sont à la charge de la compagnie, si l'offre qu'elle
avait faite à la partie adverse est inférieure à la valeur fixée par
l'arbitrage; ils sont à la charge des p r o p r i é t a i r e s , si l'offre, qu'ils
n'ont pas acceptée, est supérieure à celte valeur.
Enfin, les indemnités soni réglées par un jury tiré au sort (ou, à
l'amiable, par des arbitres depuis un bill de 1845), avec un droit
de récusation pour les parties (3).
En Angleterre on exige encore des compagnies le dépôt préalable
d'un plan et d'un cautionnement de 5 p. c. du capital social et une
évaluation détaillée des dépenses p r é s u m é e s .
— On le voit, chaque cas entraîne une étude nouvelle et
exige une loi particulière. Le Parlement accorde l'expropriation
des terrains nécessaires à l'exécution du plan, du moment que le
travail projeté est d'utilité publique. Quant à l'étendue des expro-

(1) Delalleau, édition belge, pp. x x v m e t x x i x .
(2) Traduction de M . Degomicourt, I, 205 (voir Delalleau, toc. cit.).

(3) Dictionnaire d'économie politique, v° Expropriation, — et Delalleau,

passim.

primions au delà de la voie, de la partie livrée à l'usage public
aucune règle constitutionnelle n'est imposée; au Parlement; encore
une fois, il se d é t e r m i n e par les circonstances et les raisons spéciales dans chaque e s p è c e .
Ce qu'il est i n t é r e s s a n t de signaler, c'est l'intervention du pouvoir
législatif dans tous les cas et le r è g l e m e n t des i n d e m n i t é s par un
jury.
Sur ce second point, nous aurons l'occasion de revenir, en résumant la législation française, dans laquelle a été introduite cette
r é f o r m e , d è s 1853.
Pour le premier, il a é t é r é s o l u par le Conseil d'Etat dans un avis
du I ' août 1807 sur l'exécution de l'art. 545 du code civil (1).
e

Sous notre r é g i m e de s é p a r a t i o n des pouvoirs législatif etexécu-

(l) Cet avis, antérieur à ta loi de 1807, est conçu dans les termes suivants :
o. Le conseil d'Etat, après avoir entendu la section de législation sur le renvoi
» qui lui a été fait par le chef du gouvernement de l'examen de la question de
» savoir si le concours de l'autorité législative est nécessaire lorsqu'il s'agit de
» l'exécution de l'art. 5 i o C C , portant : Nul ne peut être contraint de céder sa
» propriété si ce n'est pour cause d'utilité publique et moyennant une juste et
» préalable indemnité,
» Est d'avis que, dans ce cas, le concours de l'autorité législative n'est pas
» nécessaire et que la nature même des choses s'oppose à ce qu'elle puisse inter» venir avec la sûreté et la dignité qui lui conviennent.
» La loi n'est autre chose qu'une règle commune aux citoyens : elle établit les
» principes généraux sur lesquelles reposent leurs droits politiques et civils. Le
» point de savoir si la règle a été violée dans l'application au droit d'un particulier,
» est une simple question de fait; il s'agit alors d'exécuter la règle et non d'en
» créer une nouvelle.
» L a société a intérêt à ce que le principe ne soit changé que par la même
» autorité qui l'a établi : l'intérêt social n'est point blessé par l'erreur ni même par
» l'injustice dans la décision du fait particulier; c'est un préjudice individuel.
y> Les lois les plus sages et les plus claires n'empêcheront jamais qu'il n'y ait des
» erreurs ou des injustices dans leur application. On a toujours regardé comme
» une garantie politique que la même aulurité qui fait la loi ne soit pas chargée de
» l'exécuter.
» I l est d'ailleurs impossible que la loi intervienne alors avec sûreté et dignité :
» Avec sûreté, parce que la question de fait d é p e n d , le plus souvent, de con» naissances locales et que le corps législatif n'est point organisé pour éclaircir et
» pour juger des questions de fait.
» L a dignité de ce corps en est blessée, parce qu'on transforme les législateurs
» en simples juges ; et le plus souvent encore l'objet du jugement est-il du plus
» médiocre intérêt.
» Si on remonte aux diverses constitutions qui ont régi la France, aucune d'elles
» n'a exigé l'intervention de la l o i . S i on s'en rapporte à l'usage, jamais on n'a
» soumis au corps législatif les expropriations ayant pour cause la voirie et les
» alignements, et on trouve à peine quelques exemples pour des expropriations
j) déterminées par d'autres causes d'utilité publique.
» Le droit de propriété doit être regardé comme pleinement garanti par le
» principe général que la loi a établi, que la loi seule pourrait changer, et parla
» régularité des formes, soit pour constater que l'utilité publique est réelle, soit
M pour fixer la valeur de l'objet consacré à celte utilité. »
— V . encore Delalleau, p. 8J> (n° 28J.)

—

m

-

tif, l'intervention des Chambres dans chaque cas particulier ne
serait guère possible.
Ces! ce principe de séparation qui explique la différence entre
notre législation à cet égard et la législation de l'Angleterre, ou le
Parlement administre autant qu'il légifère.
Comme le dit un jurisconsulte dans un travail justement estimé (1), « les lois ne font que poser des principes généraux, dont
. l'application varie avec les temps, les lieux, les circonstances.
» Ces principes généraux une fois établis, le législateur délègue
» aux autorités administratives son droit de disposer et de pres» crire. »
Si nous avions la mission d'étudier la question de l'expropriation
pour des travaux publics entrepris par l'Etat, nous devrions cependant examiner s'il ne serait pas utile d'inscrire dans la loi qu'il
faut un acte législatif pour autoriser de semblables travaux, et
appliquer ainsi le principe constitutionnel que le roi ne peut
ordonner des achats de biens-fonds, m ê m e pour travaux d'utilité
publique, sans le concours de la législature (art. 07, 78,111 et l i a
de la Constitution) (2).
11 n'en est pas de m ê m e pour les travaux publics communaux,
dont la dépense ne tombe pas à la charge du trésor.
Il suffit pour ces travaux que le pouvoir exécutif décrète l'utilité
publique.
g 2. —

États-Unis.

Les constitutions particulières des divers États consacrent aussi
l'inviolabilité de la propriété, si ce n'est dans des cas d'utilité publique, appréciés par les représentants du peuple, soit dans la
Chambre des députés, soit dans le Conseil communal de la Cité,
selon le genre de travaux à exécuter.
Tout travail projeté et dont le plan est dressé par les ingénieurs
est soumis tout d'abord à une enquête et le Conseil commun prononce sur les réclamations : il décrète l'utilité publique.
Les indemnités sont réglées par un jury d'ingénieurs et de propriétaires, qui a égard à toutes les causes de moins-value et de
plus-value de l'excédant de la propriété, dont une partie est expropriée. 11 peut même compenser cette plus-value avec la valeur du
terrain empris.
Si, en outre, un propriétaire est jugé faire un bénéfice, il peut
être astreint à payer une soulte au profit des propriétaires voisins,
qui seraient dans une position moins heureuse.

(1) Giron, Du contentieux administratif en Belgique, page 6.
(2) Tielemans, Réperloire, V° Expropriation, page 181.

— 152 —
Quant à 1 étendue de l'expropriation, elle est fixée dans chaque
cas d'après les exigences et les besoins particuliers pour arriver
à la complète réalisation du projet admis.
Le point le plus intéressant est donc l'admission de la plus-value
de l'excédant au nombre des motifs d'appréciation de l'indemnité.
Nous aurons l'occasion d'y revenir plus loin.
§ 5 . — France.
Depuis 1810, la législation n'est pas restée stationnaire en matière d'expropriation.
Elle a suivi le mouvement des idées, le développement de la
richesse publique et a eu pour but constant de faciliter, dans les
grandes villes surtout, l'exécution de ces vastes projets, qui, tout
en faisant l'admiration des étrangers, embellissent les cités et y
répandent à flots l'air et la santé.
C'est aux progrès successifs, que la législation en matière d'expropriation a faits dans ce pays, que Paris et les autres grandes
villes de la France doivent ces voies grandioses, ces monuments
utiles et remarquables, qui les transforment en les assainissant et
en les embellissant.
Examinons donc avec intérêt les modifications qu'on a introduites chez nos voisins dans les lois qui régissent l'expropriation.
Sans parler des constitutions qui ont succédé à l'empire, constatons qu'un premier pas a été fait dans cette voie en 1 8 5 5 .
En effet, la loi du 7 juillet 1 8 5 5 , après avoir fixé les formalités
préalables au décret d'utilité publique, remet à un jury spécial
de trente-sept membres au moins et de soixante-douze au plus,
choisis sur la liste des électeurs et sur la deuxième partie de la
liste du jury, le soin de régler les indemnités, en stipulant (art. 51)
que c si l'exécution des travaux doit procurer une augmentation
» de valeur immédiate et spéciale au restant de la propriété, cette
» augmentation POURRA être prise en considération dans l'éva» lualion de l'indemnité. »
La loi du 5 mai 1 8 4 1 , abrogeant la loi de 1 8 3 5 , combla les
lacunes qu'une expérience de huit années avait fait remarquer
dans cette dernière. Le législateur maintint le jury d'expropriation
et, allant plus loin que celui de 1 8 3 3 , disposa (art. 5 1 ) : « que
» l'augmentation de valeur SERA prise en considération dans l'éva» lualion de l'indemnité. »
Dans ces deux lois, i l est encore important de signaler la
reproduction, en d'autres termes, de l'art. 51 de la loi du 1G septembre 1 8 0 7 :
A R T . 5 0 . « Les bâtiments dont i l est nécessaire d'acquérir une
» portion pour l'utilité publique seront achetés en entier, si les
» propriétaires le requièrent par une déclaration formelle adressée

,

M

magistral

directeur du jury, dans les délais é n o n c é s aux

» art. 24 et 27.
, il en sera de m ê m e de toute parcelle de terrain qui, par suite
, du morcellement, se trouvera réduite au quart de la contenance
, totale, si toutefois le propriétaire ne p o s s è d e aucun terrain
, immédiatement contigu, et si la parcelle ainsi réduite est i n f é i rieuie à dix ares. »
Revenons à l'examen du jury et de la plus-value.
I" Institution du jury. — « Nous avons j e t é les yeux, disait
le ministre du commerce dans l'exposé des motifs de la loi
de 183", sur un royaume voisin o ù les plus grands travaux
s'exécutent avec une* merveilleuse célérité au grand profit du
>
> pays. Là, les i n d e m n i t é s sont arbitrées en dernier ressort par
« un jury composé des principaux propriétaires de la c o n t r é e . La
v promptitude des formes ne nuit pas à l'exactitude des r é s u l t a t s .
» Nous avons pensé qu'il était possible d'introduire chez nous un
» système analogue; déjà nous appelons les j u r é s à statuer sur la
)» vie cl l'honneur des citoyens : pourquoi h é s i t e r a i t - o n à leur
». confier l'appréciation d'un immeuble ? a (1)
Les législateurs français préférèrent le jury au mode admis par
la loi de 1810, par cette raison d o n n é e par M . Renouard
(1« mars 1841) : « Le recours aux expertises transférait les é v a » luations jamais en droit, mais presque toujours en fait, des
» magistrats aux experts. »
Voici les principales c o n s i d é r a t i o n s qui ont é t é d é v e l o p p é e s
devant les Chambres françaises en 1833 et 1841 :
Malgré leur h o n o r a b i l i t é , leur désir d ' i m p a r t i a l i t é , les experts
sont généralement sous l'influence des p r o p r i é t a i r e s ; ils ont avec
eux des relations d'affaires, qui les disposent en leur faveur. Us
ne sont pas indépendants comme les j u r é s , ont un état à conserver,
une clientèle à m é n a g e r .
Puis toutes les formalités i m p o s é e s aux experts, prestation de
serment, visite commune des lieux, rédaction d'un rapport,
présence des parties, etc., e n t r a î n e n t des lenteurs p r é j u d i c i a b l e s
à l'intérêt général, qui réclame la prompte e x é c u t i o n des travaux
utiles projetés.
Ne sont-ce pas toujours les m ê m e s hommes qui font profession
d'évaluer les terrains et peuvent ainsi, par une fausse a p p r é c i a t i o n ,
établir une espèce de jurisprudence et exagérer les erreurs qu'ils
auraient commises dans la fixation des i n d e m n i t é s pour quelques
propriétés?
Le jury, au contraire, p r é s e n t e plus de garanties, tant pour les
propriétaires que pour l'administration; pour les propriétaires
:
parce que comme ceux, sur les intérêts desquels ils sont aujour\\) Dufour, V , p. 393.

d'hui appelés à prononcer, ils ont des biens qui. demain, peuvent
tomber sous un décret d'utilité publique; parce qu'ils peuvent,
étant eux-mêmes propriétaires, mieux apprécier toutes les causes
des dommages que subissent les expropriés et qu'ils ont intérêt à
mettre un liant prix à la propriété; — pour l'administration ;
parce que comme tout tribunal qui rend publiquement ses sentences, i l est exposé à la réprobation de tous; que l'opinion publique
est l à , prêle à censurer sévèrement une décision injuste; parce
qu'ils sont frappés d'impôts pour l'exécution du travail projeté et
sont intéressés par là à diminuer le montant des dépenses; et enfin
parce qu'ils doivent, comme propriétaires, désirer vivement la
prompte exécution des travaux que, peut-être, ils auront euxmêmes provoqués, et dont ils seront appelés à recueillir des avantages que leur position leur permet de bien apprécier.
Un savant jurisconsulte, déjà cité dans ce rapport, s'exprime
au sujet du jury dans les termes suivants :
L'administration est une partie, le propriétaire une autre;
» voilà deux intérêts en présence; ils vont lutter à armes égales.
» Et d'abord, c'est à l'administration à constater l'utilité publique
» dans les formes dont elle n'est pas maîtresse et à la charge d'être
K> contredite. Cela fait, qui prononcera le grand sacrifice que la
» société demande, l'expropriation ? Qui fera céder le droit, sans
» le violer? L'autorité judiciaire, la seule réellement neutre; la
» seule, non pas qui soit impartiale, mais en l'impartialité de
» laquelle on ait foi ; la seule dont le rôle grandisse dans la même
» proportion que la liberté des citoyens et qui se fortifie au milieu
» de l'affaiblissement des autres. Ce n'est pas tout. L'indemnité,
» qui la fixera? Ce ne sera aucune des deux parties ce ne sera
» pas même l'autorité judiciaire qui les départage : l'expertise
» est sujette à trop d'erreurs et trop d'influences. On empruntera
» à la société son sens le plus s û r , le jury. La propriété aura la
» même garantie que les biens les plus précieux du citoyen : la vie,
» l'honneur, la liberté, au niveau desquels on l'élève; jamais loi
» humaine n'avait autant fait pour elle. » ( 1 )
2° Plus-value. — Les articles 30 et 54 de la loi de 1807 avaient
déjà consacré le principe de la plus-value, dont la compensation
avec la valeur de l'emprise est incontestablement équitable et conforme aux textes même des dispositions constitutionnelles sur
l'expropriation.
La loi de 1855 en rendit l'application facultative, celle de 1841
la rendit de nouveau obligatoire.
Le vote de chacune de ces lois fut précédé d'une discussion
approfondie sur la plus-value, dont le principe trouva de fermes
défenseurs dans les Chambres françaises :
« Je soutiens, disait M . d'Argout, ministre de l'intérieur, que
(t) Hello, du Régime constitutionnel, p. 209.

>,
s
,
,,
»
»
»
»

ce principe de compensation est de toute équité, que toutes les
choses doivent être égales d'un côté comme de l'autre; toutes les
fois qu'il y a dépossession, on estime non-seulement la valeur
de la portion de propriété que l'on prend, mais on estime en
même temps la dépréciation que subit le reste de la propriété;
de telle sorte qu'il faut, pour que l'opération soit juste et équitable, que vous estimiez en même temps la plus-value, s'il y a
lieu. (Chambre des pairs, séance du 15 mai 1853.) »
A la Chambre des députés, M. Dumon appréciait ainsi la loi de
1807 : « Je prie la Chambre de remarquer la parfaite équité qui
» règne dans l'art. 50 de la loi de 1807. Tous les propriétaires
» sont assujettis, non pas seulement ceux qui donnent une portion
» de leur terrain pour l'exécution des travaux, mais tous les pro» priétaires uniformément, équitablement, proportionnellement
» à l'avantage qu'ils retirent de l'exécution, sont obligés d é p a v e r
» une plus-value, non pas une plus-value éventuelle, imaginaire
» peut-être, mais une plus-value réalisée par l'exécution des tra» vaux. » (Moniteur universel, mars 1841).
MM. Jaubert, ministre des travaux publics, De Rambuleau,
préfet de la Seine, et Legrand, directeur général des ponts et
chaussées, chargé de soutenir les deux projets de loi en qualité de
commissaire du roi, rappelèrent les anciens arrêts qui avaient,
bien avant 1807, admis la compensation de la plus-value. (Moniteur universel, 6 mars 1841 et 8 février 1853).
Postérieurement aux discussions des Chambres, le principe des
lois de 1807 et de 1841 fut mis en question. Il s'agissait d'élargir
d'un côté deux petites voies, les rues de la Chanvrerie et du PetitHurleur, pour former deux sections de la rue Rambuteau.
« Le préfet de la Seine, rapporte Davenne, soumit au ministre de
» l'intérieur la proposition de charger les propriétaires riverains
» du côté maintenu sur le nouvel alignement de payer une indem» nité, équivalant à la moitié des avantages qu'ils devaient recueil» lir de l'opération projetée. A cette proposition se rattachaient
» quelques questions accessoires qui motivèrent, de la part du
» ministre, un appel aux lumières du Conseil d'Etat
» Celui-ci les résolut par un avis du 26 avril 1845, en ce sens :
» 1° que les dispositions des lois sur l'expropriation n'ont rien
» changé à celles de la loi du 16 septembre 1807, quant aux indem» nités pour plus-value, à l'égard des propriétés non entamées
» par les travaux; qu'en conséquence, toutes les dispositions de
» cette dernière loi, tant relativement à la création de la commis» sion, ordonnée par l'art. 46, que sur la marche de la procédure,
» doivent être considérées comme maintenues en vigueur (1). >•
Les propriétaires ayant formé un pourvoi contre cet avis, le con(t) Davenne, Traité pratique de voirie urbaine, pages 172 à 174. — Dufour,
IV,, pp. 427.

— 15G —
>ril d ' E l a l se p r o n o n ç a d é f i n i t i v e m e n t dans le m ê m e sens, par
ordonnance du 25 novembre 1847 (1).
On é t e n d i t encore le droit d ' e x p r o p r i e r .
A u mois de j a n v i e r 1850, la Commission municipale de Paris
chargea le préfet de la Seine de solliciter du gouvernement une disposition additionnelle à la loi du 5 mai 1841, q u i p e r m î t aux villes:
I D ' a p p l i q u e r cette loi à la totalité des p r o p r i é t é s comprises
dans un périmètre d é t e r m i n é , lorsque des causes graves et permanentes d ' i n s a l u b r i t é , r é s u l t a n t de leurs dispositions ou de leur
situation, l'exigeraient, ou lorsque ces causes ne pourraient être
d é t r u i t e s que par des travaux d'ensemble;
o

2° De revendre aux e n c h è r e s , a p r è s l'assainissement opéré, les
perlions de ces p r o p r i é t é s restant libres en dehors du tracé des
voies p u b l i q u e s q u i devraient ê t r e é t a b l i e s sur les terrains exprop r i é s , sans que, dans ce cas, les p r o p r i é t a i r e s pussent demander
l'application des art. 00 et 61 de la l o i d u 5 mai 1841 (2).
Le v œ u de la Commission municipale de P a r i s fut bientôt
e x a u c é . Dans la loi sur les logements insalubres, d u 13 avril 1850,
l ' a s s e m b l é e législative a i n s é r é la disposition suivante :
«
»
»
»
»

i. AUT. 15. Lorsque l ' i n s a l u b r i t é est le r é s u l t a t de causes
e x t é r i e u r e s et permanentes, ou lorsque ces causes ne peuvent
ê t r e combattues que par des travaux d'ensemble, la commune
p o u r r a a c q u é r i r , suivant les formes et a p r è s l'accomplissement
des formalités prescrites par la loi du 5 mai 1841, la totalité des
p r o p r i é t é s comprises dans le p é r i m è t r e des travaux.

».
»
>•
»
t>

o Les portions de ces p r o p r i é t é s q u i , a p r è s l'assainissement
o p é r é , resteraient en dehors des alignements a r r ê t é s pour les
nouvelles constructions, pourront ê t r e revendues aux enchères
publiques, sans que, dans ce cas, les anciens p r o p r i é t a i r e s ou
ayants-droit puissent demander l'application des articles 00 et
01 de la loi du 5 mai 1841 (5). »

(1) Davenne, page -176.
(2) Texte des deux articles :
». ART. 60. Si les terrains acquis pour des travaux d'utilité publique ne reçoivent pas cette destination, les anciens propriétaires ou leurs ayants droit peuvent
ea demander la remise. Le prix des terrains rétrocédés est fixé à l'amiable, et,
.s'il n'y a pas d'accord, par le jury, dans les formes ci-dessus prescrites. La fixation
par le jury ne peut, dans aucun cas, excéder la somme moyennant laquelle les
terrains ont été acquis.
« ART 6!. l'n avis publié de la manière indiquée en l'article 6 fait connaître
les terrains que l'administration est dans le cas de revendre. Dans les trois mois
de cette publication, les anciens propriétaires qui veulent acquérir la propriété desditd lorrains sont tenus de le déclarer ; et dans le mois de la fixation du prix soit
amiable, soit judiciaire, ils doivent passer le contrat de rachat et payer le prix;
b» tout à peine de déchéance du privilège que leur accorde l'article précédent. »
(;t) V. pour le texte de cette loi et des lois de 1833 et 1841, l'ouvrage intitulé :
Les lois de Vexpropriation, etc., par L. Daffry de la Konnoye, greffier de la
Cour de cassation de France.

La législation française ne s'arrêta pas là.
te 26 mars 1852 parut un décret relatif aux rues de Paris, mais
•mplicâldo par des décrets spéciaux à toutes les autres villes de
France, et en réalité, étendu déjà à un grand nombre d'entre
elles (1).
D'après l'art, 51 de la loi du 16 septembre 1807 et 1 art. oO de
|, loi du 5 mai 185-1, i l y avait lieu, dans certains cas, à l'acquisition totale de l'immeuble, exproprié en partie ; mais i l n'était
procédé à cette acquisition que sur la réquisition du propriétaire
et dans son intérêt exclusif. Elle était imposée à l'administration
comme une charge.
« Le décret du 26 mars 1852 a fait autre chose, i l a renverse
les rôles et changé, pour l'administration, la contrainte en faculté.
S'il pouvait arriver que le propriétaire exproprié de la plus grande
partie de son héritage ne sût que faire du peu qu'on lui en laissait,
et si alors il était juste qu'il p û t exiger qu'on prît et qu'on payât le
tout, ne pouvait-il pas arriver aussi que, tout à côté de la rue
principale qu'on viendrait de former à grands frais, ou de redresser
cl agrandir, il restât des parcelles de terrain trop étroites ou trop
mal disposées pour qu'on pût convenablement y bâtir. Qu'en faire
alors? attendre les réquisitions du propriétaire? Mais si au lieu de
demander qu'on l'en débarrassât, i l prétendait garder pour l u i ces
restes de terrain dans l'espoir de profiter d'un voisinage avantageux, le lui laisserait-on? N o n ! Il pouvait y avoir là une grande
et belle œuvre à achever, à compléter. Il fallait que dans ces quartiers embellis, assainis, ouverts à l'air et à la lumière, tout fût
digne de l'entreprise et concourût au résultat. Il n'était pas possible sut tout de laisser, sur les bords de ces rues nouvelles ou
rajeunies, des cloaques infects, des réceptacles hideux, ni môme
de permettre à de mesquines constructions, les seules que p û t
comporter l'insuffisance du terrain, de rompre l'harmonie des
lignes et de gâter l'unité majestueuse de l'ensemble par des contrastes choquants. Le législateur, jusque-là, avait semblé ne stipuler que dans l'intérêt p r i v é ; i l y avait aussi à pourvoir à l'intérêt
public. De là la première disposition de l'art. 2 du décret du 26
mars 1852 (2) »
Voici cet article 2 :
« Dans tout projet d'expropriation pour l'élargissement, le
» redressement ou la formation des rues de Paris, l'administration
» aura la faculté de comprendre la totalité des immeubles atteints,
» lorsqu'elle jugera que les parties restantes ne sont pas d'une
» étendue ou dune forme qui permette d'y élever des conslruc» lions salubres.
(I)

Davenneet D u f o u r , V I I , p.

462.

(8) Ce passage est e m p r u n t é à un magistrat é m i n e n t , M . le p r é s i d e n t Nicias
Gaillard. (V. Revue de législation et de jurisprudence, t. I de 1855, l ' « l i v r a i son). — Dufcur, VII, n» 555, p. 4:>2.

— 488 —
n Elle pourra pareillement comprendre, dans l'expropriation
» des immeubles en dehors des alignements, lorsque leur acqwi» sillon sera nécessaire pour la suppression d'anciennes voies
» publiques jugées inutiles.
» Les parcelles de terrain acquises en dehors des alignements
» et non susceptibles de recevoir des constructions salubres
» seront réunies aux propriétés contiguos, soit à l'amiable, soit
» par l'expropriation de ces p r o p r i é t é s , conformément à fart. 53
» de la loi du 16 septembre 1807.
» La fixation du prix de ces terrains sera faite suivant les mêmes
» formes et devant la m ê m e juridiction que celle des expropria» lions ordinaires.
» L'article 58 de la loi du 5 mai 1841 est applicable à tous les
» actes et contrats relatifs aux terrains acquis pour la voie
» publique par simple mesure de voirie. »
C'est à ce décret que la ville de Paris et les autres villes,
auxquelles il a été étendu successivement, doivent leurs prodigieux
travaux d'assainissement et d'embellissement.
Ce d é c r e t , pris en conseil d'Etat et approuvé par les magistrats
et jurisconsultes les plus é m i n e n t s , prouve jusqu'à quel point les
craintes e x p r i m é e s chez nous avant 1858 étaient exagérées.
Les auteurs qui sont Je plus disposés à défendre le droit de
p r o p r i é t é , à n'admettre que l'expropriation du terrain strictement
nécessaire au travail d'utilité publique, sont cependant forcés de
reconnaître que les dispositions du décret du 26 mars 1852 portaient r e m è d e à un état de choses fâcheux et détruisaient les
obstacles qui s'étaient opposés à la réalisation des idées les plus
utiles (1).
Enfin, pour terminer l'exposé de la législation française, citons
pour m é m o i r e un décret du 27 d é c e m b r e 1858, portant règlement
d'administration publique pour l'exécution du décret du 26 mars
1852 (2).
C H A P I T R E IV,
RÉFORMES

§ 1 . — Étendue
e r

PROPOSÉES.

du droit d'exproprier.

Nous pouvons aborder maintenant l'exposé des mesures que nous
croyons utile d'introduire dans notre législation. Cet exposé ne sera
en réalité que le r é s u m é de plusieurs principes que nous avons
déjà eu l'occasion dans ce rapport de rappeler et de défendre.
(1) Colette, II, p. 459 ( n° 841 ). — Dufour, V , n° 327 (p. 312) et VII,
n° 557 (pages 455 etc.).
(2) V. Daffry de la Monnoye.

Nous avons utilement consulté les brochures publiées sur la
lestion par M. A. De Laveleye, directeur du Moniteur des intérêts
..jitértels, à qui la mort n'a malheureusement pas permis de voir
le triomphe de ces idées si larges et si justes, dont i l s'était constitué l'ardent propagateur, — et par 31. Del Marmol qui n'admet
qu'avec de grandes réserves l'expropriation étendue à des terrains
non compris dans le périmètre des travaux.
Avant d'indiquer la solution qui nous paraît la plus conforme
aux intérêts de tous, nous devons rappeler que les lois des 1624 août 1790, 19-22 juillet 1791, 28 septembre-6 octobre 1791,
titre II, art. 2, prescrivent aux corps municipaux de veiller à tout
ce qui intéresse la sûreté, la commodité du passage dans les rues,
quais, places, etc., la salubrité et la tranquillité publiques.
De là découlent pour les administrations publiques le droit et
le devoir de veiller aux alignements, nivellements des rues, à la
salubrité des habitations qui les bordent; d'empêcher que la
construction de masures dans des rues nouvelles n'ait pour
conséquence de maintenir, ou plutôt de rétablir les causes d'infection ou d'épidémie qu'on avait cherché à détruire; de fixer la
hauteur des maisons, pour permettre à l'air pur de pénétrer
dans les rues, et faciliter le dégagement des miasmes malsains
qui peuvent parfois s'échapper du sol ou des habitations.
— C'est en nous fondant sur ces principes incontestables, que
nous nous sommes arrêtés au système suivant :
L'Administration doit avoir le droit de déterminer, achaque
travail projeté, la largeur des zones nécessaires pour recevoir des
constructions salubres ou pour exécuter l'ensemble du travail.
— L'idée qui paraissait la plus juste à un membre de la commission consisterait à faire juger, lors de l'exécution d'un travail
d'utilité publique, chaque cas particulier. Ainsi une commission
spéciale de salubrité examinerait terrain par terrain et déciderait
successivement pour chaque propriété la question de fait : ce
terrain est-il suffisant pour recevoir une construction salubre?
Dans ce système, on n'exproprierait que les terrains insuffisants
et on laisserait aux propriétaires de terrains plus vastes l'option
ou de les conserver, avec obligation de se soumettre à toutes les
conditions d'alignement et de nivellement, et en outre de voir
prendre en considération, dans la fixation de l'indemnité, la plusvalue qui résulterait pour l'excédant des travaux projetés, y eût-il
même une soulte à payer par eux à l'administration, — ou de
forcer celle-ci à acquérir tout le terrain, moyennant paiement d'une
juste indemnité.
Par là on respecterait, autant que possible, le désir qu'a tout
propriétaire de conserver son bien, en appliquant cependant les
principes déjà rappelés dans ce rapport.
Voici sur quelles considérations on pourrait encore fonder cette
opinion :

— i 60
Sans revenir sur la légitimité et l'équité du principe d'un impôt
basé sur la plus value, il est évident que ce principe n'est nullement contraire à la Constitution.
La discussion des Chambres françaises en 1835 et 1841 confirme
cette manière de v o i r ; personne en effet, parmi les jurisconsultes
é m i n e n t s qui en faisaient partie, ne soutint l'inconslilutionnalité
du principe, en présence de l'art. 1) de la Charte de 1830, conçu
comme suit :
>• L'Etat peut exiger le sacrifice d'une p r o p r i é t é pour cause
» d'intérêt public légalement constaté, mais avec une indemnité
» préalable. »
D u reste, le principe a déjà été admis par nos Chambres dans
les lois du 26 juin 1842, du 10 février 1843 et du 6 avril 1845,
relatives à l'établissement de différents canaux.
Rien n'empêche donc l'application de ce principe dans l'exécution
des travaux publics, entrepris par la commune ou pour compte de
la commune.
Toutefois, en cas de soulle à payer par le propriétaire qui conserve l'excédant, i l faut l u i laisser, par esprit d équité, la faculté
de se soustraire aux chances d'une évaluation e r r o n é e , et lui permettre d'abandonner son terrain entier à l'Administration.
A p r e m i è r e vue, ce système peut plaire, en ce qu'il n'établit pas
une règle g é n é r a l e , uniforme pour tous les terrains conligus au
p é r i m è t r e môme du travail, quelle que soit leur contenance.
Mais c'est dans celte spécialisation de la question, dirons-nous,
que réside précisément le danger. E n effet, chaque propriétaire
serait isolé dans ses réclamations et exercerait, en conséquence, une
moindre influence sur l'autorité appelée à statuer; puis, qui constituerait-on juge souverain du point de fait? Le Conseil communal?
Ce serait revenir au système de la loi de 1807, où l'administration
expropriante était à la fois partie et juge. L a députation permanente? Mais i l faudrait alors modifier son organisation, rendre publiques ses séances, permettre aux parties de se faire représenter.
Ce ne serait pas, en effet, un acte d'administration pur et simple
qu'elle serait appelée à faire, mais un véritable acte de juridiction
contentieuse, et, dans un cas pareil, pour enlever aux propriétaires
tout sujet de plaintes plus ou moins bien fondées, i l faudrait décréter la publicité de ses séances
O r , aujourd'hui, ce p r i n c i p e , quoique juste en s o i , n'est pas
encore admis.
En outre, ce système aurait pour conséquence des difficultés
pratiques qu'il serait presque impossible d'éviter.
D'abord, comment les experts évalueraient-ils, avec quelque certitude et sans provoquer de réclamations, le montant de la plusvalue que doivent créer dans Vavenir des travaux non encore exécutés? Ce serait là un futur contingent qu'il serait bien difficile
d'apprécier à l'avance, et cependant i l en faudrait faire état dès le

— 161 —
moment de la fixation de l'indemnité. A tous égards, la constatation
de la plus-value, le principe étant admis, devrait ê t r e p l u t ô t faite
après les travaux; ce serait le seul moyen d'approcher, d'une
façon assez certaine, de la véritable valeur; ce serait aussi le moyen
d'enlever aux p r o p r i é t a i r e s tous motifs de regrets et de m é c o n t e n t
tement, et de les convaincre mieux de la légitimité et de l'équité de
la contribution qu'on leur imposerait.
Puis, tous les inconvénients signalés par le conseil des ponts et
chaussées en 1849 se p r é s e n t e r a i e n t également dans ce s y s t è m e . I l
y aurait lieu de craindre, par exemple, l'entente des p r o p r i é t a i r e s
non expropriés et surtout la difficulté de former des lots convenables. Nous ne croyons pas utile de nous é t e n d r e plus longuement
sur ce point, le Conseil pouvant se convaincre facilement de l a
vérité de nos observations par la lecture du travail d u conseil des
ponts et chaussées annexé à ce rapport.
Les mêmes critiques pourraient être faites pour tout s y s t è m e
qui reconnaîtrait aux p r o p r i é t a i r e s le droit de retenir ou de
rentrer dans leurs anciens biens. A u s u r p l u s , ce p r é t e n d u droit
n'est nullement fondé en é q u i t é ; i l irait à l'encontre d u principe
même de l'expropriation, c'est-à-dire le droit pour la société d'enlever, moyennant juste i n d e m n i t é , à tout p r o p r i é t a i r e son bien dans
un but d'utilité publique.
Aussi la section a-t-elle été unanime pour repousser ce s y s t è m e
et pour adopter :
1° Le principe de l a fixation de la zone ou de la superficie des
terrains nécessaires pour l'exécution de l'ensemble des travaux
projetés, dès la déclaration d'utilité p u b l i q u e ;
2° La revente des excédants par lots et au profit de la commune
ou du concessionnaire des travaux.
Elle a émis à l'unanimité le vœu qu'une loi fût dans u n bref délai
présentée aux Chambres, pour é t e n d r e les principes de celle d u
1 juillet 1858 à tous les cas d'utilité publique. Cette loi nouvelle
devrait, d'après la section, autoriser les communes, sauf approbation de l'administration s u p é r i e u r e , à indiquer pour tout travail
d'intérêt général, la largeur des zones, ou l'étendue des terrains
qui doivent être empris soit pour permettre l'exécution de l'ensemble de ce travail, soit pour faciliter à front des rues, places,
squares, etc., à c r é e r , la construction de maisons r é u n i s s a n t toutes
les conditions de s a l u b r i t é et d'hygiène.
er

Quand, en dehors des zones contiguës au p é r i m è t r e m ê m e d u
travail, i l resterait des excédants, q u i , soit à cause de leur situation, soit à cause de leur contenance, ne pourraient plus être utilisés
par les p r o p r i é t a i r e s , ces excédants seraient portés au plan comme
taisant partie des terrains à exproprier.
Les terrains non compris dans le p é r i m è t r e m ê m e d u travail
projeté seraient divisés en lots par l'autorité communale et v e n dus à son profit.

—

1G2

—

On pourrait, par esprit d'équité, et sans nuire à l'intérêt général,
qui n'exige que l'exécution du travail utile, on pourrait, disonsnous, laisser aux propriétaires réunis la préférence que leur accorde l'art. G de la loi du 1 juillet 1858.
er

L'art. 8 de cette loi, relatif au cas d'expropriation, pour la suppression totale ou partielle d'une rue, des terrains riverains de la
rue, dont les propriétaires ne veulent pas s'avancer jusqu'à l'alignement de la nouvelle voie, serait également maintenu.
Ce s y s t è m e aurait pour conséquence d'attribuer aux communes,
sociétés ou particuliers, créateurs du travail, la plus-value qui
résulte, pour les terrains adjacents à la voie publique, du fait même
de l'exécution de ce travail; il donnerait satisfaction aux légitimes
réclamations des grandes communes du pays et de tous les citoyens
qui ne sont pas indifférents au développement des richesses publiques, à l'assainissement et à l'embellissement des villes ; il ferait
disparaître cette criante injustice, qui frappe tous ceux qui s'occupent de la question de l'expropriation, à savoir que les propriétaires
reçoivent une indemnité pour le terrain qu'on leur réclame au
nom de l'intérêt public, et en m ê m e temps profitent seuls des
accroissements de valeur que produisent les travaux, payés des
deniers de tous.
En remédiant aux inconvénients que l'on remarque chaque jour
dans les cas d'application de la législation actuelle, en permettant
aux communes de réaliser les œuvres les plus utiles sans compromettre leur équilibre financier,—ce système ne fait que consacrer
les considérations si bien développées par M . Rogier, tant dans
l'exposé des motifs de la loi de 1858 que dans sa circulaire du
22 novembre 1859.
La section a d û , pour compléter son travail, examiner une objection que les adversaires de l'expropriation par zones ne se font
pas faute de présenter.
Lorsqu'une commune, disent-ils, ou une société concessionnaire,
pour le compte de la commune, réalise un grand travail d'utilité
publique, perce, par exemple, une grande voie de communication
dans un quartier sillonné jusqu'alors de rues étroites et tortueuses,
— lorsqu'elle édifie un monument tel qu'une Bourse, qui attire dans
son voisinage le commerce et l'industrie, — il est évident que les
avantages ou la plus-value, résultant directement du travail, ne
s'arrêtent pas aux 20, 50 ou 40 mètres de la zone; qu'ils s'étendent
bien au delà et profitent dans une mesure plus ou moins grande
aux biens situés dans un certain rayon. Or, si les propriétaires de
ces biens ne doivent contribuer aux dépenses nécessitées par le
travail que par leur part dans les impôts prélevés par la commune,
n'en résulte-t-il pas une flagrante injustice ?
D'une part ils ne paient pas plus que les propriétaires les plus
éloignés, que les autres habitants, et cependant ils profitent du
travail dans une plus large proportion ; outre l'intérêt qu'a chaque

habitant de la commune à voir ouvrir de nouvelles rues, former de
nouvelles places, édifier des monuments utiles, outre cet intérêt
général , collectif. les propriétaires voisins jouissent encore, et
directement, de l'augmentation de valeur qu'acquièrent leurs biens.
Grâce au travail exécuté au moyen des ressources de la collectivité
communale, leurs propriétés croissent en valeur; elles se transforment, à leur grand avantage. Et cependant ces propriétaires ne
paient pas plus, proportionnellement, que les autres habitants de la
commune! D'autre part, ils conservent leurs biens avec la plusvalue qu'ils ont acquise, tandis que, moins heureux, les p r o p r i é taires des zones n'ont reçu que la juste valeur de leurs propriétés
et ne jouissent pas de l'augmentation de valeur qui provient de
l'exécution des travaux.
Comment résoudre cette difficulté? Est-ce en appliquant les
art. 50 à 52 de la loi du 16 septembre 1807?
Certes, au premier abord, i l semble que rien ne soit plus é q u i table et plus facile que cette application, que le paiement d'une
partie de la plus-value, acquise par des propriétés voisines, grâce
à la seule initiative, au seul travail de la commune. Cet impôt p r é sente en apparence cet avantage de ne peser sur chaque habitant
que dans la mesure de son profit dans l'association naturelle,
appelée commune. Les lois relatives à la canalisation de la Campine ont été invoquées pour justifier cette application.
Mais dans la fixation de la plus-value, peuvent se présenter des
difficultés considérables : i l sera souvent impossible de l'apprécier
d'une manière équitable pour chaque p r o p r i é t a i r e ; tel p r o p r i é taire aura encore à respecter pendant de longues années un bail
peu avantageux, et ne jouira donc pas de la plus-value acquise par
son bien ; tel autre aura une maison ancienne, mal construite, qu'il
habitait lui-même, et qu'il devra démolir et reconstruire, s'il veut
jouir de la plus-value, et cela peut-être sans avoir les ressources
nécessaires pour le faire ; i l y a mille circonstances particulières
dont il faut tenir compte, et qu'il sera parfois difficile de d é t e r miner. Frapper dans tous ces cas d'une manière rigoureuse la
plus-value, demander une part de l'augmentation de capital, soit
par une indemnité une fois fixée, soit même par annuités, c'est
s'exposer à commettre de fréquentes injustices, et soulever les
réclamations légitimes d'une foule de propriétaires, ûont on renverse tous les calculs et toutes les espérances.
Et puis, dans ce système, ne faudra-t-il pas remettre à ces propriétaires des indemnités du chef de moins-value, s i , par quelque
événement ultérieur, par un nouveau travail, par la création d'une
voie plus courte et plus belle, on leur enlève les avantages que le
premier projet leur avait procurés? Et alors comment d é t e r m i n e r
cette moins-value d'une manière exacte?
On le voit, l'application rigoureuse de ce principe, juste en
théorie, ferait naître dans la pratique des difficultés sérieuses et
souvent des injustices.

— 164 —
Ces conséquences avaient déjà frappé le législateur de 1807
qui fixa le maximum de l'indemnité pour plus-value à la moitié
de celte plus-value. De même la députation permanente du Brahant, en 1849, demandait de limiter l'indemnité à cette quotité.
En ne dépassant pas la moitié de la plus-value, on espérait couvrir
au moyen de la seconde moitié, les inconvénients que nous avons
signalés, et surtout les risques de moins-value, dont les propriétaires restaient en quelque sorte eux-mêmes les assureurs.
Cette limitation arbitraire ne peut évidemment plus nous satisfaire, et nous ne pouvons recommander d'une manière absolue
l'adoption d'un système aussi rigoureux, et qui blesserait trop
d'intérêts.
Cependant le principe d'un paiement à raison de la plus-value
a été appliqué sous différentes formes dans nos communes suburbaines; ainsi les taxes sur les trottoirs, établies à Ixelles et à
Laeken en 1862 et 1864; — celles pour l'ouverture de nouvelles
rues ou places, le prolongement, l'élargissement et le redressement d'anciennes rues, adoptées par les conseils communaux de
Schaerbeek et de Saint-Gilles en 1863, et d'Etterbeek en 1864,
de Molenbeek et de Saint-Josse-ten-Noode en 1863 , — sont toutes
basées sur l'augmentation de valeur que ces travaux donnent aux
propriétés riveraines.
Le Conseil communal de Bruxelles est entré dans la même voie
en adoptant les conclusions du rapport présenté par le Collège,
le 2 octobre 1863, et par la section des finances, le 21 du même
mois, relativement à l'institution d'un cadastre communal; mais
il a évité tous les inconvénients que présente l'impôt sur la plusvalue, en s'emparant toutefois de ce qu'un pareil impôt a de juste.
Ainsi dans la formation du cadastre, on doit tenir compte des
circonstances qui se présentent dans chaque cas spécial, et
des causes de moins-value qui se produisent. Le cadastre communal suit en effet toutes les fluctuations de valeur des terrains et
constructions, et échappe ainsi à tout reproche d'injustice.
En outre, il ne demande point une partie du capital du contribuable; il ne frappe qu'une minime portion du revenu, augmenté
grâce au travail créé par la commune, grâce à l'assainissement ou
à l'embellissement de la ville, grâce au bien-être général de ses
habitants.
Dans ces conditions, personne ne peut se plaindre.
— Il nous reste encore à rendre compte, dans ce paragraphe,
de certaines craintes que l'idée de l'expropriation par zones a
suscitées, et qui ont été, jusqu'à un certain point, partagées par
deux membres de la section.
Des écrivains déjà cités dans ce rapport ont été effrayés du
danger que présenterait, suivant eux, l'expropriation par zones,
si les communes pouvaient, par des bénéfices réalisés sur les reventes, être encouragées à spéculer et à enlever aux propriétaires
leurs biens dans un but de lucre et sans utilité réelle.

le Conseil communal de Liège a partagé cette crainte, et, pour
éviter toute critique, i l propose d'augmenter la valeur du terrain
emprrs d'une somme r e p r é s e n t a n t une fraction de cette valeur, par
exemple, le tiers ou la moitié, fraction qui devrait être fixée soit
par la l o i , soit par l'arrêté royal approuvant le plan d'expropriation.
M . Delavcleye, de son côté, a émis l'idée de faire allouer aux
propriétaires expropriés une i n d e m n i t é double de la valeur du
terrain empris.
Enfin M . Del Marmol propose d'obliger l'administration à payer
à l'exproprié la valeur vénale de l'emprise, a u g m e n t é e de la plusvalue que les travaux apportent au terrain de la zone. Lors de
la revente ou la rétrocession, cette plus-value serait r e m b o u r s é e
à l'administration (1).
Ces différentes propositions ont été examinées par la section.
Deux membres m ê m e , animés également du désir d ' é c h a p p e r a
l'objection que l'on a faite au système de l'expropriation par zones,
et voulant que les administrations communales ne fussent point
tentées de spéculer au d é t r i m e n t des p r o p r i é t a i r e s , é m i r e n t l'idée
de faire partager, en cas de bénéfices nets par suite des reventes
sur les dépenses, une partie de ces bénéfices entre les divers p r o priétaires expropriés en proportion de l'étendue ou de la valeur de
leurs parcelles respectives. Us déclaraient toutefois que, d ' a p r è s
eux, le cas ne se p r é s e n t e r a i t g u è r e à Bruxelles, mais q u ' i l fallait
prévoir les hypothèses qui pourraient se produire dans les autres
villes soumises au régime de la loi du 1 février 1844, pour satisfaire au désir e x p r i m é par le Ministre de l ' i n t é r i e u r .
e r

L'un d'eux exprima aussi le désir de faire servir le bénéfice,
ou la partie du bénéfice restant à la commune, à la constitution
d'un fonds spécial de travaux publics destiné à couvrir les dépenses
auxquelles l'exécution de nouveaux projets utiles e n t r a î n e r a i t la
commune, ou tout au moins à y intervenir. Le bénéfice n'entrerait
point dans la caisse générale de la commune et ne servirait point
au paiement des dépenses ordinaires exigées pour pourvoir aux services publics, tels que la police, l'éclairage, la voirie, l'administration générale, l'instruction, l'assistance, qui doivent demeurer
des charges communes et être s u p p o r t é e s par tous les habitants
dans la proportion de leurs i n t é r ê t s respectifs.
Il ne faut point, d'après ce m e m b r e , que des bénéfices éventuels et extraordinaires puissent être destinés à couvrir des charges
permanentes, q u i , en vertu de leur nature m ê m e , doivent ê t r e
réparties entre tous les habitants intéressés à ce q u ' i l y soit p o u r v u .
Les ressources extraordinaires q u i r é s u l t e r a i e n t d'un excédant
de la revente sur la dépense feraient ainsi face à des charges é g a -

(t)

Del M a r m o l , p. 5 0 .

— 166 —
leinonl extraordinaires, telles que l'ouverture d'une rue nouvelle
la formation d'une place, la construction d'un monument public.
La commune pourrait, grâce à ce fonds spécial, développer ses
germes de richesse, augmenter le bien-être de ses habitants, en
assainissant et en embellissant successivement ses divers quartiers.
Elle répartirait ainsi ses bienfaits sans obérer outre mesure ses
finances.
La collectivité communale doit en effet avoir pour but de poursuivre la réalisation de tous les projets utiles qui se produisent,
de ne pas accorder à une partie de ses membres les avantages
qu'elle se verrait forcée de refuser aux autres. Tous les travaux
d'utilité publique doivent en réalité être rattachés les uns aux
autres, s'enchaîner étroitement, faire en quelque sorte partie
d'un vaste plan d'ensemble, ayant pour idéal la transformation de
nos vieilles cités en villes modernes, bien aérées, bien salubres,
où l'homme puisse jouir à la fois de la santé et du bien-être.
En ne séparant pas les divers travaux, en les reliant les uns aux
autres, la commune pourrait réaliser ce programme. Par l'institution d'un fonds spécial,
elle établirait une compensation entre
les bénéfices qu'elle aurait faits dans tel quartier par la revente et
les pertes qu'elle aurait subies dans tel autre; son activité ne se
trouverait plus arrêtée, dans certains cas, par la crainte d'excéder
ses moyens, et elle oserait entreprendre dans les quartiers les
moins favorables des travaux qui les transformeraient et apporteraient à toutes les classes de la société l'air et la lumière.
La solidarité qui lie entre eux les membres de cette famille naturelle qu'on appelle la commune serait traduite dans les faits.
Tous profiteraient également, et à leur tour, des améliorations
que la collectivité peut produire.
Le travail exécuté sur tel point du territoire de la commune ne
ferait pas obstacle à ce qu'il fût donné suite à un projet intéressant
plus particulièrement telle autre partie; par la création du fonds
spécial, au contraire, une amélioration permettrait parfois d'en
produire une nouvelle.
L'essor de la commune serait encouragé, au grand avantage de
tous ses habitants.
Cette proposition ne fut point discutée, l'auteur ayant déclaré
que, dans sa pensée, i l faudrait, non pas l'imposer par voie législative, mais laisser à chaque commune le soin de l'apprécier, sous
Je contrôle suprême du corps électoral.
Quant à la participation des propriétaires expropriés au bénéfice
net de l'opération, elle fut repoussée.
La section ne craint point les dangers qui ont été signalés. En
effet, i l ne se présentera presque jamais de cas où l'administration
puisse réaliser un bénéfice; le prix des terrains couverts de bâtisses
avant les travaux sera presque toujours trop élevé pour que la revente des excédants nus et chargés des diverses conditions fixées

—

I()7 —

par l'arrêté royal puisse l'atteindre et à plus forte raison le couvrir
outre le coût des travaux m ê m e s . Il n'est donc pas à redouter que
la commune puisse chercher dans les expropriations un moyen de
se créer des ressources ; les chances de pertes sont trop grandes
dans ces spéculations pour qu'une administration se laisse entraîner
dans cette voie.
N'y serait-elle, du reste, pas arrêtée par l'intervention de l'autorité supérieure, appelée à décréter l'utilité publique et à fixer
définitivement l'étendue des terrains à emprendre. En effet le
projet de la commune ne sera pas approuvé, s'il ne répond pas
en réalité à un intérêt public; s'il n'y a pas utilité réelle à ce qu'un
plan adopté par la commune soit e x é c u t é , le gouvernement
repoussera sa demande d'expropriation par zones. Si, au contraire,
la commune, parle travail qu'elle se propose d'exécuter, cherche à
atteindre un but de véritable utilité publique, et que le gouvernement l'autorise à exproprier tous les terrains n é c e s s a i r e s , quelle
injustice, quel inconvénient y a-t-il à la faire profiter du bénéfice
qu'elle crée par son initiative et ses travaux?
Et puis, quel droit les propriétaires expropriés ont-ils à prétendre
à une partie même de ce bénéfice? Ils n'ont rien fait pour l'obtenir;
ils ont même souvent entravé les efforts de l'administration; ils
ont opposé mille obstacles à la réalisation des idées les plus utiles
à la généralité; l'utilité publique réclame leurs biens; on les leur
demande, au nom de l'intérêt g é n é r a l ; que doit-on leur donner?
mais uniquement la valeur dont ils jouissaient au moment de
l'expropriation et les moyens d'en jouir sans interruption; rien
de plus, rien de moins. N'étant plus i m p o s é s à raison de ces
biens, pour couvrir les charges nouvelles auxquelles les autres
membres de l'association communale doivent faire face, les
propriétaires expropriés n'ont plus aucun titre pour r é c l a m e r ,
après l'exécution des travaux, une partie du bénéfice acquis par
la commune.
Les partisans de toute proposition ayant pour but de donner aux
propriétaires expropriés plus que la juste i n d e m n i t é , c è d e n t ,
malgré eux, malgré leurs protestations, à celte idée fausse qui
consiste à voir dans l'expropriation presque une violence, tandis
qu'elle est seulement la cession que doit faire l'individu, membre
d e l à société, aux intérêts collectifs de cette s o c i é t é ; elle est la
restriction naturelle à la propriété individuelle, que commande la
société elle-même. L'expropriation, du reste, n'est autorisée que
moyennant paiement de la valeur du bien empris, outre le d é d o m magement dos autres préjudices réels que la dépossession peut
entraîner. Aucune raison d'équité ne peut légitimer la réclamation
d'une indemnité supérieure à la juste valeur du bien.
Peut-on dire que les expropriés ne profitent en aucune façon du
travail exécuté sur leurs anciens biens? Cette allégation encore

— 168 —
n'esl point fondée; ils jouissent, eux aussi, du travail d'utilité
publique; ils en jouissent comme les autres habitants de la commune, au point de vue de l'usage ou de son affectation à un service
communal.
Les conséquences d'un tel système seraient encore injustes. En
effet, i l y aurait parmi les propriétaires expropriés deux catégories : l'une, composée de ceux dont les biens ont été empris pour
un travail donnant un bénéfice, et ils auraient droit à une augmentation de l'indemnité ; l'autre, de propriétaires moins heureux et
n'ayant droit qu'a leur juste indemnité, à cause de la perte éprouvée
sur l'ensemble de l'opération. Ce serait établir entre les propriétaires expropriés une inégalité choquante. I l faut encore remarquer que, s'il y avait perte p r é s u m é e , le montant des impôts serait
augmenté , et que, par suite, les propriétaires qui n'aurr.ient droit
à aucune augmentation d ' i n d e m n i t é , seraient encore obligés de
payer leur part dans la formation des fonds nécessaires pour
réaliser le travail projeté. Ainsi pour eux double désavantage :
d'abord, ils ne recevraient que la juste i n d e m n i t é ; ensuite, ils
devraient payer plus d'impôts.
On a encore fait cette autre observation, qu'il faudrait faire intervenir dans le bénélice net les locataires plutôt que les propriétaires; ceux-ci ne perdent point en réalité par suite de l'expropriation; ils reçoivent la valeur de leur bien et une somme pour couvrir
les frais de remploi; ils peuvent donc facilement, dans une autre
partie de la commune, acquérir une nouvelle p r o p r i é t é , ou placer
leurs fonds, de façon à ne subir aucune diminution de revenu. Les
locataires, au contraire, soit négociants, soit industriels, doivent se
déplacer et sont exposés par là à voir décroître leurs gains; leur
clientèle peut ne point les suivre; ils peuvent être forcés de s'éloigner de leur ancien quartier et ils courent ainsi des risques de
pertes. Ils auraient donc, bien plus que les propriétaires, le droit
de réclamer une part du bénéfice net, s'il n'était point admis que
la collectivité communale, créatrice du travail, a seule droit aux
bénéfices pécuniaires qu'il peut occasionner.
Le maintien de l'article 6 de la l o i du 1 juillet 1858 obvie à
tous les inconvénients signalés. E n effet, cet article autorise les
propriétaires à réclamer, dans un certain délai, la préférence pour
l'exécution des travaux. I l en résulte que, si l'opération présente
des chances de bénéfices, les propriétaires dont les biens sont compris dans les expropriations peuvent s'en emparer et en jouir seuls,
en se chargeant de la mener à bonne fin. S i , au contraire, i l y a
des chances de pertes, ils s'abstiennent et laissent à la commune le
soin d'y pourvoir.
e r

Dans le premier cas, les propriétaires peuvent donc avoir tout le
bénéfice; dans le deuxième, ils reçoivent leur juste indemnité et ne
courent aucun risque. Leur abandonner le bénéfice ou une partie

— 109 —
du bénéfice, dont ils n'ont pas voulu au début des travaux, que
Ion ne pouvait donc pas prévoir, c'est les avantager spécialement,
sans aucune réciprocité de leur part en faveur de la généralité.
— Passant à l'examen des propositions faites par le Conseil
communal de Liège et MM. De Laveleye et Del Marmol, la section
fit à l'unanimité les observations suivantes :
Les appréciations de M. De Laveleye et du Conseil communal de
Liège manquent de base et sont passablement arbitraires. Elles
peuvent conduire à des résultats diamétralement contraires au but
que ce Conseil et M . De Laveleye se sont proposé. Les calculs
de plus-value et de bénéfice peuvent être erronés; i l est au moins
difficile de les faire à l'avance d'une façon exacte ; attribuer dès
lors aux propriétaires une double indemnité, ou une indemnité
augmentée d'un tiers ou de la moitié, c'est escompter en leur
faveur un bénéfice qui, peut-être, ne se réalisera jamais. Les travaux peuvent se solder par un déficit, et alors à quel titre avantager
les propriétaires en leur donnant plus que l'indemnité à laquelle
ils ont droit?
Un tel système reposerait sur une base purement aléatoire, et
constituerait une opération dans laquelle les propriétaires auraient
toujours les bénéfices, et la commune, ou la généralité, les risques
de perte. Il n'est donc pas admissible.
— Le système de M . Del Marmol aurait pour conséquence de
faire allouer, dans tous les cas, aux propriétaires toute la plusvalue acquise à leurs terrains. Il est vrai que l'administration
serait peut-être remboursée, mais qu'en résulterait-il?
D'abord qu'elle seule courrait les chances de bénéfice ou de
perte; la plus-value, dans ce système, étant appréciée avant les travaux, toute erreur d'appréciation ou de calcul ne préjudicierait
qu'à la commune ; les propriétaires toucheraient encore une fois à
l'avance un bénéfice qui ne se réaliserait peut-être pas.
Mais en supposant même, ce qui est peu probable, que les
experts appelés à apprécier, lors de l'expropriation, la plus-value
future, à résulter des travaux, ne se trompent pas, que leurs calculs soient pleinement justifiés, ce système est-il juste? Evidemment non. Car l'administration, étant seulement remboursée de la
plus-value qu'elle a avancée, devrait encore seule supporter le
coût des travaux, plus le montant des différentes emprises, sans
être le moins du monde dédommagée par une part de la plusvalue acquise aux terrains riverains.
La section a encore examiné une proposition émise par la section du contentieux du conseil communal de Gand : i l s'agirait
d'étendre l'art. G de la loi du 1 juillet 1858, en ce sens que les
propriétaires, dont les biens tomberaient sous l'expropriation ,
seraient en droit de faire apport de ces biens dans la société qui
se formerait entre eux et l'entrepreneur des travaux. En cas de
er

— 170 —
bénéfice, ils en obtiendraient une part proportionnelle; en cas de
perte, ils ne recouvreraient rien : ce serait pour eux une spéculation manquée. Ils ne pourraient, dans tous les cas, pas se plaindre,
puisque ce serait là une faculté dont ils useraient ou n'useraient
pas à leur gré.
Nous ne pouvons approuver un semblable projet. En effet il
aurait parfois pour conséquence la ruine de propriétaires téméraires, qui, par l'appât d'un bénéfice, joueraient toute leur fortune. De là naîtraient entre les administrations communales et
les dépossédés des conflits fâcbeux qu'il faut prévenir ; des difficultés nombreuses surgiraient, par exemple celles qui résulteraient
du droit que devraient avoir les propriétaires associés, de vérifier
les comptes de l'entrepreneur, gérant de l'association. L'application d'un semblable système serait donc une source de conflits
et de récriminations déplorables.

2. —

Autorité

appelée à régler les

indemnités.

Plusieurs écrivains, notamment M . De Lavelleye, ont proposé
l'introduction du jury en matière d'expropriation dans notre législation. Frappés de l'importance des travaux exécutés dans un pays
voisin, ils ont cru que la procédure, inaugurée par les lois françaises de 1853 et de 1841, avait exercé à cet égard une grande
influence. Ils ont été séduits par les considérations qui avaient été
développées dans les Chambres françaises et dont nous avons donné
le résumé plus haut.
Dans un meeting récent, un de nos concitoyens, M . l'avocat Olin,
a, dans une remarquable conférence, soutenu le môme système.
La section, sans se prononcer d'une manière catégorique contre
le jury en matière d'expropriation, ne peut cependant en recommander l'institution à la Législature.
Elle reconnaît certes que le jury ne serait point une commission
formée arbitrairement pour un cas spécial et révocable à volonté,
et qu'en conséquence i l ne tomberait pas sous le coup de l'art. 94
de la Constitution, qui dispose : « N u l tribunal, nulle juridiction
» contentieuse ne peut être établie qu'en vertu d'une loi. 11 ne peut
» être créé de commission ni de tribunaux extraordinaires, sous
» quelque dénomination que ce soit. »
La juridiction contentieuse nouvelle serait créée par la loi el statuerait en matière d'expropriation pour cause d'utilité publique,
tout comme le font, dans leur sphère d'action, dans les matières
spéciales de leur compétence, les conseils de prud'hommes, les
conseils de discipline, dont personne n'a contesté la constitutionnalité.

Mais plusieurs membres ont éprouvé des doutes assez sérieux en
présence île l'art. 92 de la Constitution qui porte que « toutes les
s contestations qui ont pour objet des droits civils sont exclusiven ment du ressort des tribunaux » . 11 semble, d'après ce texte, que
le Congrès national ait eu en vue les tribunaux ordinaires et qu'il
soit, dès lors, bien difficile d'admettre qu'un jury, qui n'est point un
tribunal dans ce sens, puisse statuer sur le montant de l ' i n d e m n i t é .
C'est là un point essentiellement de droit civil.
Mais, sans plus s'arrêter au côté constitutionnel de la question,
la section ne croit pas qu'il soit opportun de demander le jury en
matière d'expropriation pour cause d'utilité publique. Quel but
voudrait-on atteindre par cette institution? Attribuer aux p r o p r i é taires une large indemnité? xMais, jusqu'à ce jour, les tribunaux
n'ont soulevé aucune plainte fondée à ce sujet; ils ont alloué aux
propriétaires expropriés des indemnités assez larges, comme le
Conseil a pu s'en convaincre dans les travaux de la rue des Fripiers
et de l'Avenue, par exemple. Est-ce en vue de faire obtenir aux propriétaires plus que la juste indemnité? Ce serait là une conséquence
fâcheuse et nullement fondée en droit. Nous nous sommes déjà
assez étendus dans ce rapport sur le droit qu'a l'exproprié pour
n'avoir plus à y revenir.
N'y aurait-il pas aussi un danger à remettre le soin de fixer les
indemnités à un corps sans responsabilité aucune, dont les d é c i sions seraient en dernier ressort et échapperaient ainsi à toute
censure autre que celle de la cour de cassation pour vices de
forme ?
Les citoyens , privés de leurs biens, perdraient le bénéfice des
deux degrés de juridiction, bénéfice si important que presque toutes
les législations de l'Europe l'ont consacré. Si quelque dérogation y
est apportée, ce n'est qu'en Angleterre, et seulement pour des d é c i sions en fait, que le jury peut être appelé à rendre.
Aujourd'hui les expropriés jouissent de grandes garanties; en
effet, le tribunal charge des citoyens, et d'habitude des hommes
spéciaux, honorés, à juste titre, de sa confiance, d'émettre un avis
sur le montant de l'indemnité à allouer; cet avis est e x a m i n é
contradictoirement par les conseils des parties, qui démontrent,
ou l'exagération ou rinsuffisance du chiffre p r o p o s é ; le tribunal
statue ensuite et son jugement, s'il s'agit de plus de 2,000 francs,
peut être réformé en appel. Toutes ces garanties seraient e n l e v é e s
aux propriétaires et à l'Administration; ils seraient, en effet, soumis,
sans recours aucun, à la décision toute puissante de personnes
certes honorables, mais souvent peu capables d'apprécier exactement la valeur d'une propriété ou le montant d'un préjudice et
moins encore les questions de droit qui peuvent se rattacher à la
fixation de l'indemnité.
Les experts, au contraire, recueillent tous les renseignements

- 172 —
utiles suivant les ventes qui se font dans les divers quartiers des
\ i Iles ; en un mot, ils t'ont de l'appréciation de la valeur des propriétés une étude spéciale et continue. Dans la rédaction de leurs
avis, ils apportent une scrupuleuse attention, d'abord en acquit de
leurs devoirs, ensuite en vue de continuer à mériter la confiance du
tribunal.
Les considérations que nous avons résumées au chapitre III,
; 5, de ce rapport, n'ont point paru assez concluantes pour déterminer la section à demander à la Législature l'institution d'un
jury.
Un membre de la section a rappelé une réforme préconisée, en
!8ii>, par la ville de Liège, et modifiée par la députation permanente de cette province, et s'en est déclaré le partisan :
c Les tribunaux, disaient ces corps, ne sont pas liés par l'avis
» des experts, mais ils puisent dans le travail de ceux-ci leurs
» éléments d'appréciation; i l importe donc (pie les experts soient
» bien choisis; qu'en remplissant leur mission, ils soient pénétrés
» de l'idée que les administrations publiques, en procédant à
» l'expropriation pour cause d'utilité publique, pourvoient aux
M nécessités générales, dont chacun, y compris presque toujours
» les p r o p r i é t a i r e s e x p r o p r i é s , recueille, et ces derniers pour une
» bonne part, des avantages directs ou indirects. Le particulier
» doit sans doute recevoir une indemnité suffisante de l'éviction
« qu'il subit, mais i l ne doit pas y trouver une occasion de béné« licier.
» i l conviendrait, pour atteindre ce but, que les experts fussent
» choisis, non parmi quelques hommes pour qui les expertises
» forment une espèce de profession plus ou moins lucrative, sui» vaut l'étendue des écritures et la multiplicité des vacations ; mais
» bien au sein d'un j u r y spécial, composé d'hommes indépendants
» appartenant aux diverses professions et positions sociales, et
y pour lesquels une expertise ne serait autre chose qu'un devoir
» public à r e m p l i r , tant envers l'administration qu'envers les
» particuliers. Ce j u r y spécial pour le règlement des indemnités
n serait n o m m é chaque année pour chaque arrondissement;
» i l serait composé de soixante j u r é s à choisir, sur la liste des
>: électeurs g é n é r a u x , parmi les ingénieurs, constructeurs, usi» niers, cultivateurs, et p r o p r i é t a i r e s . » On pourrait encore y
ajouter les géomètres, arpenteurs, architectes, notaires, etc.
Ce j u r y serait n o m m é par la députation permanente.
Les experts j u r é s seraient appelés à faire rapport sur les indemnités et les plus-values, et le jugement serait prononcé par les tribunaux.
Les parties auraient, comme pour les experts ordinaires, le droit
de les récuser.
Ce système a été repoussé par la section, à l'unanimité moins
une voix.

— J 73 —
Il aurait pour conséquence de restreindre en droit le choix du
iribunnl. qui sérail fatalement limité à quelques personnes; au lieu
de corriger l'inconvénient qu'il peut y avoir à choisir dans un petit
nombre de citoyens, on ne ferait que l'ériger en principe. N'est-il
pas infiniment préférable de laisser à la justice le soin de s'éclairer
librement par l'appel aux lumières de personnes capables, ayant
,les aptitudes spéciales, et qui ont tout intérêt à remplir honnêtement leur mission? Pourquoi jeter, en quelque sorte, le blâme sur
(es tribunaux, alors que nos magistrats jouissent si légitimement
de la considération et de la confiance publique.
— D'après la section, i l convient donc de laisser aux tribunaux
le soin de fixer les indemnités du chef d'expropriation, après avoir
pris lavis de personnes compétentes, de même qu'ils statuent sur
nue foule d'autres questions pour lesquelles les renseignements
d'hommes spéciaux leur sont indispensables.
Conclusion : Messieurs, nous croyons avoir rempli notre t â c h e ;
nous livrons avec confiance le résultat, de notre long et consciencieux examen à vos délibérations, et nous vous proposons de charger
le Collège de répondre à la demande de M . le ministre de l'intérieur
dans le sens des observations qui précèdent.
Nous avons lieu d'espérer qu'une réforme, du genre de celle que
nous signalons, serait de nature à concilier le respect dû à la propriété privée avec les justes exigences de l'intérêt public, ce but
essentiel de toute loi sur l'expropriation pour cause d'utilité
publique.

A N N E X E N° 1.

Rapport sur un projet de loi relatif aux expropriations pour cause d'utilité publique, adressé à
M. le ministre des travaux publics par le conseil
des ponts et chaussées (1).
Bruxelles, le 17 janvier 1849. *
Monsieur le ministre,
Par dépèche en date du 27 novembre dernier, l
division,
n" (¡009, vous avez bien voulu nous communiquer un projet de loi
i

(i)

La communication de cette p i è c e est due à M . le conseiller Orts.

e

— 174 —
dressé par le département de l'intérieur el ayant pour objet d apporter à la loi sur l'expropriation pour cause d'utilité publique,
des modifications destinées à favoriser la création de nouvelles
rues, places publiques, quais, passages, m a r c h é s , etc., en ce sens
que, dans ces divers cas, le gouvernement aurait la faculté d'autoriser l'expropriation, dans les immeubles adjacents à la voie publique à ouvrir, de zones longitudinales de terrains dont la plusvalue u l t é r i e u r e profiterait aux administrations, aux sociétés ou
aux particuliers qui auraient établi ladite voie publique.
Ce projet de l o i , Monsieur le ministre, était accompagné de la
copie d'une d é p è c h e de M . votre c o l l è g u e de l'intérieur, en date du
23 novembre dernier, ainsi que de la dépèche ci-jointe datée du
16 du m ê m e mois, par laquelle M . le gouverneur de la province de
Brabant présente diverses observations au sujet desdites modifications qu'il s'agit d'apporter à la législation existante.
En soumettant ces diverses pièces à l'examen du conseil des ponts
et c h a u s s é e s , vous avez bien voulu, Monsieur le ministre, l'inviter
à vous faire connaître son avis, non-seulement sur le projet de loi
m e n t i o n n é ci-dessus, mais encore sur les principales considérations
f o r m u l é e s dans les d é p ê c h e s précitées de M . le ministre de l'intérieur et de M . le gouverneur du Brabant.
Ces considérations principales portent sur le plus ou moins de
constitutionnalité de la loi nouvelle, sur la question d'équité que
p r é s e n t e r a i t , au point de vue du respect diï à la propriété, le principe à consacrer dans celte loi, et enfin sur les difficultés qu'offrirait la mise à exécution du s y s t è m e p r o p o s é .
Quant à l'utilité d'une loi de l ' e s p è c e , elle est généralement
reconnue, c o m m a n d é e qu'elle se trouve tant par l'intérêt de l'assainissement des quartiers populeux et notamment de ceux occupés
par la classe o u v r i è r e , que par l'intérêt de l'embellissement des
villes et des facilités de circulation et de commerce ; cette utilité,
à l'égard de laquelle le conseil a déjà eu l'honneur, Monsieur le
ministre, de vous faire connaître son opinion dans son rapport du
29 septembre dernier, n° 26739, est d'ailleurs si évidente et a été
l'objet d'attaques si peu s é r i e u s e s , qu'il paraît à l'assemblée superflu de revenir sur ce sujet.
En ce qui concerne la constitutionnalité de la loi p r o p o s é e , le
conseil pense qu'il ne peut exister aucun doute à cet égard.
Levceudela Constitution sera nécessairement rempli, du moment que l'expropriation ne se fera que pour cause d'utilité publique,
dans le cas et de la m a n i è r e établie par la loi, et qu'elle sera opér é e moyennant le paiement préalable d'une juste i n d e m n i t é . Or.
la modification qu'on propose d'apporter à la loi sur l'expropriation
ne dérogeant à aucune de ces conditions, ne présente absolument
rien d'inconstitutionnel, ainsi que l'ont très-bien établi, sous divers
points de vue, d'une part, M . le ministre de l'intérieur, dans sa d é p ê c h e précitée du 23 novembre dernier, et, d'autre part, M . l'in-

s»ecleur*direcleur Willmar, dans son rapport ci-joint en date du
Gi décembre dernier, n" 705. D è s lors le conseil croit qu'il n'y a pas
lieu, pour lui, d'insister davantage sur la prétendue inconstitutionnalité que quelques personnes ont cru reconnaître dans la nouvelle
disposition législative qui est proposée.
Quant à l'équité du principe d'expropriation de zones de terrains
eontigus à la voie publique à ouvrir, le conseil pense, Monsieur le
ministre, qu'elle est parfaitement établie par les considérations
qu'a exposées 31. l'inspecteur Willmar, dans son rapport ci-joint,
auquel nous pourrions, p e u t - ê t r e , nous bornera nous référer.
Mais, comme nous admettons ledit principe d'une manière plus
large encore que ne semble l'entendre 31. le ministre de l'intérieur,
nous croyons nécessaire d'entrer, à cet égard, dans quelques d é v e loppements qui se rattachent surtout aux considérations du projet
de loi.
L'utilité publique du percement de nouvelles rues, de la formation de nouvelles places publiques, etc., est un fait hors de toute
contestation. D'autre part, il est avéré que de semblables constructions ne peuvent, en g é n é r a l , être entreprises par l'intérêt privé
que pour autant que les concessionnaires trouvent dans la plusvalue qu'acquièrent les terrains adjacents à la voie publique projetée, dans des limites convenables, une compensation réelle aux
dépenses d'exécution. Le seul moyen qui se présente d'assurer, à
l'aide des capitaux des particuliers, l'ouverture de nouvelles voies,
consiste donc, pour les concessionnaires, dans l'entrée en possession, avec faculté de les revendre plus tard, de certaines zones de
terrains eontigus à ces voies, d'où résulte que l'expropriation de
pareilles zones est une chose qu'on doit pouvoir obtenir pour cause
d'utilité publique. O r , du moment que l'expropriation est poursuivie pour cause d'utilité publique et d'après le mode voulu par la
loi, le propriétaire ne peut plus exiger, en droit strict comme en
équité, qu'une juste et préalable
indemnité,
car si, comme il n'est
pas permis d'en douter, l'indemnité a é t é fixée par les tribunaux
d'une manière juste, c'est-à-dire en prenant égard à tous les dommages et inconvénients, qui résulteraient pour le propriétaire, de la
dépossession d'une partie de son immeuble, il est certain que le
jugement d'expropriation aura été porté c o n f o r m é m e n t à l'équité.
Mais dès qu'un propriétaire a été èquitablemenl
i n d e m n i s é , il a
dû, par le fait m ê m e , perdre tous ses droits à l'égard de l'immeuble
et, dès lors aussi, les concessionnaires doivent pouvoir tirer tout
le parti possible d'un terrain qu'ils ont p a y é , et auquel ils ont
seuls, par l'établissement d'une voie publique, qu'ils ont construite
a leurs frais, i m p r i m é une augmentation de valeur.
C'est en nous fondant sur ces considérations, Monsieur le ministre,
que nous devons déclarer ne pouvoir nous rallier au principe énoncé
au deuxième paragraphe des considérants du projet de loi, principe d'après lequel la priorité
des avantages résultant de l'établis-

—

170

-

M i n c i i i (I un ouvrage d'utilité publique serait

réservée aux proprié-

taires. Selon nous, cette p r i o r i t é revient, d'une manière pleine et
e n t i è r e , à ceux qui ont entrepris, à leurs risques et périls, l'ouverture de rues, places, galeries, etc., destinées au public.
Nous allons voir, d'ailleurs, que le principe de priorité réservée
aux p r o p r i é t a i r e s dans le projet de loi qui nous occupe tendrait à
d é t r u i r e tout l'effet qu'on se propose d'atteindre par la législation
nouvelle, c'est-à-dire rendrait parfois i r r é a l i s a b l e l'exécution, par
l'industrie p r i v é e , du percement de rues et des diverses constructions d'utilité publique dont i l s'agit. Nous abordons, de cette man i è r e , la question q u ' i l nous reste à traiter et sur laquelle M . le
ministre de l ' i n t é r i e u r a appelé p a r t i c u l i è r e m e n t l'attention du
conseil, savoir celle qui est relative aux difficultés que rencontrerail l'application des dispositions p r é v u e s au projet de l o i .
L'article 1 donne aux p r o p r i é t a i r e s la faculté d'opter entre le
délaissement en entier, moyennant une juste et préalable indemnité, des fonds compris au plan d'ensemble a p p r o u v é par le gou\ ornement, et la conservation de la partie de ces fonds qui ne sera
pas occupée par la voie p u b l i q u e .
e r

L'article 12 porte que, dans ce dernier cas, le p r o p r i é t a i r e aura à
payer aux concessionnaires des travaux, et à dire d'experts, la plusvalue que les immeubles contigus, dans le rayon déterminé par le
plan, aurait acquis, par suite desdits travaux, un an après leur
a c h è v e m e n t complet. Cet article stipule, en outre, que le propriétaire aura alors à se conformes , pour les constructions à ériger, aux
plans d'alignement, oe nivellement et d'élévation approuvés par
l'autorité c o m p é t e n t e .
1

Dans sa d é p è c h e p r é c i t é e , d u 25 novembre dernier, M . le
ministre de l ' i n t é r i e u r reconnaît, avec la députation permanente du
Brabant, q u ' i l ne serait g u è r e possible d'assigner à l'avance la plusvalue qu'acquerraient les travaux contigus à la voie publique dans
l'étendue du plan a p p r o u v é ; mais ce haut fonctionnaire pense que
toute difficulté d'évaluation viendrait à tomber par suite de la disposition de l'article 2 , q u i prescrit que la plus-value ne sera estim é e qu'un an a p r è s l'achèvement complet des travaux, alors, dit
M le ministre, « q u ' i l sera possible d ' a p p r é c i e r , en connaissance
de cause, l'accroissement de valeur que les travaux pourront donner aux p r o p r i é t é s contigues » .
3lais i l peut très-bien se faire que l'on se trouve, une année après
l'établissement de la voie p u b l i q u e , en présence des mêmes difficultés d'appréciation qu'avant l'ouverture de cette voie. 11 pourrait
a r r i v e r , en effet (et i l v a m ê m e tout lieu de croire que cela a r r i verait infailliblement ), que les divers p r o p r i é t a i r e s des immeubles
ligures au plan d'entreprise s'entendraient pour signifier unanimement leur intention de conserver la partie de leur p r o p r i é t é qui
serait sise dans les zones réservées longeant la voie publique.
Dans ce cas, les concessionnaires pourraient avoir, bien en vain,

— 177 —
ouvert la nouvelle-voie publique ; car, si aucun des immeubles
compris dans les zones longitudinales ne vient à être vendu par son
propriétaire, on n'aura, un an après l'achèvement de ladite voie,
aucun élément de comparaison qui puisse faire juger de l'augmentation de valeur à attribuer aux p r o p r i é t é s contiguos. 11 y a plus,
c'est que les propriétaires pourraient l o u e r , pour la p r e m i è r e
année, leurs terrains ou m ê m e leurs b â t i m e n t s , s'ils en construisaient, à des prix très-peu élevés, de sorte que les experts c h a r g é s
d'apprécier la plus-value, la fixeraient p e u t - ê t r e , d'après les d o n nées que produiraient les p r o p r i é t a i r e s , à un chiffre tellement m i nime qu'il ne fournirait aux concessionnaires qu'une somme au
dessous de toute proportion avec les dépenses qu'ils auraient d u
supporter pour l'établissement de la voie publique. O r , on ne peut
admettre que des spéculateurs courent une pareille chance et
risquent leurs capitaux dans une entreprise aussi h a s a r d é e ; de
sorte que l'on s'exposerait, si l'on adoptait les dispositions du projet de l o i , à voir perdre, le plus souvent, les r é s u l t a t s qu'on en
espère.
Les considérations que nous venons de d é v e l o p p e r , Monsieur le
ministre, nous semblent à elles seules assez militantes pour nous
foire penser qu'il y a lieu de renoncer au système p r o p o s é . Toutefois, ce système présente encore, dans son application , une foule
d'autres difficultés et inconvénients, les uns signalés, soit par M . le
gouverneur du Brabant, soit par M . l'inspecteur W i l l m a r ; les
autres, que l'on peut aisément pressentir.
Ainsi, par exemple, les p r o p r i é t é s étant coupées d'une m a n i è r e
quelconque et plus ou moins r é g u l i è r e , par les zones longitudinales, il arrivera que certaines parcelles n'auront que très-peu de
profondeur ou que leur front à la voie n'aura qu'une largeur t r è s minime; de manière qu'il y aura impossibilité d'utiliser ces parcelles isolément, et que les concessionnaires auxquels elles auront
été cédées par les p r o p r i é t a i r e s seront p e u t - ê t r e obligés de les abandonner, à vil prix, aux p r o p r i é t a i r e s des terrains voisins q u i auront
déclaré vouloir conserver les parties de leurs p r o p r i é t é s sises dans
la zone contigue à la voie.
A i n s i , encore, i l pourra se p r é s e n t e r de graves difficultés,
lorsque, dans une m ê m e zone et dans une direction à peu p r è s
semblable à celle de cette zone se trouvera la limite séparalive de
deux propriétés. Il pourra se faire, en effet, que chacun des p r o priétaires des deux parties situées, l'une vers la voie, l'autre à l'extérieur, demandent à conserver leurs terrains ou bien que l'un cède
son fonds aux concessionnaires, tandis que l'autre entend garder
te sien. Dans l'un comme dans l'autre cas, i l y aurait i m p o s s i b i l i t é ,
à moins d'un arrangement que ne prévoit pas la l o i , d'exécuter les
constructions prescrites par l'autorité et qui exigent i m p é r i e u s e ment qu'il n'y ait, pour chaque front à la voie, qu'un seul p r o p r i é taire sur toute la profondeur de la zone, quelle que soit d'ailleurs
l¡' largeur dudit front à la voie.

—

178

—

Enfin, nous ferons remarquer, Monsieur le ministre, ainsi que
l'a fait M. l'inspecteur Willmar dans son rapport ci-joint, que la loi
nouvelle ne pourrait .être , dans le système projeté, rendue applicable à la construction de passages couverts, attendu que, en ce qui
concerne les galeries de l'espèce, les bâtiments qui bordent la voie
publique doivent être exécutés en m ê m e temps que le passage, et
qu'il convient que ce soit d'après un mode entièrement régulier,
ce qui ne pourrait avoir lieu si l'on maintenait aux propriétaires
primitifs des immeubles à occuper par lesdits bâtiments, la faculté
d'opter entre le délaissement et la conservation de leurs terrains.
Or, toutes les difficultés, nous dirons même toutes les impossibilités que nous avons signalées, comme inhérentes au mode projeté , cessent du moment »que le droit de priorité, qui avait été
attribué aux propriétaires, est exclusivement dévolu, ainsi que cela
doit être en toute justice, aux concessionnaires de la voie. Alors,
en effet, on n'est pas livré au m ê m e arbitraire, les concessionnaires
ne se trouvent plus dans la m ê m e incertitude sur les chances de
l'entreprise, et la division, en lots réguliers, des zones longitudinales à la voie permet d'adopter, à l'égard des bâtiments à élever,
des dimensions convenables et de suivre, pour l'établissement de
ceux-ci, un mode de construction, sinon uniforme, du moins présentant quelque régularité.
Si, à l'accomplissement de ces conditions, on ajoute les mesures
de garantie que le conseil a indiquées dans son rapport précité, du
29 septembre dernier, et qui doivent avoir pour effet d'empêcher
les experts et les tribunaux de fixer, par une fausse interprétation
du v œ u de la loi, les indemnités à payer aux propriétaires, à des
taux é l e v é s , au-dessus de toute proportion rationnelle, alors,
Monsieur le ministre, mais seulement alors, pensons-nous, on
pourra espérer de trouver des spéculateurs qui se chargent de percer de nouvelles rues, de créer des places publiques, des passages
et toutes autres constructions analogues, qui sont autant d'objets
d'utilité publique.<
Nous résumant, nous dirons, Monsieur le ministre, que, dans
l'opinion du conseil, il conviendrait d'abord de faire précéder le
projet de loi de considérants qui fissent bien comprendre les motifs
et la portée du principe nouveau qu'il s'agit de consacrer et qu'ainsi
on pourrait, entre autres, inscrire dans lesdits considérants :
A. « Qu'il importe, dans l'intérêt de l'assainissement des quartiers populeux et particulièrement de ceux occupés par la classe
ouvrière, comme aussi dans l'intérêt de l'embellissement des vilies
ou des facilités de la circulation et du commerce, de favoriser le
percement de rues nouvelles , la formation de places publiques et
la construction de quais, galeries, marchés ou tous autres édifices
destinés à des services d'utilité publique.
B. » Que la plus-value qu'acquièrent les terrains qui bordent
les nouvelles voies publiques que l'on construit, constitue en géne-

—

179 —

, ,| le seul bénéfice qu'il soit possible aux concessionnaires de réaliser en compensation des frais d'exécution de ces nouvelles voies.
Et'enfin C. « Qu'il est d'ailleurs de toute équité que les avantages résultant d'un ouvrage d'utilité publique, profitent, avant
tout et donnent une mesure convenable aux administrations, aux
sociétés ou aux particuliers qui en supportent les dépenses d é t a blissement. »
Quant au projet de loi en l u i - m ê m e , nous pensons, Monsieur le
ministre, qu'il conviendrait, en vue d'appliquer les principes que
nous avons posés et de prescrire formellement les mesures de garantie dont nous parlions tout à l'heure et qui avaient déjà été mentionnées dans notre rapport du 29 septembre dernier, d'insérer
dans ledit projet de loi les substances des stipulations suivantes :
I « Lorsqu'il s'agira soit pour l'Etat, soit pour des communes,
des sociétés privées ou des particuliers, de percer de nouvelles
rues et de créer des places publiques, quais, passages, m a r c h é s
couverts, etc., le Gouvernement aura la faculté d'autoriser l'expropriation pour cause d'utilité publique, non-seulement des terrains que doit occuper la voie publique, mais encore de tous ceux
situés dans de certaines zones longitudinales contiguos à ladite
voie. La largeur de ces zones, fixée selon la circonstance, sera
figurée au plan d'emprise à approuver par le Gouvernement, en
conformité de la loi du 8 mars 1810;
o

2° » Le mode d'expropriation qui, aux termes de la loi précitée
du 8 mars 1810, et du 17 avril 1835, doit être suivie à l'égard
des immeubles à incorporer dans la voie publique, sera rendu
applicable, sans exception ni réserve, aux zones longitudinales que
mentionne l'article précédent, de telle sorte qu'il n'y ait, du chef
de la dépossession que les propriétaires auront à supporter, aucune différence entre les terrains destinés à la voie publique et
ceux que comportent les zones longitudinales y contiguos ;
3° » Dans la fixation de l'indemnité à payer aux propriétaires
et locataires à évincer, les experts et les tribunaux se régleront
d'après la valeur réelle des immeubles au moment m ê m e de leur
expropriation, en ne tenant compte que de la dépréciation causée
éventuellement aux propriétés par leur morcellement, mais sans
avoir égard à la plus-value qui pourrait résulter, pour les terrains
adjacents à la voie publique, du fait de l'établissement des travaux
projetés. Cette plus-value appartiendra de plein droit aux administrations, sociétés ou particuliers qui auront é t é déclarés concessionnaires de la voie publique à ouvrir;
4° n Lorsqu'il restera en dehors des zones longitudinales contiguos à la voie projetée, des excédants de parcelles d'une exiguïté
telle qu'il ne soit pas possible aux propriétaires de les utiliser
convenablement, ces terrains seront portés au plan d'emprises
comme faisant partie des terrains à exproprier. Toutefois le propriétaire aura la faculté de ne pas céder les parties excédantes dont

— 180 —
¡I s'agit; seulement, i l sera lenu, dans ce cas, d'en faire la déclaration au tribunal avant le prononcé du jugement;
b » Les zones à exproprier le long de la voie publique projetée seront divisées en lots dont le nombre et la configuration
seront arrêtés par l'autorité compétente. »
11

Des cinq stipulations que nous venons de formuler, les quatre
p r e m i è r e s ne nous semblent exiger aucune espèce de commentaire.
Quant à la cinquième, elle nous est dictée principalement par une
pensée d'égards envers la p r o p r i é t é , en ce sens que l'on pourra
diviser les lots de telle m a n i è r e , qu'il sera possible à chaque poipriétaire qui aura conservé, en dehors des zones longitudinales,
une portion quelconque de son immeuble, d'y ajouter, par rachat
u l t é r i e u r aux concessionnaires, le lot ou les lots composés de Icrr. ins empris sur ledit immeuble, pour former la zone contiguo à
la voie publique.
Nous ne croyons pas nécessaire, Monsieur le ministre, dédire
que les pians d alignement, de nivellement et d'élévation auxquels
on sera tenu de se conformer dans les constructions à ériger sur les
zones longitudinales devront être déterminés par l'autorité compétente. Lorsque le propriétaire peut de plein droit conserver le terrain contigu à la voie publique, ainsi que le porte le projet de loi
que l'assemblée a eu à examiner, i l est indispensable d'exiger de lui,
en échange du droit que l u i confère la l o i , l'obligation de se conformer aux plans d'alignements, etc., arrêtés par l'autorité; mais
l o r s q u e , comme selon nos propositions, ledit terrain devient la
libre propriété des concessionnaires, i l est inutile de stipuler dans
la loi une condition qu'on peut toujours prescrire, en termes précis,
dans les cahiers des charges que le gouvernement arrêtera pour
l'octroi des concessions dont i l s'agit.
Nous terminerons i c i , Monsieur le ministre, le présent rapport;
l'extension que nous lui avons donnée vous attestera combien le conseil attache d'importance à la réalisation des vues conçues par M. le
ministre de l'intérieur, dans le but d'assurer la création de travaux
réclamés tout à la fois et par l'hygiène publique et par les avantages
de toute espèce qu'ils doivent procurer aux populations appelées à
en faire usage. Aussi n'avons-nous reculé devant aucun développement pour indiquer ce que, dans votre opinion, i l pourrait y avoir
d'impraticable ou d'incomplet dans le système proposé, convaincu
comme nous le sommes, que, moins la loi qu'il s'agit de faire décréter, soulèvera de difficultés dans son exécution et plus son application sera favorable et fréquente.
Le
Le
(Signé)

Secrétaire,
DESART.

(Signé)

Président,
NOËL.

A N N E X E N° 2.

Expropriation pour cause d'insalubrité. — Projet
de l o i , proposé en 4851 en faveur de la ville de
Bruxelles.
Art, l . Lorsque, pour l'assainissement d'un quartier, il sera
reconnu nécessaire d'ouvrir, d'élargir ou de prolonger des rues ou
impasses, de former ou d'agrandir des places publiques, le gouvernement aura la faculté d'autoriser l'expropriation dans les
formes déterminées par les lois du 8 mars 1810 et 17 avril 1855,
non-seulement des terrains que doit occuper la voie publique,
mais encore de tous ceux destinés à être occupés par les constructions dépendant du plan d'ensemble des rues ou places projetées.
r l

Art. 2. La superficie des terrains contigus, à exproprier en
vertu de l'article p r é c é d e n t , sera figurée au plan d'emprise à
approuver par le gouvernement, conformément à la loi du
8 mars 1810.
Le gouvernement, en accordant le droit d'exproprier, pourra y
attacher toutes conditions qu'il jugera nécessaires dans l'intérêt
public.
Art. 5. Le plan desdites propriétés particulières, indiquant les
noms de chaque propriétaire et la délimitation des parcelles
riveraines d e s t i n é e s , le cas é c h é a n t , à être remises en vente,
restera pendant un mois déposé à la maison commune, de la
manière indiquée à l'art, G de la loi du 7 mars 1810.
Pendant ce d é l a i , un ou plusieurs propriétaires des terrains
compris au plan d'emprises, seront préférés pour l'exécution des
travaux, aux conditions indiquées dans l'arrêté royal, pourvu qu'ils
justifient des capacités et des facultés nécessaires pour les entreprendre et les achever, et à charge de payer aux auteurs des plans
ou demandeurs en concession, une juste i n d e m n i t é pour les études
que ceux-ci auront faites.
Art. 4. Si ces propriétaires ne demandent pas la préférence dans
le délai précité, la commune ou tout autre cessionnaire, au profit
duquel l'expropriation aura été a u t o r i s é e , aura la faculté de
revendre les terrains non occupés par la voie publique. Les conditions attachées à cette revente seront indiquées dans l'arrêté
royal autorisant l'expropriation.
Art. 5. L'indemnité à payer aux propriétaires à évincer sera
déterminée d'après la valeur des immeubles au moment m ê m e de

— 182 —
leur expropriation, sans égard à la plus-value qui pourrait résulter
pour les terrains adjacents à la voie publique, du l'ait de l'établissement des travaux projetés. Cette plus-value appartiendra de plein
droit aux administrations, sociétés ou particuliers qui auront été
déclarés concessionnaires des travaux, en vue desquels l'expropriation aura été autorisée.
A r t . 6. Lorsqu'il restera en dehors des zones conligues comprises au plan d'expropriation des excédants de parcelles q u i , soit à
cause de leur situation, ne pourront plus être utilisés par les
p r o p r i é t a i r e s , ces excédants seront portés au plan, comme faisant
partie des terrains à exproprier.
Toutefois, le p r o p r i é t a i r e aura la faculté de ne pas céder les
portions excédantes dont i l s'agit. Seulement dans ce cas, i l sera
tenu d'en faire la déclaration, par écrit, au Collège des Bourgmestre
et Eehevins, avant la clôture de l'enquête.
A r t . 7. Toute demande en expropriation pour cause d'insalub r i t é sera précédée d'un rapport d'une commission spéciale,
n o m m é e par la députation permanente et composée d'un membre
de l'administration communale ou du bureau de bienfaisance,
d'un médecin et d'un architecte.
A r t . 8. E n cas d'expropriation pour cause, d'insalubrité, la
commission dont i l est parlé à l'article 8 de la loi du 8 mars 1810,
recevra aussi les demandes et les plaintes des propriétaires qui
soutiendraient qu'on leur impose un sacrifice trop considérable.
Le gouverneur, en exécution de l'article 10 de la même l o i , ne
statuera que de l'avis conforme de la députation permanente ; en
cas de dissentiment de la députation permanente, le gouverneur
en référera au roi q u i statuera définitivement.
A r t . 9. Les dispositions de la présente l o i ne sont applicables
qu'en ce qui concerne les travaux à exécuter sur le territoire de la
ville de Bruxelles.
Le gouvernement pourra, à la demande des conseils communaux
et sur l'avis conforme de la députation permanente du conseil
provincial, en étendre l'application à d'autres villes.
Un arrêté royal d é t e r m i n e r a les mesures d'exécution et arrêtera
toutes les dispositions réglementaires dont la nécessité sera reconnue
pour l'application de la présente l o i .

lmp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1866.

NUMÉRO 4.

SAMEDI

CONSEIL

10

MARS,

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 0 FÉVRIER 1 8 0 0 .

Le Conseil a nommé M. Vanden Corput (Bernard), docteur en médecine, etc.,
aux fonctions de membre de la commission médicale de Bruxelles, en remplacement de M. Laneau, décédé.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public

qu'il résulte des

rapports des officiers

de

police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Vanherck, Montagne-des-Géants, 19.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché-aux-Porcs, ô.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
29 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 105.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54

29 cent, par k i l . chez :
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck,rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 2 février 1 8 G G .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 184 —

Travaux publics. — Adjudication de la construction de pissoirs dans les rues du Renard et de
I'Homme-Chrétien, dans l'impasse Madrille et
dans les aubettes du Parc.

Le vendredi 2 mars 1866, à une heure do l'après-midi, il sera
p r o c é d é , dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , par-devant le
Collège des Bourgmestre et Eehevins, à l'adjudication de la construction de pissoirs dans les rues du Renard et de l'Homme-Chrétien, dans l'impasse Madrille et dans les aubettes du Parc.
L'adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées
sur timbre, conformément aux prescriptions du cahier des charges
de l'entreprise.
Les soumissions seront adressées à M . le Bourgmestre el remises
au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
«( Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour la construction de pissoirs dans les rues du Renard, etc. »
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés à
l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires,
tous les jours, de onze à deux heures.
Bruxelles, le 12 février 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Suppression d'une partie de la rue de l'Enclume.
Enquête.
Par délibération du 10 février 1866, le Conseil communal, de
commun accord avec l'administration communale de Saint-Josse-

— 185 —
len-Xooile, a décide la suppression de la partie limitrophe de la
rue de l'Enclume, comprise entre la rue de Verviers et la rue du
Marteau.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2G du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard le m ê m e j o u r ,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 février 18G6.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LAC03IBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 1 .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
V'anherck, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhclst, rue du Midi, 103.

29 cent, par kil. chez :
Boulang. économ. ,ruc des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 3"23.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Beruyter, rue do Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 février 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échcvins d e l à ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du 4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à Bruxelles,

— 186 —
pour le lundi qui précède les l'êtes de Pâques, aura lieu, cctteannée,
le 36 mars, à l'Abattoir, d'après les conditions énoncées aux articles ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées, an
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y seront
exposés en vente, le lundi précédant les fêtes de Pâques.
er

Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir, d'abord, les conditions d'une bonne conformation.
Art. 2. — Les primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première
classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, fr. 700
et une médaille de vermeil. — 2 prime, fr. 450 et une médaille
«l'argent. — 5 prime, fr. 200 et une médaille d'argent.
r e

e

e

Deuxième
classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et decinq ans au plus, du poids de 700 kil. au moins : l prime, fr. 600
et une médaille de vermeil. — 2 prime, fr. 500 et une médaille
d'argent. — 5'- prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
r e

e

Troisième
classe. — Bœufs de l'âge de plus cinq ans, du poids
de 800 kil. : — l ' prime, fr. 500 et une médaille de vermeil. —
2 prime, fr. 100 et une médaille d'argent.
e

e

POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
p}
— 41« prime, fr. 400 et une médaille de vermeil. —
2 prime, fr. 500 el une médaille d'argent. — 5 prime, fr. 150 et
une médaille d'argent.
us

:

e

e

POUR LES MOUTONS. — Première
classe. — Moutons de
deux à quatre dents au plus, du poids de 55 kil. au moins : —
Prime, fr. 150 et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kil. au moins : — Prime, fr. 125 et une médaille d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kil. au plus : — Prime, fr. 100 et une médaille
d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la môme classe, un troupeau composé de dix moutons au moins, de la m ê m e race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à deux
—
prime, fr. 125 et une médaille d'argent. — 2 prime,
fr. 75 et une médaille d'argent.
e

a

n

s

:

Porcs de petite taille : l prime, fr. 125 et une médaille d'argent, — 2 prime, fr. 75 et une médaille d'argent.
r e

e

— 187 —
. 3. _ Les primes ne seront payées aux propriétaires que
dans le cas où les animaux primés seront vendus à un boucher de
Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit ]Oiirs, à l'Abattoir de cette ville.
A,-t. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux
<ont nés, si toutefois ils sont indigènes.
^
y, — j^es animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. G. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir :
Un membre de l'Administration communale de Bruxelles, président ;
Trois agriculteurs-éleveurs ;
Un médecin-vétérinaire;
Un syndic des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par le
ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7 — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoirs.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du jury,
le jour même du concours, de huit à onze heures du matin, au local
de l'Abattoir.
A l

t <

r t

On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et
engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. — Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants
et à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours, des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le président pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 février 1866.
Par le Collège ;
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . WATTEEU.

—

188 —

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 17Ö.
Au dépôt, nie d'Anderlecht, M.
Pyck, Marché-aux-Poros, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 8 3 .
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, tS.
Vanherck, Montagne-des-Géants, 19

29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Itotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laekcn, 57.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbcek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 février 1866.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Emprunt de 2o millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 8 tirage au sort. — 473
obligations remboursables le 1 juin 1866.
e

er

Le n° 156455, remboursable par
.
.
.
fr. 25,000
Le n° 150529, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le n» 54549, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les n 59205 , 112108, 102257, 196159, 225022,
255522, remboursables chacun par
.
.
.
1,000
Les n 11845, 15005, 56616, 00090, 86659, 91286,
92082, 92150, 98725, 122791, 177068, 199502,
255588, 242122, remboursables chacun par .
.
»00
Les n 1741, 2827, 9281, 12655,16661,17728,18780,
21551, 55680, 56856, 57094, 40548,40997, 47992,
52409, 52647, 55667,56865, 61271, 66009, 79017,
79916, 81541,85226,85805,96619,97508,100177,
100452, 105768, 110460, 116902,117908, 119641,
121920, 152645, 159895, 141250, 146574, 156186,
167121, 107075, 169741, 172605, 179561, 180028,
184592,197197, 197208, 202684,209659, 215457,
225116, 225541, 228097, 250128, 256129,245561,
245891, 247885, remboursables chacun par .
.
200
0 6

o s

c s

— 189 —
Lrs 390 numéros suivants sont remboursables au pair :
2370 31190 57602 81985' 107781 145746 183807 209670
5152 51455 57645 83226 108821 145449 184159 210143
5451 51551 57998 85358 112580 145660 184475 210319
5106 3!689 58054 85998 113995 145842 184957 210502
6916 52722 58665 86526 114559 145845 185962 210615
7579 55571 59670 86758 116212 146669 186145 2118G4
7852 55678 60457 87656 116756 147510 186972 215250
9059 55580 61162 87762 118422 147512 187258 213545
9850 55854 62556 88569 118640 147619 187816 215900
11014 55959 62628 89676 119822 148074 188134 214464
12507 ôGGSO 65678 90072 120535 148702 188272 215929
12746 57922 65158 90104 120543 149164 188782 216504
12998 58051 65315 90905 122074 149976 189045 216568
15027 59079 65679 92952 122709 150513 189326 218474
15771 59416 67785 93457 122855 150776 190756 218744
14915 59996 68252 94250 123401 152407 191162 219545
15599 40248 68415 94425 mCrlO 152454 192676 219995
15633 41113 69578 94643 125950 152690 195613 221425
15825 41260 69610 95535 124902 152914 195806 222016
16559 41268 69645 95568 125508 155015 193828 222829
17020 41587 70050 96840 125577 155146 193905 223215
19508 42007 70483 97177 128412 154116 194117 225281
19484 42079 71219 98755 128527 154125 194572 2255î7
19682 £2104 71632 99100 129209 154528 195110 224246
19905 42745 71709 99547 129790 156607 196457 224436
20241 45614 71791 99795 150672 158684 196554 224510
21045 45000 71966 99862 151271 m6<26 196780 225902
21299 45297 72552 100508 151856 165856 197176 225975
21551 46755 75590 100564 152053 163907 197523 226425
22145 46815 74459 101711 155459 164448 197382 226747
22775 47562 74485 102250 154015 164816 198162 226931
25557 47410 74549 102505 154987 165776 198602 227864
23465 48758 75118 102488 155827 169079 198722 228804
25897 48042 76561 102646 156044 169120 198921 228834
24125 49813 76525 105544 157051 169595 198992 229204
25104 49868 77150 104010 158522 169991 199496 229704
25624 50575 77508 104597 158675 172400 200518 250048
26472 51428 77677 104698 158965 172472 201510 231235
27024 51722 78027 105521 159254 177275 201565 231353
27855 55559 78688 105864 159456 177497 202478 231416
27971 55968 79641 105910 140367 180406 205500 251994
141058 181078 204584 255108
28075 54050 8O608 106568
29475 54299 80686 107112 141458 181823 204857 235115
29840 56455 80713 107500 141816 182807 204953 254995
30079 56694 81254 107512 142706 185277 206066 255458
50585 57460 81690 107540 142809 183406 208429 256891

— 190 —
837243
238989
239510
239901

240373
240990
241227
242018

243505
243888
245889
245924

244244
240364
240941
247066

247114
247352
248204
248625

249281
249467

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
91734, 98026, 105588, 188545, 206007, 216188, 227085,
échéant le 1 décembre 1862.
22570, 54961, 80052, 105176, 115700, 118443, 155289.
205150, 211882, 214958, 227055, 251696, 241518, échéant
le l juin 1865.
5256, 5550, 7827, 18605, 47450, 89441, 102067,119576,
122459,125541,124058,167528, 167605,178298, 185767,
185788,190699,194945, 206676, 215791, 222766, 226805,
228150, 241086. 248655, échéant le l« décembre 1863.
1701, 4472, 10981, 11220, 15078, 27015, 50491, 30496,
31748, 52486, 55200, 35416, 66765, 80943, 98410, 98767,
105605, 104890,105655, 109287, 116905, 122589, 124627,
150282, 152901,155259,158170,159922, 167217, 174215,
177511,177655,184190,190641, 213630, 224734, 225524,
226071, 232122, 235509, 250051, 256095, 24! 774, 242206,
246152, échéant le 1 juin 1864.
5008, 7445, 10103, 15690, 15411, 18438, 22544, 26153,
27059, 52407, 55517, 45750, 47566, 48945, 49016, 56440,
66409, 66755, 68076, 77524, 85902, 90575, 98552, 100071,
102021. 102064, 110466, 110752, 111069, 111511, 111755,
116766, 121622, 122171,123506, 129452, r38155, 142979,
168985, 171469, 177872, 179109, 181050, 185060, 184258,
187578, 187577,195444, 197635, 216915, 218112, 222207,
224525, 236162, 259429, 241896, 242642, 246407, 249994,
échéant le 1 décembre 1864.
496, 522, 1922,2548,5152,5498,6590,8646,10614,10896,
15676, 17158, 17146, 22486, 24982, 25511, 26468, 31942,
35005, 57881, 58944, 42865, 44909, 48564, 48950, 55647,
59258, 66151, 80013, 81956, 82275, 82809, 82910, 85013,
88349, 92404, 95777, 95474, 98518, 102069, 103568,
105647, 109625,112828, 113341, 117153, 122250, 122345,
125600,126556, 127259,156846,140265, 145324, 143776,
147716, 167509, 167958, 174904,179166, 185192,185007,
187791,190075, 191271, 196290, 199557, 208545, 209821,
214355, 216026, 217489, 223254, 225659, 225597, 228747,
250696, 252055, 234611, 242082, 242086, 242452, 244399,
246884, échéant le 1" juin 1865.
221, 5204, 6050, 6567, 6570, 7540, 8506, 11677, 12319,
13271, 14505, 18075, 18681, 19550, 20159, 20719, 25589,
27576, 52137, 52257, 35458, 55198, 36826, 58449, 58972,
39541, 39903, 42658, 42680, 45245, 44288, 44553, 44861,
er

»
»

, r

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
*
»
»
»
»
»
»
»
»

r

er

er

»
»
«
»
»
n
»
»
».
»
»
»
»
»
»
»

V« « J 0 9 7 , 4 5 6 5 0 , 4 6 5 9 6 , 4 7 2 7 7 , 4 7 6 8 9 , 5 5 2 3 5 , 5 6 3 9 6 , 5 7 7 1 0 ,
' » 58763, 6 5 6 0 0 , 7 0 0 6 4 , 7 0 2 4 1 , 7 1 6 0 7 , 7 5 0 8 9 , 7 4 5 2 0 , 7 4 4 5 1 ,
» 74659, 76798, 7 8 5 4 4 , 8 0 5 7 5 , 8080\, 8 1 1 5 0 , 8 2 0 8 4 ,
82iil,
, 82168, 90547, 9 1 4 7 9 , 9 5 9 0 2 , 9 8 9 4 5 , 1 0 0 2 3 1 , 1 0 1 2 6 1 ,
» 102557, ¡ 0 5 4 6 9 , 1 0 5 9 9 7 , 107097, 1 0 7 8 9 5 , 1 0 8 2 4 7 , 1 0 8 5 6 7 ,
», 115424, 115214, 117022, 1 1 7 0 5 5 , 1 1 7 7 5 4 , 117780, \18208,
a 118544.118912,119692,121745, 125626, 128685, 128712,
» 150422, 152409, 1 5 4 2 4 5 , 154865, 1 5 6 5 4 0 , 1 5 6 8 6 2 , 1 5 9 6 8 5 ,
» 140500,145652, 148085, 157496, 157662, 158569, 158651,
» 160741,162120, 165555, 165102, 166655, 167145, 167589,
» 169574,169776, 170580, 170649, 171547, 171679, 174162,
» 1 7 5 0 0 0 , 1 7 5 4 7 7 , 1 7 6 0 1 5 , 1 7 6 2 5 4 , 1 7 8 6 9 7 , 1 8 0 0 8 9 , m6i6,
» 187008, 1 8 8 1 2 5 , 1 9 0 2 6 7 , 1 9 0 7 8 1 , id\6^8, 1 9 2 2 7 9 , 1 9 2 7 8 2 ,
» 194152,195545,196510, 198885, 201560, 205419, 208257,
» 211556,215257,216751,217266, 219507, 2 2 1 6 6 4 , 2 2 2 5 0 3 ,
)) 222878, 2 2 6 5 0 6 , 2 2 6 5 5 7 , 2 5 0 5 4 0 , 2 5 1 9 4 2 , 2 5 5 8 5 1 , 2 5 5 2 7 5 ,
» 256754, 2 5 7 8 1 8 , 2 5 9 7 5 2 , 2 4 1 5 7 5 , 2 4 5 7 8 1 , 2 4 5 9 5 5 , 2 4 9 6 2 0 ,
échéant le 1 décembre 1 8 6 5 .
ER

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM Marcuard, André et C , à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le 1

er

mars 1866.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
badigeonnage à exécuter dans les b â t i m e n t s
communaux.

Le mardi 2 0 mars 1866, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans
les bâtiments ci-après désignés :
1 lot. — L'école militaire; les corps de garde de la place
Royale et du Parc; les façades du Théâtre du Parc; le logement
du chef-garde du Parc; les commissariats des l et 5 divisions de
police, etc.
ER

r e

E

2 lot — La prison dite YAmujo; le local de la justice de paix;
la boucherie des Récollets; les écoles n 2 , 6 et 7 ; le couvent des
Sœurs-Noires, rue des Visitandines, etc.
E

o s

5 lot. — Divers locaux de l'Abattoir; le Poids de la Ville, rue
du Grand-Hospice; les écoles n 5 et 4 , etc.
E

o s

4 lot. — Les casernes des Annonciades et de Sainte-Elisabeth ;
le conservatoire de danse, rue de la Fiancée; l'école n° 5 , rue de
E

— 192 —
Schacrbcek ; le local des cours d'éducation pour les jeunes lilies,
rue du Marais, n° 0 8 , etc.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les lots des travaux
de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à exécuter dans les
bâtiments communaux.... »
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 1

er

mars 1866.

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Vente publique d'arbres et taillis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 16 mars 1866, à neuf heures du matin, à la porte de Hal, au
Parc et à l'Allée-Verte, aux clauses et conditions dont il sera donné
lecture avant la vente, les arbres et branches ci-après désignés :
A. Porte de Hal : 1° 5 ormes; 2 5 peupliers.
B. Au Parc : 1° 6 tilleuls; 2° 5 ormes; 5° 1 marronnier;
4° 2 hêtres; 5° 1 acacia; 6° 9 lots de branches; 7° 1 lot de racines.
e

C. Allée-Verte : Cinq lots de branches.
On se réunira à la porte de Hal.
Fait a l'Hôtel de Ville, le 5 mars 1866.
Par le Collège :

Le
A

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
29 cent, par kil. chez :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanherck, Montagne-dçs-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 mars 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Pêche du grand étang au quartier Léopold.

Le Collège des Bourgmestre et Eehevins
A l'honneur d'informer le public que la pêche du grand étang, au
quartier Léopold, aura lieu le mardi 20 mars courant.
On recevra jusqu'à la date précitée, au secrétariat, à l'Hôtel de
Ville, les soumissions pour l'achat du poisson à provenir de cette
pêche.
Les prix devront être donnés pour tout le produit de la pêche
(sauf le poisson nécessaire pour repeupler l'étang) et de la manière
suivante :
Par kilogramme de carpes
fr.
Par kilogramme de poisson dit om-visch, composé
de perches (percots), tanches, petits brochets, etc.
»
Par kilogramme de brochets et anguilles .
.
»
Par cent carpes de deux ans dites Anteloos.
•
»
Par chaudron de fretin
•
,
.
»

—

194 —

Les Irais de pesage sont à la charge de l'adjudicataire, qui devra
fournir, à cet effet, tous les appareils nécessaires.
Bruxelles, le 9 mars 1866.
Parle Collège :
Le Secrétaire,
•
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Par a r r ê t é en date du 2 janvier dernier,
(a dénomination de « rue des Cailles » est
« rue des Déniées » , et, par a n été du 16
dénomination « d'impasse du Tribunal »,
située rue d ' O r , n° 54, est s u p p r i m é e .

CONSEIL
Séance
Présidence de M .

le Collège a décidé que
remplacée par celle de
février suivant, que la
donnée à la propriété

COMMUNAL.

du 10 mars 1866.
JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Interpellations de M . Lemaieur au
sujet des trichines, et de M . Veldekens, à propos d'un prétendu dépôt
de poudre à l'ancien entrepôt ; réponses de M . le Bourgmestre, au nom
du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Rapport fait par M . Veldekens, au nom de la section des finances, sur le
compte du Mont-de-Piétépour l'exercice 18G5; vote des conclusions de
ce rapport, — Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom du Collège,
tendant à la dénonciation de la convention conclue, en 1851, entre l'Administration communale et l'archevêque de Malines, au sujet de l'organisation de l'enseignement religieux dans les écoles moyennes inférieures
delà ville.—Avis favorable sur l'acceptation d'une donation par le conseil
de fabrique de l'église Sainte-Catherine. — Discussion relative à la façade
de l'orphelinat de l'avenue de Cortenberg: vote du plan primitif de radministration des hospices. — Dépôt du rapport de la commission spéciale
chargée d'étudier la question de la réforme électorale. — Vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics, tendant àl'établissement de nouveaux fondoirs à l'Abattoir. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice dans quatre affaires. — Concessions de terrain
pour sépulture. — Explications de M . le Bourgmestre sur les questions
relatives au corps des sapeurs-pompiers; rapport de la section des finances sur l'augmentation de la solde des pompiers.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, De
Vadder,.Goffart et F u n c k , Echevins; Ranwet, Cattoir, W a l t e r ,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Lacroix,

—

105 —

Capouillel, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedcmon, Leclercq,
loiitainas. Godefroy, De Ronbaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et. Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et a p p r o u v é .
M . le Bourgmestre. Le Collège a la satisfaction de faire connaître au Conseil qu'il lui soumettra dans sa plus prochaine séance,
c'est-à-dire samedi prochain, l'ensemble du projet d'assainissement de la Senne.

M. le Secrétaire

présente l'analyse suivante des pièces à sou-

mettre au Conseil :
1° Par lettre du 20 février, adressée au Bourgmestre, MM. Keller
et C discutent le dernier rapport de Messieurs les ingénieurs en chef
concernant la section des collecteurs. Us examinent longuement les
assertion de Messieurs les ingénieurs relatives aux quantités d'eau
tombées, et concluent en soutenant que la section des collecteurs
qu'ils proposent est suffisante
Renvoi au Collège et à la section
(les travaux publics, dans le m ê m e sens que les précédents renvois.
e

2° Par lettre du 22 février, M. A . Lambert, agent d'immeubles,
adresse au Conseil des exemplaires d'un m é m o i r e à l'appui de son
plan d'assainissement de la Senne. Ce travail est accompagné
dune coupe des maçonneries de la voûte et des égouts latéraux.
La distribution des exemplaires a été faite aux membres du
Conseil. — Même renvoi.
5° Par lettre du 24 février, M. Durieux, ingénieur en retraite,
rappelle à l'Administration la correspondance qu'il a échangée avec
M. le ministre des travaux publics. M . Durieux regrette de ne pouvoir envoyer un projet complet, son grand âge ne lui permettant
pas d'entreprendre un travail aussi fatigant.
La proposition de l'auteur consiste à transformer la Senne i n t é rieure en égout et à évacuer les eaux de la rivière par la Sennette
élargie. La communication de cet avant-projet a c l é faite au Conseil
dans ses séances des 2 avril el 7 mai 18G4. — Même renvoi.
4° Par diverses pétitions revêtues de 47 signatures, MM. Terseleer et consorts prient le Conseil d'adopter le plan de M. Lambert.
— Même renvoi.
5° Par lettre du 2 mars, M . Gisler envoie un projet avec plan
pour les travaux d'ensemble relatifs à la Senne. Il demande,
dans le cas où l'autorité supérieure n'approuverait pas le plan
présenté par le Collège, qu'on examine avec soin sa combinaison,
qui offre une économie basée sur le rétrécissement du boulevard
¿24 mètres. — Même renvoi.

-

196 —

6° Par lettre du 24 février, M . L . De Bauchc informe le Conseil
q u ' i l a présenté à l'Administration un système d'alimentation d'eau
qui permettrait de livrer quotidiennement à la ville 2a à 40 mille
mètres cubes d'eau. I l prie le Conseil de statuer sur la demande
q u ' i l a faite.
M . l o Bourgmestre. I l est difficile que le Conseil s'occupe uV
cette affaire dans l'état où elle se p r é s e n t e .
Le pétitionnaire est venu dans mon cabinet. I l m'a déclaré
q u ' i l offrait à la ville un forfait. Moyennant une certaine somme
i l se chargerait d'amener dans nos réservoirs 23,000 mètres cubes
d'eau. S i l'on augmentait la somme i l pourrait, m'a-t-il dit, en
amener j u s q u ' à 40 et m ê m e 43 mille mètres cubes.
Je l u i ai d e m a n d é s ' i l s'agissait d'un forfait absolu, s'il prenait
à sa charge les indemnités que des usiniers pourraient réclamer.
Il m'a r é p o n d u que ce point n'était pas é t u d i é . Je l'ai donc renvoyé
à l'étude du projet, et je ne l u i ai pas caché qu'il me paraissait
difficile, en tout état de cause, que la ville conclût avec l u i , puisque
la ville a o r d o n n é des travaux supplémentaires aux sources qu'elle
possède, travaux q u i , je l ' e s p è r e , nous épargneront l'énorme
dépense à laquelle nous serions entraînés, s'il nous fallait chercher
de l'eau dans un endroit plus éloigné de Bruxelles.
Le pétitionnaire s'est adressé à la députation permanente pour
lui demander une e n q u ê t e . M . le gouverneur m'a écrit afin
de savoir s'il y avait, entre la ville et le pétitionnaire, un contrat
ou des négociations qui pussent justifier une enquête aussi longue
que celle q u ' i l réclamait. Je n'ai p u que r é p o n d r e négativement à
M . le gouverneur, et connaissant ma réponse négative, le pétitionnaire, qui sait que je ne puis rien sans l'assentiment du Conseil
communal, s'adresse à vous.
Je crois que l'examen de son projet ne serait pas utile en ce
moment. Tout au plus y aurait-il lieu de l'ajourner jusqu'à ce que
nos propres travaux eussent été soumis à une épreuve convenable.
J'ai donc l'honneur de vous proposer le dépôt de ce projet aux
archives j u s q u ' à ce que les circonstances en rendent l'examen
opportun. — Adhésion.
7° P a r lettre du 2 mars, M . Brabant-Beauvalet recommande la
lecture d'un article sur l'assainit semant de la Senne inséré dans
le Moniteur des intérêts matériels,
n° 5. M . Brabant veut arriver
à l'assainissement de la rivière en défendant d'y introduire aucune
matière susceptible de corrompre ses eaux. I l propose d'ordonner
aux habitants de m ê l e r tous les résidus aux cendres du foyer ou à
de la terre sèche. Les habitants vendraient ce produit, qui constitue un excellent engrais que l'on sème à la main'.

— 197 —

M. le Bourgmestre. 11 ne me semble

pas que celle proposition
soit assez sérieuse pour être renvoyée à l'examen d'une section.
Nous pouvons nous borner à l'accueillir à titre de renseignement.
— Adhésion.
8° M. l'ingénieur Van Esschen présente au Conseil un projet
d'assainissement de la Senne. MM. les conseillers ont reçu la brochure do l'auteur. — Renvoi au Collège et à la section des travaux
publics dans le même sens que les renvois précédents.

M. le Bourgmestre.

La parole est

à M.

Lemaieur pour une

interpellation.

M. Lemaieur. Depuis l'année dernière, on s'occupe à l'étranger
et en Belgique d'une maladie dont la race porcine est atteinte; je
veux parler des trichines. Je pense que l'Administration communale a pris des mesures en prévision de l'invasion éventuelle de
celte maladie en Belgique. Je désire savoir quelles sont ces mesures, et si des cas de trichines ont été constatés dans la viande de
porc qui se consomme dans notre pays. Je crois qu'il serait bon
que le public lût édifié sur ce point.
M. le Bourgmestre. Je crois utile aussi que le public sache
la vérité sur ces faits, car les craintes qu'inspire l'usage de la viande
de porc à bon nombre de personnes me paraissent des plus puériles.
En effet, à Bruxelles, aucun cas de trichine ne s'est révélé.
Je crois savoir que jusqu'ici notre pays est tout à fait à l'abri du
fléau. Du reste, il parait certain que la viande de porc bien cuite,
de quelque animal qu'elle provienne, n'offre aucun danger.
Quoi qu'il en soit, l'Administration n'est pas restée impassible.
Elle a pris des mesures plutôt pour rassurer la population que
dans un intérêt bien efficace., A l'abattoir, la viande de porc est
l'objet d'une surveillance incessante. Nos employés se servent d'un
puissant microscope pour examiner les bêtes abattues. Notre
population peut se rassurer. La viande de porc qui vient de notre
abattoir ne lui fera courir aucun danger.

M. Lemaieur. Peut-être y aurait-il lieu de faire examiner
aussi la viande de porc qui vient des communes environnantes.
M. le Bourgmestre. La viande dépecée passe à la visite.
Quand je parle des viandes provenant dè l'abattoir, ces expressions
s'appliquent à toutes les viandes consommées à Bruxelles, puisque
toutes doivent recevoir l'estampille qui en garantit la salubrité.
Nous ne nous bornons pas à l'examen des viandes de l'abattoir
et à la visite des viandes à leur entrée en ville. Nos inspecteurs

—

198 —

examinent si, par l'effet du temps, les viandes introduites en
sont pas gâtées, si elles ne sont pas devenues insalubres. Ils

ville ne
visitent
les magasins des charcutiers, qui tous s'y prêtent, parce qu'ils
comprennent qu'il y va de leur intérêt, tout autant que de l'intérêt

des consommateurs.

— L'incident est clos.

M. le Bourgmestre.

La parole est

à M.

Veldekens pour une

interpellation.

M. Veldekens. Plusieurs habitants de la rue de Laeken se sont
é m u s d'une nouvelle donnée par un journal de cette ville, qui a
annoncé qu'une certaine quantité de poudre avait été introduite
dans le magasin d'artillerie établi dans l'ancien bâtiment de
l'entrepôt, rue de Laeken. L'Administration a-t-elle connaissance
de ce l'ait?
M. le Bourgmestre. Le fait signalé par l'honorable M. Veldekens doit être controuvé. L'Administration n'a été informée ni
du passage d'aucune quantité de poudre à travers la ville, encore
moins d'un dépôt de poudre au centre de la ville.
Lorsque l'administration centrale a l'intention de faire voyager
de la poudre dans le pays, elle a soin de nous dire: « A telle date,
à telle heure, par telle porte, un convoi de poudre passera à
Bruxelles », afin que nous puissions prendre toutes les mesures
propres à écarter le danger. Il est impossible que l'administration centrale ait négligé de prendre ce soin quand il s'agit de
conserver, à demeure, à l'intérieur de la ville, une forte quantité
de poudre.
Du reste, l'Administration communale prendra des renseignements afin de savoir d'où a pu naître le bruit.

M. Veldekens. J'espère que ces explications tranquilliseront
les personnes que ce fait avait é m u e s .
.— L'incident est clos.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 29 janvier dernier, deux lots de terrain situés â Schaerbeek, et
dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.

—

190 —

Coite opération a donné le résultat suivant :

Nnœéro

CONTENANCE.

des
LOTS. Ar*s. Cent. Mill.

SITUATION.
RUES

:

PRIX

DE

VENTE.

Principal. Accessoires.

Total.

PAR

centiare.

137

2

22

4

d'Hoogvorst.

4,470

852 90

5,322 90

23 93

166

3

33

9

de Cologne.

6,670 4,026 20

7,696 20

23 05

3

56

3

41,140 1,879 40

13,019 40

La section des finances vous propose de charger le Collège
de transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours de
la ville de Bruxelles a fait vendre publiquement, par le ministère
du notaire Vermeulen, le 5 février dernier, trois lots de terrain
situés à Schaerbeek, rue De Potter, et faisant partie des biens dont
l'aliénation a été autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :
Lots 163, 164 et 165, d'une contenance de 6 ares 19 centiares
I milliare, adjugés en masse pour la somme de fr. 15,701-60,
principal et accessoires compris, soit fr. 22-13 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire De Doncker,
le 17 février dernier, un terrain situé à Molenbeek-Sainl-Jean,
faubourg de Ninove, au coin des rues Heyvaert et de Liverpool,
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du 5 octobre 1827.
Ce terrain, n° 416, d'une contenance de 1 are 41 centiares
5 milliares, a été adjugé, en principal et accessoires, au prix de
fr. 5,646-20, soit à raison de fr. 24-35 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement} par le ministère du notaire De Donckcr,
les 3 et 10 février dernier, quinze lots de terrain situés à Anderlecht et à Molenbeek-Saint-Jcan, faubourg de Ninove, et faisant
partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté royal
du o octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :

Contenance.

N '
0

des lois.

A.

C.

[M.

SITUATION.

PRIX

SOMMES A PAYER.

RUES.

Principal.j Accessoires.

de revient

PAR
centiare.

Total.

78 49

p.

de Birmingham.

1
75,46310,644 » 84,109 »

10 71

650 651 12 06

1

idem.

10,745 1,075 50 41,788 50

9 77

2 87

»

Quai de l'Industrie.

707
;

462

i

' 9 86

5

12,400 4,375 70 46,775 70

47 01

10,070 5,962 80 44,052 80

16 87

j

437
438

47 59

759 20

HejTaert

432
à

5,049 20

4,510

de la Princesse.

)

572,575 8 51

8

Idem.

»

Quai de l'Industrie.

574
461

2 87

4,250

699 20

17 1"

4,929 20
i

TOTAL.

115,190 21,492 40 156,682 40j

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les procès-verbaux d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

— 201 —

M. Veldokeiis

fait, au nom de la m ô m e section, le rapport

suivant :
Voici le résultat de l'examen auquel s'est livrée votre section
des finances touchant le compte de gestion du Mont-de-Piété
pendant l'exercice 1865 :
Le compte d'exploitation se solde par un b é n é fice de
.
Les recettes effectives d'exploitation ayant é t é
de
Tandis que les dépenses n'ont été que de
.

fr.

61,584 92

»
»

215,105 15
153,720 21

Quant aux recettes g é n é r a l e s , le chiffre s'en
est élevé à
Et l'ensemble des dépenses a été de

»
»

4,258,452 56
4,226,553 57

Ce qui constitue, au 51 décembre 1865, une
encaisse de.
.
.
.
.
.

fr.

51,378-99

Ce compte témoigne, comme toujours, de la bonne gestion et de
la tenue régulière des écritures de l'administration du Mont-dePiété» A la suite d'un examen attentif, votre section des finances
vous propose de revêtir ce compte de votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées à l ' u n a n i m i t é
des membres présents, sauf l'abstention de M . Maskens, membre
de la commission administrative du M o n t - d e - P i é t é .

M. l'Echevin Funck

fait, au nom du Collège, un rapport
tendant à ce que la convention conclue, en 1851, entre l'Administration communale et l'archevêque de Malines, au sujet de l'organisation de l'enseignement religieux dans les écoles moyennes i n f é rieures de la ville, soit immédiatement dénoncée comme contraire
à la loi de 1850 sur l'enseignement moyen (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait,

au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Par acte passé le 19 janvier dernier, par-devant M Gheude,
notaire, à Bruxelles, la demoiselle T h é r è s e De Bolster, rentière,
e

(t) Voyez infici, p. 216.

— 202 —
domiciliée à Bruxelles, rue de la Cuiller, n° 10, a fait donation,
à la fabrique de l'église Sainte-Catherine, d'une rente annuelle
et perpétuelle de fr. 120-08, échéant le 20 août de chaque année,
au capital de fr. 2,550-08, hypothéquée sur trois maisons situées
à Bruxelles, rue de la Petite Senne, n^2, 4 et 4 . Cette donation
est faite à charge par la fabrique : 1° de faire célébrer annuellement et à perpétuité, en l'église Sainte-Catherine, quarante messes
basses, avec de profundis, pour le repos de l'âme de la donatrice
et pour le repos de l'âme de feu ses père et mère et de ses frères
et s œ u r s ; 2° de payer à la donatrice une somme de fr. 322-59.
La fabrique de l'église jouira des arrérages de la rente dont s'agit,
à compter de la dernière échéance.
bis

M. l'archevêque de Malines est d'avis qu'il y a lieu d'accepter
celte donation, qui est avantageuse pour la fabrique. La famille de
la donatrice ne fait de son côté aucune opposition, et Mademoiselle
Thérèse De Bolsler se trouve e l l e - m ê m e dans une position aisée.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics sur la faça le de l'orphelinat de l'avenue de
Cortenberg (1).
M . l e Bourgmestre. Le rapport de la section des travaux
publics conclut à ce que le Conseil modifie le plan primitivement
présenté par l'administration des hospices. Nous avions cru que,
si l'adjudication produisait un rabais sur les frais de construction,
ce rabais viendrait en déduction des 17,000 francs qu'auraient
coûté les embellissements proposés par la section, et qu'ainsi nos
sacrifices auraient été diminués. Mais, l'affaire ayant été examinée
à nouveau, le Collège a reconnu qu'en droit il n'est pas douteux
(jue la ville, ayant indiqué des modifications au plan primitif,
ne soit tenue de supporter la totalité des frais de ces modifications,
quel que soit le rabais qui résulte de l'adjudication. Cela ressort
de la convention qui a été conclue entre la ville et l'administration
des hospices pour l'établissement de l'Académie dans les locaux
de l'hospice des orphelines, rue du Midi, et le transfert de
i orphelinat à l'avenue de Cortenberg.
Le Collège trouve que la dépens.) n'est pas en rapport avec l'in-

(1) Voyez suprà, p. 93.

— 203 —
lérél que la ville peut avoir à la construction d'une façade plus
monumentale pour cet orphelinat. Il vous propose d'accueillir le
plan primitif de l'administration des hospices. La section des
travaux publics, par cinq voix contre deux, s'est ralliée à sa proposition.
Il y a lieu d'espérer que l'administration des hospices prendra
1'initíative d'un changement à la façade un peu monotone du
nouvel orphelinat ; qu'elle sentira la nécessité de donner un
aspect un peu plus monumental à un établissement qui a pour
elle une grande importance.

M. Walter. Il vaudrait mieux attendre les nouvelles propositions de l'administration des hospices.
M- le Bourgmestre. Je n'ai pas parlé de propositions nouvelles. J'ai dit que nous avions l'espoir que le conseil général des
hospices apporterait quelques modifications à son plan.

M. Ranwet. Quelle serait la dépense qui résulterait pour la
ville des embellissements qui ont été proposés ?
M . Maskens. D'après le plan de M. Jamaer, adopté par la
section, 17,000 francs; d'après le plan de M. Vanderrit, 21,000
francs.

M. Godefroy. J'appuie la proposition du Collège, et j'engage le
Conseil à ne voler ni le subside de 17,000 francs, ni celui de
21,000 francs. En effet, il faut remarquer que l'orphelinat sera
établi à l'extrême limite de la ville. La façade latérale sera sur le
chemin qui forme la limite entre la ville de Bruxelles et la commune de Schaerbeek. Il n'y a pas lieu d'accorder un subside quelconque pour cet édifice. Je crois que nous devons nous en tenir
au premier plan des hospices.
M. Walter. Lorsque le premier projet de façade de l'administration des hospices a été soumis à la section des travaux publics,
nous avons été unanimes à reconnaître que cette façade était plutôt
celle d'une prison que d'une maison de charité. Ên conséquence,
nous avons tous été d'accord pour demander de nouveaux plans!
Nous en avons reçu deux : un nouveau de l'administration des
hospices, qui ne nous a pas plu, et l'autre de notre architecte, qui
nous satisfaisait complètement et dont nous avons proposé l'adoption au Conseil.
Je crois pouvoir me borner à citer une phrase du rapport de la
section, pour justifier sa résolution : « Il nous a paru, dit ce rapport, qu'il ne faut point persister à imprimer aux établissements
du genre de celui qui nous occupe, cet aspect monotone et claustral qu'ils ont affecté jusqu'ici; un orphelinat est déjà un monument, et il convient de lui donner un certain caractère architectural. »

—

204

Aujourd'hui, on nous demande de virer brusquement de bord el
de décider précisément le contraire de ce que nous avons proposé.
Cela ne me parait pas très-logique.
S'il s'agissait d'une dépense importante, je concevrais, jusqu'à
certain point, que l'on reculât devant un chiffre é l e v é ; mais, pour
une modique somme de dix-sept mille et quelques francs, je ne
comprends pas qu'on veuille se dédire, quand il s'agit doter à un
monument l'aspect monotone et claustral que l'on a signalé.
11 ne faut pas oublier, d'ailleurs, la déclaration qui se trouve à
la fin du rapport, que « la ville interviendrait jusqu'à la concurrence de la somme de 17,000 francs », en d'autres termes, qu'elle
contribuerait à la construction de l'édifice.
Il ne faut pas oublier non plus que l'orphelinat à ériger se trouvera dans l'enceinte de la ville, quoique à l'une de ses extrémités.
Le Conseil agirait sagement, selon moi, en ne refusant pas les
17,000 francs que nous lui demandons, pour donner au monument
un caractère de dignité convenable. Je persiste donc dans les conclusions du premier rapport, et je rejette celles du second.

M. Maskens. L'honorable M. Godefroy a parlé de subsides.
L'administration des hospices n'a pas demandé de subside à la ville.
C'est l'Administration communale elle-même qui, ayant trouvé
que la façade n'était pas suffisamment monumentale, en a proposé
une autre, en se chargeant des frais.
M. Godefroy.

C'est très-exact.

M. Maskens.

Je tenais à relever le mot : subside.
Je ferai remarquer au Conseil que si les hospices ne s'imposent
pas une dépense plus considérable, c'est que la somme de 500,000
francs, qui a été fixée pour l'acquisition de l'orphelinat de la rue
du Midi est absorbée par l'achat du terrain et le devis des constructions du nouvel orphelinat.
Au moment où la convention a été faite, — et le Conseil n'ignore
pas qu'elle a été conclue au très-grand regret de l'administration
des hospices, qui trouvait l'orphelinat actuel placé dans une situation très-convenable, et qui n'a cédé qu'aux instances réitérées de
M. le Bourgmestre, — les hospices avaient dressé un plan dont l'exécution devait coûter 375,000 francs, plus 5G,000 francs pour le
terrain. Restait 69,000 francs qui permettaient aux hospices d'entretenir une dizaine d'orphelines de plus. C'était le seul bénéfice
que l'administralion pût retirer de l'opération, el ce bénéfice était
bien peu de chose en comparaison du bénéfice considérable que
les hospices espéraient faire par la vente future de l'orphelinat de
la rue du Midi, ce quartier prenant beaucoup de développement.
Aujourd'hui, il se trouve que le terrain du nouvel orphelinat
n'est pas assez vaste pour donner aux jeunes filles un jardin suffi-

— 20h' —
suit. Nous avons fait l'acquisition d'un nouveau terrain de 20,000
pieds, à un franc le pied, quoiqu'il soit situé vers la rue du Noyer,
tandis que le premier terrain, du côté de l'avenue de Cortenberg,
n'était porté au devis qu'au prix de 75 centimes le pied.
Une dépense supplémentaire ou plutôt une perte éventuelle
d'une quarantaine de mille francs n'était pas portée au devis.
Nos prévisions pour le transfert de l'orphelinat de la rue du
Midi à l'avenue de Cortenberg, sont donc dépassées. L'achat du
terrain et la construction de l'édifice nous coûteront plus de 500,000
francs, et nous ne pourrons pas entretenir une seule orpheline
de plus.
Dans ces circonstances, nous ne pouvons pas faire une dépense
plus considérable pour l'ornementation de la façade. Si la ville
veut que la façade ait un caractère plus monumental, c'est à elle
de le lui donner, puisqu'elle y est tenue aux termes de la convention.
Si elle s'y refuse, nous ne pouvons que maintenir notre plan
primitif, sauf à faire nos efforts pour que la façade soit aussi
convenable que possible.
Si le Conseil n'accepte pas le plan primitif, je crois qu'il préférera le plan de M. Vanderrit à celui qui a été dressé dans les bureaux
de l'hôtel de ville, et qui me paraît mieux adapté à une caserne
ou à une station de chemin de fer qu'à un monument du genre de
celui dont il s'agit.

M. l'Echevin Goffart. La section n'est pas de l'avis de
M. Maskens, car elle a rejeté le plan de M . Vanderrit.
M. Maskens. Pardon,

elle n'a pas rejeté celui dont je parle.

M. Walter.

C'est donc encore un nouveau plan. — Dans ce
ras, je demande le renvoi à la section des travaux publics.

M. l'Echevin Goffart. Il me semble qu'il importe avant tout
de savoir si le Conseil a l'intention de consacrer une somme quelconque à la construction d'une autre façade.
M, Ranwet. A quelle augmentation de dépense nous mènera
le nouveau plan?

M. Maskens. A 21,000

francs, an lieu de 17,C00.

M. Walter. Je

demande l'ajournement, ou plutôt le renvoi à la
section des travaux publics, qui ne s'est pas prononcée sur ce nouveau plan.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne comprends pas que l'on demande
le renvoi à la section avant de savoir si ce renvoi peut offrir quelque utilité. 11 faut d'abord que le Conseil décide s'il a l'intention
d'intervenir ou non dans la dépense. Si |cette question est résolue
négativement, que signifie le renvoi à la section? Pourquoi lui
imposer un travail inutile?
t$Lfca«
*

— 206 —
M.

Walter. Il

n'y a pas de nouveau rapport.

M . l'Echevin Watteeu. Pardon. M le Bourgmestre a fait au
Conseil un rapport verbal qui conclut à l'adoption du plan primitif des hospices. Il est bon qu'on le sache: lorsque d'abord
l'Administration communale s'est montrée disposée à dépenser
17,000 fr. pour donner un aspect plus monumental à la façade de
l'orphelinat, il paraissait bien entendu que la ville n'interviendrait
dans la dépense qu'en tant que les prévisions du devis ne
fussent pas d é p a s s é e s ; et que si, au contraire, l'adjudication produisait une réduction, la ville se bornerait à compléter la différence entre la réduction et le chiffre de 17,000 fr. Mais cette interprétation n'a pas été accueillie par l'administration des hospices,
qui a provoqué un nouvel examen de la question. Or, à la suite
- de cet examen et en raison de l'éloignement de l'édifice, la section et
le Collège ont pensé qu'il convenait de s'en tenir à la première proposition des hospices. Celte question doit évidemment être résolue
pour que l'on sache si le renvoi du nouveau plan à la section offre
une utilité quelconque.

M. le Bourgmestre. La question doit être vidée tout d'abord.
La ville veut-elle faire de nouvelles dépenses pour la façade? telle
est cette question. Quant à la question de droit, elle est bien simple.
Nous avons reconnu que si nous demandons des modifications
nous sommes obligés d'en payer les frais. Cela a été reconnu après
un examen attentif. Nous avions pensé d'abord pouvoir profiter de
la réduction éventuelle de l'adjudication, mais nous avons constaté
que nous sommes tenus de la totalité de la dépense occasionnée
par nos modifications.
Le Conseil veut-il, pour avoir sur l'avenue de Cortenberg, une
façade un peu plus monumentale, dépenser une vingtaine de
mille francs? Voilà la question qui a la priorité.

M. B.anwet. Si l'affaire était urgente, si l'on attachait quelque importance à la solution de la question de principe, je comprendrais que l'on voulût la trancher tout de suite ; mais, si réellement
la façade projetée n'a rien de monumental, quel inconvénient
y a-t-il à ce que la section examine si les changements proposés
sur le nouveau plan, ne valent pas un sacrifice de dix sept ou
vingt mille francs? D'ici à samedi, la section des travaux publics
aura le temps d'examiner le nouveau plan. Où est le mal?
M. le Bourgmestre. La priorité me paraît acquise à la question de principe. Cependant, pour mettre un terme à un débat sans
importance, je ne vois pas d'inconvénient à consulter d'abord le
conseil sur la motion d'ajournement.
La proposition de M. Walter (renvoi à la section des travaux
publics) est mise aux voix par appel nominal, et rejetée par parité
de suffrages, 12 voix contre 12.

— 207 —
On! volé pour : M M . Do Vadder, Ranwet, Waller, C a p p e î l e mans, Depaire, Maskens, Lacroix, Couteaux, Hochsteyn, W a e demon, Leclercq et Fontainas.
Ont voté contre : MM. Goffart, Cattoir, Veldekens, Hauwaerts,
Capouillet, Lemaieur, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Watteeu et Anspach.
— La proposition du Collège (approbation du plan primitif de
l'administration des hospices) est ensuite mise aux voix par appel
nominal et adoptée par 17 voix contre 7.
Ont volé pour : MM. De Vadder, Goffart, Ranwet, Cattoir,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Capouillet, L e maieur, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Watteeu et Anspach.
Ont voté contre : MM. Walter, Maskens, Lacroix, Couteaux,
Hochsteyn, Waedemon et Leclercq.

M. le Bourgmestre

d é p o s e le rapport de la commission s p é ciale chargée de l'étude de la question de la r é f o r m e é l e c t o r a l e , et
annonce que des é p r e u v e s de ce document déjà i m p r i m é seront
i m m é d i a t e m e n t e n v o y é e s aux membres du Conseil et aux journaux.
— Le Conseil ordonne l'insertion de ce rapport au
et en renvoie la discussion à la prochaine s é a n c e (1).

Bulletin

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport de la section
des travaux publics, d é c i d e , à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s , la
construction de nouveaux fondoirs à l'abattoir (2).

M. le Bourgmestre.

Le rapport sur la question des expropriations pour cause d'utilité publique n'étant pas encore i m p r i m é ,
nous en ajournerons la discussion à la prochaine s é a n c e . —
Adhésion.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Par acte notarié en date du l a juin ISOo, la ville de Bruxelles
a acquis du sieur Bonneels, p r o p r i é t a i r e , demeurant à Saint-Josseten-Noode, rue ï r a v e r s i è r e , n° 72, une parcelle de terrain à emprendre sur une maison située rue de l'Hôpital, n° 34, en vue de
l'élargissement de cette voie. Cette parcelle, à laquelle l'acte attribue une contenance de 40 centiares, nous a été vendue moyennant
(1) Voyez infrà, p. 224.
(2) Voyez suprà, p . 121.

—

208 —

le prix global de 18,000 francs, toutes indemnités de démolition
et de reconstruction comprises.
M. Bonneels, quelque temps après avoir perçu la somme qui lui
était due, prétendit qu'il avait droit à un supplément de prix, le
contrat n'ayant eu pour objet qu'une parcelle d'une contenance de
40 centiares, tandis que le nouvel alignement de la rue de l'Hôpital
avait nécessité une emprise de 42 centiares 55 milliares; il réclama
le paiement de cet excédant. La ville refusa d'accueillir cette réclamation en se fondant sur ce que l'acquisition avait été faite pour
un prix global et d'après une contenance approximative.
Aujourd'hui, M . Bonneels nous intente une action en paiement
d'une somme de 1,060 fr. 82 c , sous prétexte d'une emprise de
2 centiares 55 milliares de plus que la contenance indiquée dans
l'acte.
Pour prétendre à un supplément de prix, M. Bonneels s'attache
à une énonciation à laquelle la ville n'attachait aucune importance,
et méconnaît ce qui avait été formellement convenu entre lui et
M . le Bourgmestre pour la fixation de l'indemnité à lui payer.
Cela est tellement vrai que, dans sa lettre du 5 mai 4865, adressée
â M . le notaire Vandenhoute, chargé de passer l'acte, le Collège
s'exprime ainsi :
« Le prix a été fixé entre parties à la somme de 18,000 francs
» pour ENVIRON 41 mètres carrés, toutes indemnités de démoli» lion et de reconstruction comprises. »
De plus, pour motiver sa réclamation, M. Bonneels est obligé
de diviser le prix total par la contenance et d'arriver ainsi à des
fractions de centimes pour établir le prix unitaire par centiare ou
par pied, ce qui est dénué de toute vraisemblance.
Si m ê m e la réclamation pouvait être accueillie en principe, elle
devrait indubitablement être réduite dans une large proportion.
En effet, la démolition des bâtiments est entrée, pour la'plus grande
partie, dans la fixationde l'indemnité, et cette démolition entraînait
la m ê m e dépense pour 40 ou 41 mètres que pour 42.
Il n'y aurait donc lieu de tenir compte au réclamant que de la valeur du sol, sans prendre en considération les autres causes d'indemnité qui ont servi à déterminer le chiffre de la première indemnité.
Par les motifs qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs,
de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice,
sauf approbation de l'autorité supérieure.
Dans une lettre datée du 10 novembre 1865, le sieur Dremel,
propriétaire de l'hôtel de Belle-Vue, nous a demandé l'autorisation de construire, sous le trottoir de cet hôtel, vers la rue Royale,
un petit tunnel qui lui donnerait une communication avec une
partie des anciens souterrains existant sous la voie publique et
dépendant, d'après lui, de la propriété de M . le notaire Van Merstraelen, de qui il en a obtenu la location.

-

-209

-

Celle demande nous a amenés à examiner quel pouvait être le
droit de M. Van Merslraeten sur ces souterrains, et nous avons
acquis la conviction que les prétentions qu'il tenterait d'élever ne
sont fondées à aucun titre. D'abord, il ne lui est pas possible d'invoquer un acte quelconque pour établir son droit.
En effet, entre les Bailles de la Cour (aujourd'hui place Royale)
et le Parc existait autrefois le palais des ducs de Brabant, dont la
majeure partie fut consumée par un incendie.
La chapelle, le portail et un salon furent seuls épargnés. Les
ruines du palais subsistèrent jusqu'en 1776 environ, époque où
l'on commença le quartier du Parc.
Les souterrains dont il est question faisaient partie des caves de
cet ancien palais, dont les constructions formaient quatre corps de
logis, entourant une grande cour. Aucun acte n'atteste que ces caves
aient été aliénées, et elles ne pouvaient pas l'être, le terrain dans
lequel elles se trouvaient pour la plupart ayant été affecté, depuis,
à la voie publique.
11 est dit, dans des lettres patentes du 19 juin 1776, que l'abbaye de Grimberghe a acquis du domaine « le terrain et les sou» terrains de l'ancienne, chapelle du vieux palais de notre ville de
» Bruxelles et deux maisons situées rue d'Isabelle. »
Mais la désignation de souterrains de l'ancienne chapelle du
vieux palais ne signifie évidemment pas souterrains de l'ancien
palais.
L'abbaye de Grimberghe, bâtie à front de la place et de la rue
Royale, formait un groupe d'habitations, faisant face à l'hôtel de
Belle- Vue, à l'endroit occupé aujourd'hui par la Taverne
d'Oxford,
la librairie Muquardt, etc.
Ces bâtiments, devenus propriété nationale, ont été vendus le
13 nivose et le 23 frimaire an V . Dans l'acte de vente de la maison
section 7, n° 1124, se trouve la mention suivante : « Les souterrains aussi grands que la maison. » Ces termes, encore une fois
sont obstatifs à toute prétention de l'acquéreur à la propriété des
caves sous la voie publique.
Les maisons de la rue d'Isabelle ci-dessus mentionnées ont été
également vendues comme bien national. Ni dans les conditions de
la vente, ni dans le procès-verbal d'expertise, il n'est question des
caves.
Indépendamment de ces circonstances et au point de vue lé<*al
exclusivement, les souterrains sous la voie publique,ne peuvent
appartenir à des particuliers. En effet, le domaine public n'est pas
susceptible d'une propriété privée. Or, les rues faisant partie du
domaine public, soit national, soit communal, et « la propriété du
sol emportant la propriété du dessus et du dessous » , il est clair
que les caves sous la voie publique ne peuvent y être établies que
par simple tolérance.
Que ces caves aient existé avant ou depuis la création de la voie

— 210 —

publique, celle distinction ne serait d'aucune importance à l'égard
des particuliers.
De ce qui précède, il résulte que le sieur Van Merstraeten, en
donnant en location au sieur Dremel les caves dont il est question,
commettrait une usurpation de droit au détriment de la ville de
Bruxelles.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander, pour autant que de besoin, l'autorisation d'ester en justice
contre le sieur Van Merstraeten, à l'effet de faire reconnaître nos
droits.

Le sieur Malïet, locataire dune maison sise quai aux Briques,
n° 10, appartenant à la ville, a sous-loué à M . Cherrier, marchand de grains et de farines, un magasin faisant partie de ladite
propriété.
Il a été constaté, le y janvier dernier, par notre inspecteur de
la troisième division, qu'une partie du plancher du second étage
de ce magasin s'est écroulée sous le poids des sacs de farines dont
il était chargé et que le dommage s'élève à environ fr. 75-44.
Nous avons vainement engagé M . Malïet, responsable du fait
de son sous-locataire, à réparer les dégâts. Une sommation lui a été
signifiée le 26 janvier dernier, par exploit de l'huissier Guiot,
mais jusqu'ores elle est restée sans résultat.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à altraire M . Maffet en justice et de
nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.

Par actes du 8 juillet et du 18 octobre 1865, nous avons autorisé le sieur Maréchal, architecte, à construire quatre maisons,
rue de la Porte-Rouge, et lui avons imposé, entre autres conditions : « que le seuil des portes soit posé conformément au niveau
de pente qui sera tracé par les soins de l'Administration communale. »
Quand le nouvel alignement de la rue de la Porte-Rouge eut
été décrété, il s'est trouvé que le niveau adopté était supérieur de
deux mètres environ au niveau existant devant la propriété de
M . le comte de Mérode-Westerloo, propriétaire, domicilié à
Bruxelles, rue aux Laines, n° 27. au nom duquel avait agi le
sieur Maréchal.
M . le comte de Mérode, se basant sur ce que celte différence de
niveau l'entraîne à un surcroît de dépenses pour l'établissement
des constructions autorisées, se croit fondé à nous en rendre responsables, et nous assigne, de ce chef, en paiement de dommages
et intérêts.

Celte action nous paraît dénuée de fondement.
En effet, il ne s'agit pas de constructions déjà existantes, auxquelles le changement de niveau adopté nécessiterait des modifications, mais de bâtisses nouvelles que nous avons autorisé à
élever suivant un alignement d é t e r m i n é . Nous n'avons empris
aucune portion de terrain, occasionné aucun changement à des
constructions faites ou commencées ; nous n'aggravons pas la
situation des propriétés. Le droit du propriétaire n'a donc subi
aucune atteinte.
Le surcroît de dépenses dont il se prévaut dépend exclusivement
de la configuration du sol de la rue de la Porte-Rouge, circonstance toute accidentelle dont nous n'avons pas à répondre. A u
surplus, le changement de niveau adopté pour celte rue la rend
plus praticable, et, par c o n s é q u e n t , donne aux propriétés une
plus-value qui exclut toute idée de dommage.
Par ces motifs, Messieurs, nous avons l'honneur de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice contre l'action qui
nous est intentée par M . le comte de Mérode, sauf approbation de
l'autorité supérieure.

M. PEchevin Watteeu

fait, au nom du C o l l è g e , le rapport

suivant :
Les personnes dont les noms iigurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.
DU

Superflue

SOMME

m. carrés

PAYER.

CIMETIÈRE.

CONCESSIONNAIRE.

Rue des Minimes,
51.
Quartier Léopold. 2«"60.
GaleriedelaReine,
II.
Id.
2 60.
m

Bède, journaliste.
4° Veuve Arthau.

Ruedes Sables,17.
GaleriedelaReine,
22.
Rue Rlaes, 168.

Francs.

780
780

Id.

2 60.

780

Id.
Saint-Gilles.

2 60.
2 60.

780
780

Rue des Dominicains, 8.
Quartier Léopold. 2 60.
7° J.-P. Rollinger, employé. Rue Villa - Hermosa, 5.
Id.
2™ c.

780

5° Roovers.

m

m

m

6° Veuve Guillaume.

m

600

Ces personnes s'engagent : I à pa ver à la ville la somme de
o

— 212 —
200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire
une donation de 100 francs par mètre c a r r é , aux pauvres et aux
hôpitaux de Bruxelles.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations, et de nous charger de demandera la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez que, lors de la discussion du budget, le Collège vous a prévenus qu'il vous ferait,
dans le courant de cette année, une proposition pour l'augmentation
de la solde des pompiers, mais qu'il attendrait la nomination du
nouveau commandant, afin de pouvoir prendre l'avis de l'homme
le mieux placé pour juger de leurs besoins.
M. le commandant nous a soumis trois propositions. La première a trait à l'augmentation de la solde des sous officiers el soldats. Le Collège et la section de police ont été unanimement d'accord pour mettre cette proposition à exécution dès le premier du
mois prochain.
La seconde proposition tend à l'augmentation de la solde des officiers. Sur ce point, le Collège est d'avis de différer la discussion
jusqu'au prochain budget, non pas qu'il soit hostile à l'idée d'augmenter la solde des officiers, mais il croit juste d'examiner en
m ê m e temps la question de l'augmentation de la solde des officiers
de police. Ce sont des fonctions qui se ressemblent beaucoup, et il
serait fâcheux d'améliorer la situation des uns sans rien faire pour
les autres. Lorsque M. Cattoir, au mois d'août dernier, a appelé
l'attention du Collège sur la situation des officiers de police, le Collège s'est engagé à faire un travail sur cette question. Ce travail sera
terminé au mois d'août prochain, et nous pourrons alors examiner
les deux questions à la fois.
Le troisième point que traite M le commandant des pompiers a
rapport à la musique. Cet honorable officier nous dit que le
subside de G,000 fr. alloué par le Conseil est insuffisant pour
l'organisation d'un bon corps de musique. Mieux vaudrait, d'après
lui, ne pas en avoir du tout, que d'avoir une musique incomplète
et mauvaise. Si vous voulez une musique, il faut vous résigner à
la dépense à laquelle l'Etat se soumet pour les régiments d'infanterie, soit quatorze ou quinze mille francs.
Le Collège et la section de police sont d'avis que la question doit
être étudiée et admettent en principe le maintien et l'augmentation
de la musique, sauf à rechercher les moyens de l'améliorer en

faisan! quelques économies, si c'est possible, sur les propositions
de M. le commandant. Le Collège a pensé que si le corps de musique était s u p p r i m é , nous serions souvent tributaires d'autres
corps de musique qui pourraient nous demander de forts subsides
pour les solennités où la musique joue tout naturellement son rôle :
distributions de prix, de médailles, etc. C'est pour la ville une
nécessité, qui n'est pas d'un ordre important, je l'avoue, mais une
nécessité relative que l'organisation d'un corps de musique dont
elle puisse seule disposer. Du reste, la question vous sera soumise
lorsque le Collège l'aura étudiée.
Après ces explications, j'accorde la parole à M . l'Echevin De
Vadder, pour vous présenter le rapport de la section des finances
sur l'augmentation de la solde des pompiers.

M. l'Echevin De Vadder

donne lecture de ce rapport (1).

M. le Bourgmestre.

Je vous propose d'ordonner l'impression
de ce rapport et d'en ajourner la discussion à la prochaine séance.
Je mettrai à la disposition des membres du Conseil, au secrétariat,
le rapport très-consciencieux et très-bien raisonné de M . le commandant Dussart. Je n'en propose pas l'insertion au Bulletin, parce
qu'il contient des détails de ménage intérieur sur le corps des
pompiers.

M. Ramvet. Le rapport de la section des finances constate que
le recrutement des pompiers est devenu difficile. Il m'est revenu
qu'une des causes de cette difficulté consiste en ce que la pension
des pompiers n'est pas suffisante. Cette question ne pourrait-elle
pas être examinée en m ê m e temps que celle de la solde? Je ne fais
pas de proposition, je demande seulement qu'on examine la question de savoir s'il est utile d'augmenter la pension.
M, le Bourgmestre.

Il sera tenu note de l'observation de l'ho-

norable membre.
— Le Conseil ordonne l'impression du rapport de la section des
finances et en renvoie la discussion à la prochaine séance.
Après quelques minutes de comité secret, le Conseil se sépare
à quatre heures.

(1) Voyez infrày p. 23-2.

— 2H —

Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom du Collège, tendant à la d é n o n c i a t i o n de la convention
conclue, en 1851, entre l'Administration communale et l'archevêque de Malines, relativement à
l'enseignement religieux dans les écoles moyennes de l a ville.

Messieurs,
Au mois (Paoûl dernier, l'aumônier de notre école moyenne établie rue de Rollcbeek, nous a fait parvenir une lettre dans laquelle
il réclamait le concours des régents et des instituteurs pour l'enseignement de la religion dans cette é c o l e .
Vers la m ô m e é p o q u e , le chef du diocèse nous adressait des
observations au sujet du refus fait par l'un de nos régents de réciter des prières avant et après les classes; il nous rappelait à ce
propos la correspondance qui avait été échangée entre nos prédécesseurs et l u i , relativement à l'intervention du clergé dans notre
enseignement moyen, et au concours que lut prêteraient nos instituteurs.
Nous ferons remarquer tout d'abord combien cette réclamation
est contraire aux principes professés par l'épiscopat belge en matière d'enseignement religieux. Celui-ci a toujours et invariablement soutenu que le clergé seul avait la mission d'interpréter la
doctrine c h r é t i e n n e ; il a toujours affirmé que les v é r i t é s r e l i gieuses ne doivent être enseignées que par des bouches que l'Église
a ouvertes.
t

Quoi qu'il en soit, ces diverses réclamations nous ont amené à
rechercher dans nos archives la correspondance échangée en 1851,
et le résultat de nos recherches a été tel, que nous avons cru
devoir appeler sans retard l'attention du Conseil sur ce point si
important de notre enseignement moyen.
V o i c i , Messieurs, l'historique de cette affaire :
En 1851, Técolc primaire supérieure du gouvernement
abandonnée à la ville de Bruxelles.

fut

L'Administration communale décida que celle école primaire
s u p é r i e u r e serait remplacée par deux écoles moyennes, l'une
établie à l'ancien local rue des Finances; l'autre, rue du
Grand-Hospice.
Le 5 octobre 1851, le Bourgmestre de Bruxelles écrivit au
cardinal-archevêque de Malines la lettre dont la teneur suit :

* J*ai l'honneur de confirmer à Votre Eminence les propositions que je lui avais faites verbalement pour obtenir que l'abbé
Boucqueau continue à donner l'instruction religieuse à l'école primaire supérieure, devenue école moyenne, et qu'un second ecclésiastique soit chargé de la même tache à la seconde école que la
ville crée en ce moment.
» J'ai dû attendre l'autorisation du Conseil communal pour
renouveler mes propositions à Votre Eminence, et c'est, fort
de l'assentiment de mes collègues, que je déclare que M . Le Tilly
ou tout autre inspecteur que vous désigneriez, Monseigneur, conservera toutes les attributions que lui donne la loi de 1842. Rien
ne sera changé dans l'intervention que cette loi accorde au clergé;
seulement ses rapports seront établis avec la commune. Rien ne
sera changé dans le régime des écoles, o ù l'instruction religieuse
catholique sera seule donnée aux élèves.
» Je me flatte que Votre Eminence voudra bien pourvoir de
suite aux besoins d'écoles que nous devons ouvrir demain, et je
vous prie, Monseigneur, d'agréer l'assurance de ma haute considération. »
Le cardinal-archevêque répondit à cette lettre de la manière
suivante :
« Malines, le 11 octobre 1851.
» Monsieur le Bourgmestre ,
» La lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'adresser le 5 de
ce mois, ne m'a été remise que le 6, à mon retour d'une tournée de
confirmation.
» Comme vous me donnez l'assurance que rien ne sera changé
dans Vintervention que la loi du 23 septembre 1842 accorde
au clergé et que l'instruction religieuse catholique sera seule
donnée aux élèves des deux écoles communales pour lesquelles
vous me demandez des ecclésiastiques, je ne vois rien qui doive
s'opposer à ce que je charge M. l'abbé Boucqueau de donner l'instruction religieuse et morale à celle de ces écoles o ù il a rempli
ces fonctions, lorsqu'elle dépendait du gouvernement, et à ce que
je délègue un autre prêtre pour celle que la ville crée en ce moment.
Je suppose que M . Boucqueau jouira d'un traitement égal à celui
que le gouvernement lui avait alloué, c'est-à-dire de 1,500 francs;
mais je désirerais être informé le plus tôt possible si, comme je
l'espère, l'ecclésiastique qui sera attaché à la seconde école jouira
du même traitement.
» Permettez-moi, Monsieur le Bourgmestre, que je renouvelle
ici deux observations que j'ai faites dans l'entretien que j'ai eu
l'honneur d'avoir avec vous. La p r e m i è r e , que le professeur de
chaque classe devrait apprendre aux élèves la lettre du catéchisme

—

216 —

sous la direction de l ' a u m ô n i e r , afin que celui-ci puisse s'occuper
plus spécialement de l'explication du texte et donner plus de développement;'! son enseignement. La d e u x i è m e , qu'il est cnlendu que,
lorsqu'il s'agira de nommer un professeur qui n'aurait pas été
forme dans une école normale soumise au régime d'inspection èiaIdi par lu loi du 25 septembre 1842, l'Administration communale
s adresse! a ù M. 1 inspecteur diocésain, afin de s'assurer que rienne
s oppose à sa nomination sous le rapport religieux, ainsi que cela
se pratique pour les écoles primaires, (llapport triennal présenté
aux Chambres le 20 novembre 1846, l partie, page 141.)
rc

» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma
p ul'aite considération.
» (Signé)

ENGELBERT,

» card.-archev. de Malines. »
Le Bourgmestre de Bruxelles accusa réception de cette lettre en
ces termes :
« 17 octobre

1851.

» Monseigneur,
» J'ai c o m m u n i q u é la d é p è c h e de Votre Eminence du 11 de ce
mois au Collège, et je suis autorisé à lui donner l'assurance qu'elle
avait bien interprété nos intentions relativement aux traitements
dont jouiront les ecclésiastiques qui donneront l'instruction religieuse dans nos écoles moyennes.
» M . l'abbé Boucqueau avait une double mission ; il était attaché
à la l'ois aux deux sections de l'école primaire supérieure et touchait 1,000 francs pour celle des garçons et 500 francs pour celle
des filles. La première section seule a été reprise par la commune;
nous conserverons à 31. Boucqueau le traitement de 1,000 francs
aussi longtemps qu'il restera attaché à l'école des filles; mais, dès
que Votre Eminence trouvera dans le cumul des deux emplois une
charge trop lourde pour le professeur, nous prendrons à notre
charge le traitement intégral de 1,500 francs.
» J'ai également l'honneur d'informer Votre Eminence que, dès
maintenant, nous porterons le traitement de l'ecclésiastique attaché
à ia seconde école à 1,200 francs.
» J ai lu persuasion que la résolution du Collège recevra l'approbation de Votre Eminence, aussi bien «pie l'ordreque nous transmettons au directeur des écoles de charger les instituteurs d'apprendre
aux élèves la lettre du catéchisme sous la direction de l'aumônier.
» Veuillez agréer, Monseigneur, l'assurance de ma haute considération.
» Le Bourgmestre,
» (Signé)

DE

BROUCKERE.

»

— 217 —
l.e cardinal-archevêque lui répondit, le 21 octobre :
« Monsieur le Bourgmestre,
» En réponse à la lettre que vous m'avez fait l'honneur de
m adresser, le 17 de ce mois, je m'empresse de vous informer que
j'ai chargé M. Boucqueau de remplir à l'école moyenne de la ville
de Bruxelles les fonctions qu'il y l'emplissait lorsqu'elle dépendait
du gouvernement, et que j'ai désigné M . Van Roey pour exercer
les mêmes fonctions à la seconde école moyenne que la ville a
établie au local du Grand-Hospice au Béguinage. Ces ecclésiastiques
se contenteront des traitements mentionnés dans votre lettre susdite, et je leur ai accordé le titre d'aumônier
comme étant plus
honorable pour eux et pour les écoles auxquelles ils sont attachés.
• Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, la nouvelle assurance de ma parfaite considération.
)• ( S i g n é ) EXGELBERT,
» card.-archev. de Malines. »
Ainsi que le mentionne la première lettre du Bourgmestre de
Bruxelles, le Conseil communal avait été appelé à examiner la
question relative à l'enseignement religieux dans les écoles
moyennes.
Voici le rapport dont il avait adopté les conclusions dans le
comité secret de sa séance du 4 octobre 1851 :
« Messieurs,
)» Nous avons repris et réorganisé sur de meilleures bases l'école
primaire supérieure du gouvernement.
» Mais une question se présente el vous êtes appelés à la
résoudre.
» L'enseignement religieux a toujours été donné aux élèves de
l'école Pietersz. Vous admettez, sans doute, avec nous que cet
enseignement est indispensable dans un établissement primaire.
O r , le haut clergé consent à attacher un ecclésiastique à la nouvelle école et à laisser dans l'ancienne celui qui, depuis longtemps,
y donne le cours de religion. Toutefois, ce consentement est
subordonné à une condition, savoir : qu'aucun changement ne
sera apporté aux attributions du clergé.
» Que les choses restent dans le statu quo, et notre concours
» vous est assuré. » Telle est, en substance, la déclaration qui
nous a été faite.
» Ce statu quo, comment faut-il l'entendre? en d'autres termes,
quelles attributions avaient le clergé sous l'empire de la loi du
25 septembre 1842? Pouvons-nous, sous le régime de la loi du

—

218 —

1 juin 1850, et s agissant d'une école moyenne inférieure, maintenir convcntionnellement ces attributions? Telle est la question.
er

» Aux termes de la loi de 1842 :
» I
Les d é l é g u é s des chefs des cultes exerçaient la surveillance sur l'enseignement de la religion et de la morale;
o

» 2 ° Ils avaient le droit d'inspecter l ' é c o l e ; mais il résulte positivement de la discussion que les délégués ne pouvaient inspecter
que les parties de l'enseignement dont la direction leur était attrib u é e par la loi (art. 7).
» 5° Les livres de lecture e m p l o y é s , en m ê m e temps à l'enseignement de la religion et de la morale, étaient soumis à l'approbation
commune du gouvernement et des chefs des cubes.
» Maintenant, ce serait la ville de Bruxelles et les chefs des
cultes. Quant aux livres exclusivement destinés à l'enseignement de
la religion et de la morale, l'approbation en appartient aux ministres des cultes seuls.
» Ce pouvoir, qui existait de plein droit, m ê m e pour les écoles
primaires s u p é r i e u r e s , existe encore pour nos écoles communales.
Mais voyons la loi du 1 juin 1850; l'art. 8 porte :
er

» Que les ministres des cultes seront invités à donner ou à surveiller l'enseignement religieux. L'esprit de la loi est donc qu'il y
aura un enseignement religieux ; d'où la conséquence que, si les
ministres des cultes subordonnent leur concours à des conditions
raisonnablement possibles, il faut y souscrire.
» Mais (et ce sont les termes de l'art. 7 de la loi du Í juin
4850) les provinces- ou les communes ne peuvent déléguer à un
tiers, en tout ou en partie, l'autorité que les lois leur confèrent sur
les é t a b l i s s e m e n t s d'instruction moyenne.
0 1

» Par celte disposition, le législateur a voulu mettre un terme
à de véritables abus; il a voulu surtout enlever aux communes la
faculté d'aliéner leurs plus p r é c i e u s e s prérogatives, telles que le
droit de nommer et de r é v o q u e r les professeurs, etc.
» S'agit-il d'une pareille stipulation? Nullement.
» En demandant le statu quo, on demande trois choses qui ne
sont que le maintien d'une espèce de droit acquis :
» I Enseignant la religion et la morale, on veut en avoir la
surveillance; c'est naturel.
» 2 ° On veut aussi avoir le droit d'inspecter l'école, conformément à la loi de 1842 ,• c'est-à-dire en ce qui concerne l'enseignement dont la direction est attribuée aux délégués des cultes.
Celle autorisation n'emporte pas aliénation d'un droit. Nous restons
maîtres du terrain ; seulement, et par réciprocité, nous permettons
à ceux qui président à l'enseignement de la religion et de la morale de s'inspecter, en quelque sorte, e u x - m ê m e s . O r , permettre
une surveillance que l'on exerce s i m u l t a n é m e n t et qui laisse eno

— 2*9 —
tiers tous nos droits, est-ce déléguer à un tiers, en tout ou en partie,
l'autorité que les lois nous confèrent? Nous ne le pensons pas.
» Reste un troisième point. Les livres de lecture, e m p l o y é s en
même temps à renseignement de la religion et de la morale, devaient, d'après la loi de 1842, être approuvés par le gouvernement
et les chefs des cultes. On demande le maintien de cette disposition.
» Il nous a semblé que c'était une conséquence de l'intervention des ministres des cultes; car il est impossible d'admettre
qu'ils consentent à employer, pour l'enseignement de la religion,
des livres non approuvés par leurs chefs, condamnés peut-être
par ces derniers. Donc, il est raisonnable que les livres de lecture,
employés en m ê m e temps à l'enseignement de la religion et de la
morale, soient approuvés par les deux parties. S'y refuser, ce
serait tout bonnement, moins la franchise, refuser le concours du
clergé.
» En conséquence, après avoir examiné la question et apprécié
les nécessités, ainsi que le caractère des établissements nouveaux
où l'enseignement primaire joue le plus grand r ô l e , nous estimons qu'il sera sage d'accepter les propositions qui nous sont faites.
» La section partage cet avis et conclut à ce que les choses,
pour l'enseignement religieux, restent dans les termes et conditions de la loi du 23 septembre 1842.
» Somme toute, il s'agit d'une convention qui cesserait dès que
» commenceraient l'abus ou les exigences incompatibles avec nos
» droits et notre autorité.
»
Deux aumôniers furent donc désignés par l'archevêque : l'un,
M. Boucqueau, qui était déjà chargé de l'enseignement religieux à
l'ancienne école primaire supérieure du gouvernement, depuis
le 9 juin 1845 ; l'autre, M . Van Roey, remplacé, au mois d'avril
1854, par M. Collaes.
Il est constant pour nous, Messieurs, que la convention conclue
en 1851 avec le clergé est contraire aux principes inscrits dans la
loi organique de 1850, seule applicable dans l'espèce, ainsi qu'aux
dispositions formelles de l'art. 15 de notre pacte fondamental.
Toute l'erreur, erreur très-excusable, du reste, si l'on considère
la période transitoire dans laquelle on se trouvait à cette é p o q u e ,
toute l'erreur provient de ce que les auteurs de celte convention
ont confondu les dispositions de la loi du 1 juin 1850, seules applicables à l'enseignement moyen, avec les dispositions de la loi
du 25 septembre 1842, qui organise l'instruction primaire et qui
règle l'intervention du clergé dans cet enseignement.
La loi du 4 juin 1850 ne contient, relativement à l'objet qui
nous occupe, que ces deux dispositions fondamentales :
er

er

I L'enseignement religieux fait partie de l'instruction moyenne;
2° Les ministres des divers cultes seront invités à donner ou à
surveiller l'enseignement religieux.
o

— 220 —

Quel est* en présence de ces dispositions, le devoir de l'autorité
* i vile, (jui organise une école moyenne?
Inviter los ministres des cultes à donner renseignement religieux dans cotte école et, en cas de refus de leur part, faire
donner cet enseignement par ses instituteurs.
L'Administration peut-elle concéder une partie de ses droits aux
ministres des divers cultes pour obtenir le concours du clergé?
Nous ne le pensons pas.
Aucune loi n'autorise le pouvoir civil à concéder une part queleonque de son autorité. Et lorsqu'une administration communale
s'engage à soumettre des établissements d'enseignement moyen
aux dispositions qui régissent l'enseignement primaire; lorsqu'elle
consent surtout à n'admettre que l'intervention des ministres d'un
seul culte à l'exclusion des autres, elle établit un privilège et elle
excède bien certainement les limites de son droit. E n elïèt, de deux
choses l'une : ou la loi de 1842 contient les mêmes dispositions
que celle de 4850, et alors i l est inutile d'établir la confusion et
de distraire les écoles moyennes du régime de la loi de 1850 pour
leur appliquer celui de la loi de 1842 ; ou bien, la loi de 4850 établit pour l'enseignement moyen un r é g i m e autre que celui de la
loi de 4842, et alors l'Administration communale n'a pas le droit
de substituer un régime à un autre.
O r , la loi de 1842 diffère essentiellement de celle de 4850; elle
introduit le clergé à titre d'autorité dans l'instruction primaire;
elle lui attribue clos droits et des prérogatives que lui refuse la loi
sur l'enseignement moyen; elle donne aux ministres des cultes le
droit d'inspecter en tout temps l'école; elle leur donne accès dans
les réunions cantonales d'instituteurs; elle leur concède même le
droit de diriger ces réunions au point de vue moral et religieux;
elle permet aux évèques et aux consistoires de se faire représenter
a u p r è s de la commission centrale d'instruction ; elle leur donne le
droit de nommer leurs inspecteurs sans l'intervention du gouvernement; elle soustrait au contrôle de la commission centrale et
du gouvernement, les livres exclusivement, employés pour l'enseignement de la inorale et de la religion; elle soumet, enfin, à l'approbation des chefs des cultes les livres de lecture employés en
m ê m e temps à l'enseignement de la religion et de la morale.
La convention dont s'agit fait plus : elle charge un p r ê t r e , dont
on fixe le traitement, de donner l'instruction religieuse; elle i m pose ensuite à tous les régents et à tous les instituteurs l'obligation
d'enseigner la lettre du catéchisme, et i l résulte même d'une
pièce du dossier, que le premier magistrat de la commune s'engage
à consulter, officieusement i l est vrai, l'archevêché sur la nomination des instituteurs et des régents. Et ces concessions n'ont
pas m ê m e paru suffisantes à Tépiscopat , puisqu'il réclame
aujourd'hui, toujours par extension de la convention de 4851,

—

221

—

l'intervention de notre autorité pour obliger les régents et les
instituteurs à dire des prières avant et après les classes.
11 est évident que tout cela est contraire à la loi de 1850; mais
en supposant m ê m e qu'il n'en soit pas ainsi, encore faudrait-il
dénoncer une pareille convention qui n'a aucune raison d'être, et
(pli est contraire aux principes libéraux qui doivent guider l'Administration communale de la p r e m i è r e ville du pays
Toutefois, ces concessions n'avaient pas é t é faites sans r é s e r v e s .
La section de l'instruction publique, en les soumettant au Conseil,
vous disait :
« Somme toute, il s'agit d'une convention qui cesserait dès que
» commenceraient l'abus ou les exigences incompatibles avec nos
» droits et notre autorité.
»
Or, Messieurs, la commune de Bruxelles a-l-elle eu à s'applaudir
des concessions qu'elle avait faites au c l e r g é ? A-t-elle a c h e t é , au
prix de ces sacrifices, le loyal concours qu'.elle était en droit d'espérer des ministres du culte? Nous ne le pensons pas.
Le dossier que nous avons c o m p u l s é révèle une série de faits
regrettables que nous ne croyons pas devoir mentionner en s é a n c e
publique, mais que nous soumettrons à l'appréciation des membres du Conseil.
Dans le courant de l'année d e r n i è r e , l'un des r é g e n t s de l'école
moyenne établie rue du Grand-Hospice s'adressa au Collège à l'effet
d'être dispensé de dire, avant et après les classes, des p r i è r e s qui
froissaient sa conscience. Le Collège fit droit à celte demande, et sa
décision fut ratifiée, à l ' u n a n i m i t é , par la section de l'instruction
publique.
Cette décision ne pouvait être autre, en p r é s e n c e des termes formels de la Constitution : « Nul ne peut être contraint de concourir, d'une manière quelconque, aux actes et c é r é m o n i e s d'un culte,
ìli d'en observer les jours de repos. »
C'est dans cet état de choses que le c a r d i n a l - a r c h e v ê q u e de M a lineset l'abbé Boucqueau a d r e s s è r e n t au Bourgmestre une r é c l a mation tendant à obtenir l'exécution de la convention de 1851.
Cette importante affaire a été soumise par le Collège à votre section de l'instruction publique, qui y a consacré plusieurs s é a n c e s .
La section a été unanime sui- ce point qu'il fallait r é c l a m e r le
remplacement de l'un des a u m ô n i e r s ; elle reconnaît aussi, sans
hésitation, que la loi de 1842 n'est pas applicable aux é t a b l i s s e ments d'enseignement moyen; mais elle a é t é d i v i s é e , par quatre
voix contre quatre, sur la question de savoir s'il était opportun de
dénoncer i m m é d i a t e m e n t la convention de 1851 et de r é c l a m e r
l'application pure et simple de la loi du I juin 1850.
Le Collège, après un nouvel et attentif examen de la question,
u hésite pas à la résoudre dans ce dernier sens, c ' e s t - à - d i r e à vous
proposer de d é n o n c e r l'arrangement de 1851.
L'Administration qui n'a pas accueilli la convention d'Anvers
er

4

pour son a t h é n é e , ne saurait maintenir un pareil état de choses pour
>cs noies moyennes. Les faits nombreux qui sont constatés au dossier, démontrent, du reste, que l'intervention du clergé dans notre
enseignement, basée sur la convention de 1851, a été pour nous
une source continuelle d'embarras. Et cependant, les diverses administrations qui se sont succédé ont fait preuve de longanimité
el de patience. Guidées par le désir de concilier tous les intérêts et
toutes les exigences, elles ont fermé les yeux sur des faits qui
n'étaient point, cependant, sans gravité. Elles ont donné aux ministres du culte des preuves nombreuses de leur bon vouloir et de
leur désir e x t r ê m e de maintenir de bonnes relations entre l'autorité
civile e t l ' é p i s c o p a t , et nonobstant toute cette modération, les p r é tentions du clergé se sont accrues sans cesse, et son hostilité visà-vis de nous s'est manifestée en diverses circonstances d'une
manière ostensible et publique.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer de
dénoncer la convention qui résulte de la correspondance de 1851,
et d'organiser renseignement religieux dans les écoles moyennes
sur les bases de la loi du I ' juin 1850.
e

Rapport fait par M . le Bourgmestre, au nom de
l a commission c h a r g é e d'examiner la proposition de M M . Lacroix et Fontainas, relative a la
r é f o r m e électorale.

Messieurs,
En séance du 1 août 1804, MM. Lacroix et Fontainas vous ont
soumis la proposition suivante :
er

« Le Conseil communal é m e t le vécu :
»
»
»
»

» 1 ° En ce qui concerne les élections à la province et à la commune, qu'une loi prochaine détermine que désormais la capacité
constatée sera prise pour base unique du droit de suffrage et
que cette constatation de la capacité sera établie, pour les
citoyens, par la connaissance de la lecture et de l'écriture;

»
»
>
*
»

» 2 ° En ce qui concerne les élections législatives, qu'il soit tenu
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
centimes additionnels et de tous les autres impôts directs, payés
tant à la province qu'à la commune, — en attendant la suppression c o m p l è t e du cens électoral en cette m a t i è r e , si la Constitulion vient à être r e v i s é e ;

* 5° Que l'ordre a l p h a b é t i q u e soit adopté pour la classification
> des électeurs en sections électorales. »

— 225 —
Vous avez renvoyé ces propositions à l'examen d'une commission spéciale, choisie dans votre sein et composée de huit membres.
Cette commission s'est réunie, pour la première fois, le 12 d é cembre Í 804.
La Chambre des représentants venait d'être saisie d'un projet
de loi sur les fraudes électorales, présenté par le Gouvernement.
Le troisième paragraphe de la proposition tendant vers le m ê m e
but, ses auteurs ont cru devoir attendre, avant de recourir à la
mesure p r o p o s é e , la mise en pratique des nouvelles dispositions et
les enseignements de l'expérience.
Il restait à examiner les deux premiers points.
La commission a reconnu la justesse et la force des raisons que
M. Tontainas a développées à l'appui du d e u x i è m e paragraphe,
dans la séance du Conseil communal du 1 août 1864.
Elle a admis, avec lui, que l'art. 47 d e l à Constitution se borne
à exiger un cens direct et à en fixer le taux maximum et minimum,
sans en régler les bases ni le mode d'application ; que le cens
n'est pas le prix attaché à l'acquisition du droit de suffrage, mais
simplement le signe représentatif de la fortune du citoyen, et que
dès lors les m ê m e s raisons existent pour tenir compte, dans la
fixation du cens, des centimes additionnels communaux et provinciaux, aussi bien que des contributions versées au profit du
trésor de l'Etat.
er

Cette question avait été soulevée déjà à l'occasion de l'interprétation donnée par la Députation permanente de Liège à l'art. 1 de
la loi électorale, jusqu'en 1856, ce collège a c o m p t é , pour la formation du cens, les centimes additionnels perçus au profit de la province et de la commune. La Cour de cassation n'a pas admis cette
interprétation. Une loi fut votée, le 1 avril 1845, qui leva tout
doute et rétablit l'uniformité dans la jurisprudence administrative,
en excluant les centimes additionnels de la détermination du cens.
Votre commission ne voit pas de raison plausible pour maintenir l'exclusion stipulée par la loi de 1845. Aussi adopte-t-elle, à la
majorité des voix, le deuxième paragraphe en lui donnant la rédaction suivante :
er

er

»
»
»
»

« En ce qui concerne les élections législatives et les élections
provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit tenu
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement
des centimes additionnels et de tous les autres impôts directs,
payés soit à la province, soit à la commune. »

Quant à la base m ê m e du droit de suffrage, c'est une question
dont la portée est très-considérable et qui a fait l'objet de longues
discussions.
Votre commission a recherché tout d'abord s'il faut admettre,
en principe, la suppression complète du cens électoral et le remplacer par la capacité intellectuelle qui constituerait désormais la
seule et unique base du droit de suffrage.

— 2gé —
A l'unanimité moins une voix, elle s'est prononcée pour l'aflirmali\e.
Voici les arguments qui oui été développés au sein de la commission.
En principe, le droit de suffrage est i n h é r e n t à l'individu par
cela seul qu'il existe en société. C'est ce que notre Constitution a
reconnu en déclarant que tous les pouvoirs émanent de la nation
et non d'une partie de la nation. L'opinion qui consiste à soutenir
que les droits politiques dérivent de l'Etat, lequel reste le maître
d'en régler les conditions, est inconciliable avec les principes de la
politique moderne.
Elle ne tend à rien moins qu'à la division des citoyens en deux
classes, les uns nés pour commander, les autres nés pour obéir;
à l'anéantissement d'une des plus belles conquêtes de l'esprit moderne, l'affranchissement politique des peuples, à l'oppression de
la majorité par quelques uns, en un mot à l'asservissement de la
plus grande partie de la nation.
On ne saurait méconnaître, à qui que ce soit, le droit de participer à l'élection des dépositaires du pouvoir.
Il est vrai que, pour des raisons d'opportunité, on a restreint
l'exercice de ce droit clans des limites plus ou moins étroites. C'est
<[ue dans l'application, les principes ne s'affirment pas avec la même
rigueur que dans la théorie pure; i l faut tenir compte des temps et
des lieux, i l faut subir les modifications imposées par la force des
circonstances. Ainsi le droit de suffrage ne doit pas être accordée
tous les citoyens indistinctement, mais seulement à ceux qui sont
capables de se rendre compte de leurs actes; car le vote de ceux-là
seuls est libre et indépendant, i l est l'expression raisonnée de leur
volonté personnelle
Toute autre restriction est injustifiable.
Mais en se plaçant m ê m e au point de vue exclusif de l'intérêt à
l'ordre et à la prospérité publique, les censitaires ne doivent pas
être considérés comme seuls appelés à l'exercice du droit de suffrage. Il est injuste d'en exclure la population ouvrière. Celle-ci n'a
d'autre fortune que son travail sans doute, mais ses moyens d'existence dépendent de l'activité industrielle et commerciale de tout le
pays. L'industrie et le commerce subissant l'influence des moindres
perturbations sociales, l'ouvrier a un intérêt incontestable au maintien de l'ordre et à l'adoption des lois propres à le sauvegarder.
Votre commission est donc d'avis que tout citoyen ayant la capacité nécessaire pour émettre un vote libre et indépendant doit être
admis à exercer le droit électoral.
Après avoir ainsi résolu la question de principe, la commission
a examiné s'il était opportun de supprimer complètement et
immédiatement le cens, ou s'il ne serait pas plus prudent d'admettre la mesure transitoire proposée par le Conseil provincial,
et consistant dans l'abaissement du cens à un taux peu élevé et

—

225

-

uniforme, pour arriver insensiblement à sa suppression c o m p l è t e .
Sur ce point, qui est le nœud de la réforme électorale, la commission n'a pu se mettre d'accord; elle suspendit momentanément
ses séances.
Durant l'année 1805, la question de l'extension du droit é l e c toral a é t é souvent agitée. La presse, les associations s'en sont
o c c u p é e s . T o u t récemment un certain nombre d'ouvriers nous ont
adressé une pétition pour nous demander d'appuyer auprès de
la législature, son v œ u de voir appeler au droit de suffrage tous
les citoyens sachant lire et écrire. La Chambre vient d'être saisie
d'une proposition déposée par M . Guillcry. Le gouvernement luimême présente un projet de loi sur la matière. Le moment était
donc venu de reprendre l'examen de la question restée en suspens;
d'ailleurs, il fallait se prononcer sur la pétition des ouvriers. La
commission se réunit de nouveau et consacra plusieurs séances
à la discussion de la réforme électorale.
Voici en substance la reproduction des débats auxquels donna
lieu cette grave question.
A l'appui de la proposition de MM. Lacroix et Fontainas, les
arguments suivants ont été invoqués :
La base de notre législation électorale actuelle est vicieuse.
Si, en théorie, tous les citoyens doivent participer à la direction
des affaires du pays, il faut, dans la pratique, tenir compte de l'indépendance des citoyens et s'assurer s'ils réunissent les é l é m e n t s
suffisants de capacité.
Le cens ne peut être considéré comme une garantie de capacité.
Il a pu avoir sa raison d'être quand notre royaume était à peine
constitué, lorsque le Congrès voulait attacher au nouvel ordre de
choses ceux qu'il considérait comme les plus intéressés à la paix
et à la prospérité publique, c'est-à-dire les censitaires. Notre pays,
aujourd'hui, ne se trouve plus dans ces circonstances exceptionnelles ; il est parfaiteihent consolidé. La prospérité toujours croissante du royaume depuis la conquête de l'indépendance, a répandu
ses bienfaits, non-seulement sur les propriétaires, mais sur la population des travailleurs. Aussi l'attachement de la classe ouvrière
pour la patrie ne peut-il être mis en suspicion. Le cens n'a plus
de raison d'être; il s'agit de se rapprocher du principe.
La capacité reconnue doit donc devenir la condition unique à
imposer à l'électeur. Pour établir cette capacité, il suffira d'exiger
la connaissance de la lecture et de l'écriture. Celui qui sait écrire
et lire peut émettre un vole libre; il est à m ê m e de se tenir au courant de la situation politique de son pays. Il est juste de lui accorder
le droit de suffrage.
Le moment de la réalisation de celle réforme ne doit plus être
reculé, sous prétexte d'inopportunité. L'instruction s'est répandue
dans les masses; les administrations ont fait, à cet effet, des efforts

— 220 —

couronnés île succès. Que le droit électoral soit désormais la récom
pense accordée à ceux qui ont profité de l'instruction et un stimulant puissant pour hâter le d é v e l o p p e m e n t intellectuel des classes
ouvrières.
Pourquoi retarder la participation de cette population aux affaires
publiques? Serait-ce par un manque de confiance à son égard?
Mais, durant les trente-cinq années qui viennent de s'écouler,
nos classes laborieuses n'ont-elles pas, en toutes circonstances,
d o n n é des preuves de leur patriotisme, de leur respect de la loi,
de leur d é v o u e m e n t à nos institutions? Nous les avons vues assister,
calmes cl m o d é r é e s , aux perturbations qui agitaient des pays voisins , sans se laisser emporter par la tourmente révolutionnaire.
D e r n i è r e m e n t encore, il nous a été donné d'admirer la contenance
de celte population o u v r i è r e . Dans les différentes manifestations
qui ont éclaté à l'occasion du changement de règne qui vient de
s'effectuer, elle a fourni de nouvelles preuves de son bon sens, de
sa sagesse, de son attachement au gouvernement et aux institutions
publiques. Elle est donc digne de toute confiance; elle a acquis,
par sa conduite, le droit de participer au choix des hommes chargés de gouverner le pays.
Bien plus, elle comprend e l l e - m ê m e qu'elle a mérité ce droit,
elle est assez éclairée pour en calculer l'importance; elle a assez
de confiance pour demander d'être admise à l'exercer, et c'est là
•une pieuvc manifeste de l'émancipation intellectuelle de cette classe
restée jusqu'ici étrangère à la marche des affaires publiques. La
réforme électorale a fait un pas immense, dans ces dernières années
surtout; on peut affirmer qu'elle est arrivée à maturité.
Il faut demander une réforme radicale et i m m é d i a t e . Il ne faut
pas se contenter, quant à présent, de l'abaissement du cens à un
taux peu é l e v é . Une réduction à l a ou 20 francs n'est pas une
réforme s é r i e u s e ; elle n'a plus aucune signification; il faut supprimer le cens c o m p l è t e m e n t .
Que craint-on d'ailleurs d'une réforme radicale? L'augmentation
considérable du nombre des é l e c t e u r s ! C'est celte augmentation
m ê m e qui en constitue un des principaux avantages, parce qu'elle
rend plus difficiles les fraudes et la corruption électorales.
Le v œ u d'une réforme radicale et i m m é d i a t e a rencontré une vive
opposition au sein de la commission, pour les raisons que nous
allons r é s u m e r :
Le s y s t è m e d'élection proposé diffère essentiellement de la législation qui nous régit, car la base ancienne est s u p p r i m é e et remplacée par une base toute nouvelle. Les réformes trop brusques
manquent de ce cachet de sagesse qui leur attire la confiance et les
fait accepter comme un bienfait; au lieu d'être acclamées par la
population e n t i è r e , elles sont accueillies comme une tentative
aventureuse, et ses plus légers inconvénients deviennent des griefs
qui souvent provoquent la réaction. A chaque cri de réforme, les

—

227

—

plus ardents s'abandonnent à dos aspirations plus g é n é r e u s e s que
réfléchies; mais, les hommes pratiques, les administrateurs et, à
plus forte raison, les législateurs ont à prendre conseil de l ' e x p é rience, à se p r é m u n i r contre les e n t r a î n e m e n t s et à se d é f e n d r e
des précipitations. L'abaissement i m m é d i a t du cens, tel serait le
premier jalon à poser, dans le but de parvenir, dans un temps
plus ou moins rapproché, à sa suppression c o m p l è t e .
A ce point de vue, le cens serait maintenu, non plus avec son caractère antérieur, c'est-à-dire comme base du droit é l e c t o r a l ; il ne serait plus qu'un moyen transitoire pour arriver avec certitude et sans
secousse à un but "déterminé. Par là se trouvera écarté le danger
d'une augmentation brusque et trop c o n s i d é r a b l e du nombre des
électeurs; on n'aura pas du moins à craindre de voir les é l e c t e u r s
anciens débordés par les nouveaux, qui, n'ayant jamais e x e r c é le
droit de suffrage , pourraient en user au détriment, des institutions
et des intérêts g é n é r a u x .
Sans doute l'instruction a p é n é t r é dans les masses et tend de
jour en jour à se g é n é r a l i s e r ; chez bon nombre d'ouvriers m ê m e
l'intelligence a acquis un d é v e l o p p e m e n t remarquable. Mais peuton affirmer que toute la classe o u v r i è r e soit à m ê m e de bien se
rendre compte des intérêts publics? Que son éducation politique
soit suffisante pour l'admettre au droit de suffrage? Peut-on affirmer qu'elle ait la force morale nécessaire pour résister aux entraînements de ceux qui lui feraient entrevoir, dans un nouvel ordre
de choses, l'espérance d'une situation meilleure? Qui peut dire enfin
que ces hommes nouveaux ne porteront pas, m ê m e à leur insu,
des atteintes fatales à nos institutions? Qui pourrait calculer les
conséquences d'un bouleversement é v e n t u e l ? Ces incertitudes sont
de nature à réveiller des craintes s é r i e u s e s chez le législateur soucieux de la prospérité de son pays. S i , résistant à ces a p p r é h e n sions, il affrontait les dangers de l'avenir, il commettrait une faute
grave, irréparable p e u t - ê t r e et assumerait une immense responsabilité. Il est du devoir des administrations publiques de ne pas
pousser dans des voies hérissées de périls les hommes c h a r g é s de
la mission difficile et délicate de faire des lois.
É v i d e m m e n t , une réforme électorale est devenue n é c e s s a i r e ;
l'extension du droit de suffrage est g é n é r a l e m e n t r é c l a m é e , la
législation actuelle doit, à cet é g a r d , subir des modifications
importantes. Mais, en é m e t t a n t le v œ u de les voir se r é a l i s e r
proinptement, il convient de se garder de tomber dans l'exagération et, à cet effet, il est indispensable de tenir compte de la
situation du pays, et de ne pas juger le reste de la Belgique, d'après
l'état intellectuel de la capitale.
En admettant que, dans notre ville, la population o u v r i è r e soit
apte à exercer le droit de suffrage, est-on certain qu'elle p r é s e n t e
les m ê m e s garanties partout? O r , les lois sont g é n é r a l e s ; elles sont
portées, non pas en vue d'une ou de deux localités, mais de la nation

—

228 —

entière;

elles doivent être le reflet, non
tion du pays, mais de tout le peuple.

pas de

l'opinion d'une por-

A la suite de la discussion dont nous venons de résumer les
arguments invoqués de part et d'autre, est intervenue une proposition d'amendement conçue dans les termes suivants :
« Le Conseil communal
»
»
»
>
>
»
»
»
»

émet

le v œ u :

» En ce qui concerne les élections à la province et à la comimiiie, qu'une loi prochaine détermine que désormais la capacité
constatée sera prise pour base unique du droit de suffrage et
que cette constatation de la capacité sera établie pour les citoyens
par la connaissance de la lecture et de l'écriture. Comme mode
d'exécution, pour arriver sans secousse à la réalisation complète
de ce principe, il propose d'abaisser le cens immédiatement à
dix francs, dans trois ans à cinq francs, et de le supprimer
e n t i è r e m e n t dans six ans. »

Cet amendement tend à maintenir entière la déclaration du principe nouveau, sans en différer indéfiniment la réalisation, tout en
prévenant les difficultés et les dangers signalés.
„ On a fait à cette proposition le reproche d'assigner au législateur
un ternie pour la réalisation d'une réforme dont il lui est impossible d'apprécier toutes les c o n s é q u e n c e s , ce qui constitue un
précédent sans exemple. On a fait observer que le législateur
d'aujourd'hui ne peut connaître quelles seront, dans six années,
la situation et les nécessités du pays, au point de vue électoral.
Un autre amendement a été p r o p o s é , dont voici la teneur :
« Le Conseil é m e t le v œ u de voir adopter, dans un avenir pro» chain, la capacité comme base unique du droit de suffrage.
»
»
»
»
»

» Comme moyen de constater la capacité, il propose d'admettre
tout citoyen âgé de 18 ans à passer, devant un jury composé de
manière à présenter des garanties s é r i e u s e s , un examen portant
sur les blanches suivantes : la lecture, l'écriture, le calcul
(arithmétique), des notions d'histoire et de géographie, particul i è r e m e n t pour ce qui concerne la Belgique.

n Quant à p r é s e n t ,
» M . Guillery. »

le

Conseil appuie

la proposition de

Les avis ont différé sur l'étendue des connaissances à exiger;
les uns pensent qu'il ne faut rien demander de plus que la connaissance de la lecture et de l'écriture, parce qu'elle est la clef de
toutes/les autres connaissances et qu'elle garantit suffisamment
l'indépendance de l'électeur.
Les autres font remarquer que la lecture et l'écriture ne consti-

—

229 —

Ment pas BU eltCS-mêmes une preuve de capacité; ils veulent avoir
la certitude <pie le commencement d'instruction n'est pas resté
stérile, qu'il a servi au développement intellectuel de celui qui le
possède Ils demandent ta garantie que le citoyen fera, du droit
accordé, un exercice consciencieux et éclairé.
A la suite de ces débats, les questions suivantes ont été posées :
10 La commission

adopte-t-elle

le

suffrage

universel sans

condition?
Cette question a été résolue négativement à l'unanimité.
2° Faut-il surbordonner le droit de suffrage à la condition de la
capacité constatée par la simple connaissance de la lecture et de
l'écriture?
La solution négative a été adoptée à la majorité de cinq voix
contre trois.
5° Faut-il subordonner ce droit à la condition de la capacité
constatée par le moyen d'un examen portant sur les matières
suivantes : la lecture, l'écriture, le calcul, les notions d'histoire et
de géographie, particulièrement pour ce qui concerne la Belgique?
Sur cette question les voix se sont partagées.
En résumé :
La commission a la confiance, Messieurs, que vous ratifierez
son vote sur le d e u x i è m e paragraphe de la proposition de MM. L a croix et Fontainas, qu'elle a adopté dans les termes suivants :
Le Conseil émet le v œ u :
»
»
»
s

« En ce qui concerne les élections législatives et les élections
provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit tenu
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
centimes additionnels et de tous les autres impôts directs,
payés soit à la province, soit à la commune. »

Quant au premier paragraphe, sept membres ont émis l'opinion
que la capacité constatée doit, en principe, servir de base au droit
de suffrage.
La commission est convaincue que vous n'hésiterez pas, Messieurs, a faire la m ê m e déclaration.
Les moyens proposés pour constater la capacité n'ont pas é t é
adoptés.
11 vous est réservé d'en apprécier la valeur.

—

250

Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder, au nom
de la section des finances, sur l'augmentation
de la solde des sapeurs-pompiers.
Messieurs,
Le recrulemeut du corps des sapeurs-pompiers est devenu trèsdifficilc et, depuis plusieurs a n n é e s , l'effectif est resté bien au-dessous du chiffre de 142, iixé par le r è g l e m e n t organique.
La force moyenne n'a pas dépassé :
En 1802, — 152 hommes;
En 18G5, — 155
En 1864, — 127
et elle est restée inférieure à 100 hommes, en 1865.
Parmi les différents moyens qui ont été proposés pour pouvoir
c o m p l é t e r la force n u m é r i q u e fixée par le r è g l e m e n t , se trouve
l'augmentation de la solde.
Le Collège et la section de police se sont, à l'Unanimité, prononcés pour l'adoption de cette mesure.
La solde serait ainsi portée :
Pour les pompiers à
.
.
.
.
fr. 1 50
»
sapeurs à
.
.
.
.
.
»
1 60
»
caporaux à
.
.
.
.
>» 1 85
»
sergents à
.
.
.
.
.
»
2 15
»
l'adjudant à
.
.
.
.
.
»
5 00
Soit une augmentation :
Pour les pompiers, de
»
sapeurs .
»
caporaux .
»
sergents .
»
l'adjudant

.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

fr.
»
»
>•
»

0
0
0
0
0

50
55
50
15
06

La section des finances, appelée à examiner cette proposition, l'a
également adoptée.
Elle vous propose, en c o n s é q u e n c e , de voler à l'art. 27, § 4, du
chapitre I des d é p e n s e s du budget de 1866, un crédit s u p p l é m e n taire de fr. 12,122-68, afin de pouvoir donner cours à cette
augmentation à partir du I ' avril prochain.
er

e

Cette dépense sera couverte au moyen des ressources courantes
de l'exercice.

B r ü x . , imp. Bols-Wittouck

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

A N N É E

NUMÉRO

1866.

5.

SAMEDI

CONSEIL
COMITÉ S E C R L T

17

MARS.

COMMUNAL.
DU 10

MARS ^1800.

Le Conseil a renouvelé pour le ternie de cinq ans, à partir du \ avril prochain,
le mandat de MM. Thiéfry et De Bruyn en qualité d'administrateurs des hospices et de la bienfaisance,
Et réélu M. Eugène Simonis aux fonctions de directeur de l'Académie royale
des beaux-arts de cette ville.
c r

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
et de la pose d'une grille d'entrée en fer et de
la construction d'un trottoir à l'Université, rue
de l'Impératrice.
Le mardi 27 mars 1 8 0 0 , à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans Tune <5es salles de l'Hôlel-de V i l l e , à l'adjudication de la fourniture el de la pose d'une grille d'entrée en f e r , ainsi que de la
construction d'un trottoir à l'Université, rue de l ' I m p é r a t r i c e .
Cette adjudication a lieu par voie de soumission cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées , et remises au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre ( i n t é r i e u r e )

portant pour suseripiion : « Soumission pour la fourniture et la
pose d'une grille d'entrée en fer ou pour la construction d'un
trottoir » .
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés
à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra en prendre connaissance, de dix à
trois heures.
Bruxelles, le 12 mars 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :

29 cent, par kil. chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 t .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Dcruyter, rue de Schaerbeek, 39.

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géanls, 19.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 mars 1806.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public que, par suite du repavage de
la chaussée de Vleurgat à la traverse de l'avenue Louise, la circulation sera interrompue à cet endroit, depuis le 20 jusqu'au 30 du
courant, inclusivement.
Bruxelles, le l o mars 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . WATTEEU.

CONSEIL
Séance
Présidence de M .

COMMUNAL.

du 17 mars
JULES

1866.

ANSPACH,

Bourgmestre.

— Communications. — Rapport fait par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège, tendant à l'approbation d'une nouvelle convention
conclue avec la Compagnie concessionnaire des travaux d'assainissement
et d'embellissement du bas de la ville et relative à l'exécution des travaux extérieurs pour l'assainissement de la Senne.— Discussion et décision relatives à l'insertion d'un travail de M. le Conseiller Splingard,
sur le voûtage de la Senne. — Approbation du budget de l'hospice des
aveugles pour l'exercice 1866. — Avis favorable sur l'acceptation d'une
donation par le conseil de fabrique de l'église des Minimes. — Augmentation de la solde des pompiers. — Autorisation donnée au Collège
d'ester en justice contre un|contrevenant. — Concessions de terrain pour
séptdttûre. — Autorisation donnée au conseil général des hospices d'attraire en justice M . A . - J . Zérézo.

SOMMAIBK.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, De
Vadder, Goffart et F u n c k , Echevins; Ranxvet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard,
Conseillers, et L a c o m b l é , S e c r é t a i r e .
11 est d o n n é lecture du p r o c è s - v e r b a l de la p r é c é d e n t e s é a n c e .

M. Splingard. Depuis quatre ou cinq ans, et surtout depuis
quelques mois, nous avons reçu un nombre c o n s i d é r a b l e de projets
relatifs à l'assainissement de la Senne. Je voudrais que le Collège
en fit dresser la liste et qu'il analysât succinctement les raisons
pour lesquelles il ne les adopte pas. Je ne p r é t e n d s pas que tel ou
tel de ces projets doive être a d o p t é , mais je p e n s é que nous devons
dire à ceux de nos concitoyens qui d é p e n s e n t du temps et de l'argent pour nous soumettre des projets, les motifs qui nous e m p ê c h e n t
de nous y rallier. Ce travail pourrait être fait sous la direction de
M. l'Echevin Goil'art.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à l'honorable membre
que la question de la Senne esta l'ordre du jour de la s é a n c e . Sa
motion sera mieux à sa place tout à l'heure. Nous aurions bien des
choses à lui répondre sur ce point; mais il ne peut convenir au

V

—

2,V. —

Conseil d'engager une discussion sur la Senne à propos du procèsverbal.
L'honorable membre a-t-il quelque observation à
le procès-verbal?

M. Splingard.

présenter

sur

Aucune.

— Le procès-verbal est adopté.

M. le Secrétaire

préseule l'analyse suivante des pièces adres-

sées au Conseil :
1° Pour faire droit à une réclamation du sieur Quicke, de SaintJosse-ten-Noode , il lui est donné acte de l'envoi d'une lettre datée
du 5 août 1863, dans laquelle il préconise un s y s t è m e pour l'assainissement de la Senne.

M. le Bourgmestre. Comme vous le savez, j'ai reçu un grand
nombre de projets pour l'assainissement de la Senne. Parmi ceux
qui m'ont été adressés à moi personnellement, il en est quelquesuns qui contenaient des idées si s i n g u l i è r e s que je n'ai pas cru
devoir vous en donner connaissance.
Cependant, l'auteur du projet dont il s'agit ici a réclamé auprès
de moi pour je vous fisse connaître son idée. Je ne vous lirai pas
toute sa lettre, qui est assez longue. La première page , qui n'a
qu'une douzaine de lignes, suffira pour vous faire apprécier son
invention. L'auteur veut faire passer la Senne élargie à travers le
canal coupé en deux; de chaque coté de la r i v i è r e , il placerait une
grue, de façon à enlever chaque bateau dans une sorte de berceau
en fer, et à le faire passer d'un coté à l'autre du canal au-dessus de
la rivière (On rit). Voici le passage de sa lettre où cette idée est
indiquée :
« Je prends la Senne derrière la nouvelle station du Midi et je
la conduis en lui creusant un nouveau lit jusqu'au-devant du
canal, et je traverse avec la Senne le canal coupé. Les bateaux se
trouvent donc de chaque côté devant la Senne. L à , j'établis une
plate-forme de chaque côté de la rivière pour recevoir un appareil
à soulever les bateaux qui se présentent de chaque côté du canal.
Devant la r i v i è r e , j'établis un pont sur la Senne; sur ce pont
j'établis une voie ferrée. L'appareil dont je viens de parler traverse
toute la largeur de la Senne et s'étendra de chaque côté à 40 mètres
au delà sur ces plates-formes au milieu desquelles se trouvera le

—

235

—

|,ae d'eau pour recevoir les bateaux qui seront e n l e v é s hors de l'eau
m moyen d'un radeau. » (Oti rit.)
— Je vous propose le renvoi de cette lettre au Collège, à litre
,!c renseignement. — A d h é s i o n .
2° Par lettre du 28 l é v r i e r , M M . Mourlon et consorts entrent
dans certains détails pour justifier les calculs qu'ils ont basés sur
une prise d'eau au Demer. Ils insistent sur l ' é c o n o m i e que leur sysléme réalise et offrent d'envoyer à l'Administration un devis complet et défaille de leur projet. — Renvoi au Collège et à la section
des travaux publics.
3° Par lettre du 0 mars, M . le docteur Cloquet, de F e l u y ,
annonce qu'il croit avoir t r o u v é le moyen de procurer de l'eau à la
Senne et d'obtenir ainsi son assainissement, sans grands frais et
sans grandes difficultés. Il offre d'exposer ses idées dans un rapport
(ju'il enverrait à la ville, si, par une convention p r é a l a b l e , l'Administration s'engage à lui allouer une i n d e m n i t é . — M ê m e renvoi.
i ° Par lettre du 9 mars, M . J . Flament n'ayant pu ê t r e dispensé, par le Collège, de l'obligation de construire un raccordement d'égout, s'adresse au Conseil pour obtenir un délai de quelques mois jusqu'au moment o ù les travaux à e x é c u t e r a la Senne
lui permettront de faire un ouvrage définitif.— Renvoi à la section
des travaux publics.
o° Par lettres des 12 et 16 mars, M . F . Carrier, i n g é n i e u r civil,
demande l'autorisation de placer, a litre d'essai, un appareil destiné à opérer la séparation des liquides et des solides qui se d é v e r sent clans les é g o u t s . M M . les Conseillers ont sous les yeux la
brochure qui traite de celte question. — M ê m e renvoi.
6° Par apostille du 15 mars, M . le gouverneur envoie à F A d m i nistration de la ville une demande adressée à S. M . le Roi, par
M. Vlocberghs, pharmacien, à Bruxelles. Le p é t i t i o n n a i r e paraît
s'être livré à certaines manipulations pour extraire, des boues et
des immondices, des m a t i è r e s colorantes dont l'éclat et la fixité lui
ont, dit-il, valu l'approbation des plus grands artistes. Les r é s i d u s
propres à servir d'engrais sont d é s i n f e c t é s . L'inventeur p r é t e n d
rattacher ses p r o c é d é s à l'assainissement de la Senne, bien qu'il ne
paraisse pas s'occuper des produits que les égouts charrient. Il
demande qu'une commission d'hommes c o m p é t e n t s aille examiner
son s y s t è m e . — 3Ième renvoi.
7° Par lettre du 16 mars, M . Michel Looymans renouvelle son
offre d'exécuter les travaux i n t é r i e u r s de la Senne avec une é c o n o mie de plusieurs millions. Il demande à prendre communication
des plans des travaux e x t é r i e u r s , afin de pouvoir soumettre des
prix pour cette nouvelle entreprise. — Môme renvoi.

— 25(ì —
M . l e B o u r g m e s t r e fait c o n n a î t r e q u e , depuis la dernière
séance du Conseil, i l a été constaté sept contraventions dans l u âge
dos eaux de la v i l l e .

M . le Bourgmestre p r é s e n t e , au nom du Collège, le rapport
suivant, relatif à l'exécution de travaux extérieurs destinés à l'assainissement de la Senne et contenant une nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise concessionnaire des
travaux d'assainissement c l d'embellissement du bas de la ville.

Messieurs,
Depuis que vous avez sanctionné, dans votre séance du 28 octobre 1865, la convention relative à l'exécution du plan d'assainissement de la Senne pour ce qui concerne les travaux à effectuer sur
notre territoire, le Collège vous a entretenus, à plusieurs reprises,
de l'étal des négociations poursuivies avec le gouvernement, tant
pour p r é p a r e r l'approbation du projet voté que pour détermine!* la
nature et l'importance des ouvrages à exécuter en aval de Bruxelles.
Nous avons rencontré deux obstacles principaux : l'un nous privant de la ressource de quatre millions que devait nous procurer
l'abandon du projct.de raccordement extérieur des stations; l'autre
r é s u l t a n t de l'insuffisance de l'estimation des travaux en dehors de
notre territoire.
Heureusement, une solution, moins coûteuse et plus complète
p e u t - ê t r e , ne laisse place à aucun regret sur le second point. Vous
vous en souvenez, Messieurs; i l s'agissait, d'après les premières
données générales, de prolonger le collecteur depuis le boulevard
d'Anvers j u s q u ' à Eppeghcm et d'abandonner les immondices dans
la rivière, après en avoir utilisé une partie au profit des prairies
^voisinantes. Le projet actuel a r r ê t e le collecteur dans les plaines
d'Evere, au moulin Saint-Michel, où une usine de décantation s'empare de toutes les matières d egout et rend à l'agriculture quatrevingt-quinze pour cent de leurs parties fertilisantes, avant de rejeter
à la rivière une eau dégagée de toute i m p u r e t é . D'après l'avis des
hommes compétents, confirmé par l'expérience acquise dans d'autres pays, le p r o b l è m e ne pouvait pas recevoir une meilleure solution. Vous en jugerez v o u s - m ê m e s , Messieurs, en prenant connaissance des pièces annexées à ce rapport, et notamment du travail de
la commission spéciale qui s'est rendue dernièrement en Angleterre
pour constater les résultats que donne le système proposé. Ainsi
l'établissement d'une usine de décantation et l'épuration des eaux

degoul par dos surfaces g a z o n n é e s , satisfont à la fois aux exigences
do la salubrité publique et aux intérêts de l'agriculture.
Nous n'avons pas besoin d'ajouter que c'est à la suite de c o n f é rences nombreuses entre M . le ministre des travaux publics, le p r é sident de la commission des i n g é n i e u r s , le d é l é g u é de la Compagnie
anglaise et le d é l é g u é du Collège, que le projet actuel a été accueilli
par le Gouvernement et par votre Administration, sous réserve des
ratifications légales. En ces circonstances, la commission des i n g é nieurs en chef a fait preuve d'une h a b i l e t é et d'une activité dont
nous ne pouvons assez la remercier. C'est à elle que nous devons
toutes les indications techniques du plan; c'est elle qui en a é t u dié et noté les détails avec ce soin savant et minutieux que vous avez
admiré dans les plans et profils des ouvrages i n t é r i e u r s .
Au milieu de la profusion de brochures et de projets que m u l tipliait, chaque jour, le g é n i e des inventeurs et des s p é c u l a t e u r s ,
le travail consciencieux et d é s i n t é r e s s é des hommes d é s i g n é s par
le gouvernement parmi ceux qui sont, dans notre pays, la plus haute
expression de la science de l ' i n g é n i e u r , ce travail est la garantie
et la sauvegarde du Collège, comme il sera la sauvegarde et la garantie du Conseil et de l'autorité s u p é r i e u r e .
Telles sont les conditions dans lesquelles il nous a é t é d o n n é de
conclure la convention provisoire qui vous est soumise et dont voici
la teneur :
CONTRAT PROVISOIRE.

Entre le Bourgmestre de la ville de Bruxelles, agissant sous
réserve de l'approbation du Collège, du Conseil communal et de
l'autorité s u p é r i e u r e , d'une part;
Et MM. F r é d é r i c Doulton, membre du Parlement anglais el
membre du Métropolitain
board of works de Londres, y d o m i c i l i é
spring gardens, et Edouard Gibbon Swann, banquier, directeur de
la Banque orientale et du commerce, 51, Threadnecdle Street, à
Londres, d'autre part ;
Il a été convenu ce qui suit :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les s o u s s i g n é s de seconde part s'engagent à
exécuter, dans l'espace de quatre a n n é e s el demie, à partir de l'arrêté royal approbatif, tous les travaux e x t é r i e u r s à la commune de
Bruxelles et relatifs à l'assainissement de la Senne, tels qu'ils sont
arrêtés et décrits dans le rapport et sur les plans de M M . les i n g é nieurs en chef, formant la commission i n s t i t u é e par M . le ministre
des travaux publics, par arrêté du 5 juin 1864, plans qui se trouvent annexés à la p r é s e n t e convention.

A R T . 2. — Les s o u s s i g n é s de seconde part s'engagent, en outre, à
établir p r è s du moulin Saint-Michel, à l'extrémité du collecteur,
d'après les plans c i - a n n e x é s et v i s é s , mais en conservant la faculté

<le diminuer à leur gjre* In hauteur du terre-plein, une usine pour
l i décantation et l'épuration des eaux d'égout.
A U T . 5.— Les soussignés de seconde part sont tenus d'exploiter,
pendant soixante-six ans, d'une manière continue et sans interruption, ladite usine, afin d'épurer les eaux d'égout selon le mode indiqué ci-dessous, en se réservant expressément le privilège exclusif,
pendant le même laps de temps, de tirer parti de toutes les matières provenant et à provenir des égouts de la ville de Bruxelles,
lequel privilège leur est accordé par la présente convention.
A U T . i . — L'épuration des eaux d'égout aura lieu selon le mode
employé à Blind Corner (Croydon). A cet effet, les soussignés de
seconde part auront à justifier, dans le délai précité de quatre ans
et demi, qu'ils ont en exploitation régulière une surface de gazon
ou d'herbages d'une étendue de soixante hectares au moins.
A U T . b. — En ce qui concerne les travaux repris aux plans de
M M . les ingénieurs en chef, les détails qui n'y sont point spécialement d é t e r m i n é s , tels que nature des matériaux, disposition des
pierres bleues, regards d'égout, entrées et sorties des collecteurs,
rails, enduits et tous autres seront exécutés par les seconds soussignés, d'après les indications et sous la direction et la surveillance
de In commission des ingénieurs ou des délégués de M . le Ministre
des travaux publics.
A R T . (5. — La V i l l e fera, pour compte et aux frais des soussignés
de seconde part, c'est-à-dire à leur avantage en ce qui regarde les
i m m u n i t é s de la ville en cas d'utilité publique, les acquisitions, soit
à l'amiable, soit par expropriation forcée, des terrains nécessaires
à l'exécution des travaux ci-dessus spécifiés, ainsi que des douze
hectares servant de dépendance à l'usine de décantation, et dont la
superficie a été d é t e r m i n é e , entre les parties contractantes, par une
teinte rose sur le plan n° 2 annexé au rapport de M M . les ingénieurs
e i chef.
A U T . 7.— La ville de Bruxelles s'oblige à servir aux seconds soussignés, pendant soixante-six ans, une rente annuelle de cent mille
francs et à payer : 1° une somme de quinze cent mille francs, quatorze mois après le commencement des travaux; 2° un million de
francs, un an plus tard; et 5° une somme de quinze cent mille
francs , trois mois après le complet achèvement des travaux mentionnés dans les articles qui précèdent.
A R T . 8. - 11 est entendu entre les parties contractantes que la Ville
ne sera jamais à découvert quant aux paiements spécifiés ci-dessus,
lesquels ne seront effectués qu'au fur et à mesure de l'exécution,
par les seconds soussignés, des obligations qui leur sont imposées
par la présente convention.
A m . 9. — La ville de Bruxelles garantit aux seconds soussignés la
propriété des parties asséchées du lit de la Senne.
A U T 10. — Quant aux soixante hectares dont i l est fait mention
à I article 4, et aux autres terrains dont les seconds soussignés
1

pourraient devenir propriétaires, pour la même destination, pendant la durée de la présente convention, la ville de Bruxelles se
réserve la faculté de les racheter, à dire d'experts, à l'expiration de
la soixanle-sixième année.
ART 11 — La ville de Bruxelles devient propriétaire de plein
droit des bâtiments, machines, outillage et matériel d'exploitation de
l'usine de décantation et de ses dépendances sur toute la superficie
des douze hectares mentionnés à l'article G, et dont les soussignés
de seconde part feront l'exploitation, en qualité de concessionnaires, pendant le terme de soixante-six ans.
A R T . 12. — Bien que le présent contrat soit distinct de celui du
2*5 septembre 1865, les seconds soussignés s'engagent, tant en leur
nom propre qu'au nom de leurs co-intéressés dans le susdit contrat, à appliquer à la présente convention, pour en garantir l'exécution, le cautionnement de cinquante mille livres sterling versé
aux termes de l'article 7 du premier contrat.
ART. 15. — Ce cautionnement sera remboursé en trois fois : les
deux premiers tiers annuellement el conformément à l'avancement
des travaux, le troisième tiers, trois mois après la mise en exploitation régulière de l'usine de décantation.
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le neuf mars mil huit cent
soixante-six.
(Signé) J . A N S P A C H ,
F.

DOULTON,

EDOUARD-GIBBON

SWANN.

Vous remarquerez, Messieurs, que les charges résultant de ce
contrat sont inférieures d'un million à celles que faisaient prévoir
les données primitives, ce qui réduit à trois millions le déficit
signalé plus haut.
En réunissant les obligations insérées dans les contrats du
25 septembre 1865 et du 9 mars 1866, on constate que la Ville
s'engage à payer :
1° Une rente annuelle de 700,000 francs, prenant cours à la
date de l'arrêté approbatif des différents travaux et payable après
chaque année écoulée, soit en capital, une somme approximative
fr. 14,000,000
2° Deux mois après le commencement des travaux. 3,000,000
5° Un an après le paiement précédent.
.
. 4,500,000
i° L'année suivante
3,000 0 0
5° Trois mois après l'achèvement complet des tra1,500,000
(l<i

v a u x

Total.

.

.

f.
r

20,000,000

Pour faire face à ces obligations, nous pouvons compter que le

— 210 —
Gouvernement, dans les termes de la correspondance échangée
entre le Ministre des travaux publies et le Bourgmestre, présentera
aux Chambres législatives un projet de loi réclamant un nouveau
subside de quatre millions, de manière à porter au chiffre de
sept millions de francs le concours de l'Etat dans notre entreprise.
E u égard à la grandeur de l'œuvre et aux nécessités impérieuses
que nous subissons, cette demande est modérée et ne peut manquer, pensons-nous, de recevoir un bon accueil de la législature.
Nous croyons que la Province n'hésitera pas, de son côté, à concourir, par un subside de trois millions de francs, «à l'exécution de
travaux dont elle a, plus d'une fois, reconnu elle-même l'indispensable besoin et qui intéressent à un si haut degré plus du tiers de
sa population totale. Nous ne l u i demandons qu'une faible fraction
du capital nécessaire pour assurer l'assainissement proprement
dit. Celte part laisse e n t i è r e m e n t à la charge de la V i l l e , les frais
des travaux à effectuer sur notre territoire.
En effet, i l a été clairement d é m o n t r é , dans notre premier rapport, que, des vingt millions dont i l s'agit dans la convention du
23 septembre 1805, douze millions sont exclusivement consacrés
à l'assainissement. Par la convention du 9 mars, six millions doivent
ê t r e ajoutés à ce chiffre pour former les dix-huit millions destinés
à couvrir les frais des travaux propres à assainir la vallée de la
Senne et à la p r é s e r v e r des inondations.
C'est donc un sixième seulement de la dépense affectée à l'assainissement qui incomberait à la Province. Et si l'on lient compte des
différentes parts d'intervention, ainsi que de cette déclaration, faite
ù diverses reprises, que les trois millions alloués par la loi du 28
mai 1805 sont spécialement destinés à la ville de Bruxelles, on
reconnaîtra que la totalité du subside d em an d é à la Province r e p r é sente plus particulièrement sa part dans la dépense des travaux
extérieurs.
Une autre considération importante, c'est que le subside de
la Province, s'il doit alléger les charges de notre ville, profite directement, et indirectement au reste de l'agglomération bruxelloise et
aux communes situées sur la Senne, en aval de Bruxelles. I l est,
juste aussi que les autres parties de la Province consentent à intervenir, alors que, depuis tant d'années, la seule population de la
ville de Bruxelles contribue, pour p r è s d'un tiers, à constituer les
ressources générales dont dispose la province entière.
Enfin, Messieurs, sans vouloir toutefois en faire une condition
absolue, nous espérons que nous ne ferons pas vainement appel
aux sentiments d'équité dont sont animées les communes voisines.
Elles aussi, avec une population égale aux deux tiers de la nôtre,
participent, dans une large mesure, à l'infection de la Senne ; elles
aussi ont à redouter les conséquences des inondations et de l'insal u b r i t é . Elles sont donc intéressées à faire disparaître la cause de
ces dangers c l ne se refuseront pas à coopérer à notre œ u v r e par

— 241 —
1 allocation tlo subsides, en capital ou en rentes, proportionnés au
nombre de leurs habitants et à retendue de leurs ressources.
Sans tenir compte, pour le moment, de cette dernière éventualité,
voici comment le Collège se propose de solliciter du Gouvernement
et de la Province la répartition des paiements à l'aire aux dates indiquées ci-dessus :
I. La rente de 700,000 francs serait à charge de la Ville;
II. Le premier subside de trois millions serait soldé par l'Etat:
III. Le second subside de quatre millions et demi serait divisé
entre l'Etat, deux millions; la Province, deux millions, et la Ville,
cinq cent mille francs.
IV. Le troisième subside serait payé par l'État, deux millions, et
par la Province, un million.
V. Le dernier de quinze cent mille francs, serait dù par la Ville.
Nous n'attachons pas à cette répartition une importance telle qu'il
ne puisse y être apporté des modifications. Mais nous avons un
intérêt sérieux à retarder le paiement de notre subside en capital,
afin de laisser à nos sources de revenus le temps de prendre leur
développement normal et de pouvoir achever sans encombre les
travaux les plus urgents qui doivent être entièrement t e r m i n é s dans
le courant de l'année prochaine.
En vous demandant de consentir aux lourds sacrifices exigés pour
l'exécution des clauses des conventions du 23 septembre 1865 et
du 9 mars 1866, il n'entre nullement dans notre pensée de vous
faire pressentir un accroissement quelconque des impôts votés à la
fin de l'année dernière. Nous avons atteint à cet égard des limites
que nous n'essaierons pas de franchir. L'accueil intelligent fait par
nos administrés à toutes vos résolutions, la largeur de vues et le
bon sens dont ils ont donné tant de preuves publiques, ne nous font
pourtant pas illusion sur la portée des charges imposées aux contribuables.
Une autre voie nous est tracée. En attendant les accroissements
de recettes prévus pour un temps peu éloigné, nous préférons
ajourner quelques travaux, désirables sans doute, mais dont l'utilité
ne saurait être comparée à celle de la grande entreprise dont nous
poursuivons la réalisation. D'autre part, ce temps d'arrêt nous
permettra de réduire certaines dépenses ordinaires et, en tirant
parti de ressources qui n'ont pu, jusqu'ici, être mises en œ u v r e ,
nous serons à m ê m e de pourvoi]', dans un bref délai, à toutes les
exigences de la situation de notre ville.
Avant de finir, nous désirons vous faire connaître les études
entreprises au point de vue de la situation des habitants dont les
demeures sont comprises dans la zone à exproprier pour l'exécution des travaux d'assainissement. Le sort réservé à notre population ouvrière appelle plus particulièrement toute notre sollicitude

— 242 —
Ton! grand progrès n pour corollaire inévitable des vicissitudes
passagères et des troubles m o m e n t a n é s , dont i l appartient à une
administration paternelle d'adoucir l'intensité dans la mesure de
ses moyens.
O r , i l r é s u l t e d'un document statistique joint au présent rapport, que l'expropriation des zones rendra nécessaire la construction , en divers endroits des environs de Bruxelles, de six à sept
cents maisons pour abriter les ménages forcés d'abandonner
leurs logements actuels. Ces constructions seront commencées
i m m é d i a t e m e n t par les soins des concessionnaires des travaux
d'assainissement. On peut donc affirmer qu'à côté des inconvénients inséparables du d é i o g e m e n t forcé d'une partie notable de la
(lasse o u v r i è r e , nous trouverons, non-seulement une compensation
efficace, mais encore et d è s le premier j o u r , quelques-unes des
a m é l i o r a t i o n s attendues de la démolition des masures insalubres des
bords de la Senne.
Messieurs, l'Administration ne se dissimule aucune des graves
difficultés de sa tâche. Elle obéit à un devoir. 11 lui serait plus aisé
de ne pas poursuivre le recouvrement, des i m p ô t s , d'assoupir dans
des études sans lin les incessantes réclamations élevées au nom de
l ' i n t é r ê t général et de la santé publique, et d ' é c h a p p e r ainsi aux
reproches acerbes et trop souvent injustes de beaucoup d'auteurs
de projets évincés. Mais au-dessus de ces considérations, nous
avons placé le sentiment de notre dignité et la ferme résolution
d'accomplir sans faiblesse la mission qui nous a été imposée par la
confiance de nos concitoyens.
Nous n'affirmons pas que noire projet soil parfait. Nous déclarons que nous avons fait loyalement l o u l ce q u ' i l nous a été possible de faire. Nous avons réclamé le concours des hommes les
plus éclairés et les plus c o m p é t e n t s : Nous avons épuisé toutes les
juridictions. Nous attendons avec confiance votre sanction et celle
de l'opinion publique.

ANNEXES.
1° Lettres échangées entre le Gouvernement et l'Administration
communale.
2" Rapport du 8 mars I 8 6 0 , de la Commission des ingénieurs
en chef, avec huit plans et profils.
( Les estimations des terrains à exproprier n'ont point paru
susceptibles d ' ê t r e p u b l i é e s . Le document, ainsi que les plans,
sera m i s à la disposition de Messieurs les Conseillers dans le
cabinet de M . le Bourgmestre.)
3° H u i t plans et profils de l'usine de décantation. ( A u s e c r é tariat. )

—

245 —

fc» Heuxrapportsde la commission qui a étudie en Angleterre
tes Opérations de serrage.
5° l u e convention spéciale relative au cautionnement.
d' ï ' n e lettre du 9 mars de M . Edouard G. Swann, relative aux
Iravaux supplémentaires éventuels pour assurer la solidité et la
stabilité des travaux intérieurs et e x t é r i e u r s .
7° Un cahier statistique des habitants dont les demeures sont
comprises dans la zone d'expropriation. (Misa la disposition de
Messieurs les Conseillers, au s e c r é t a r i a t . )
8° Trois rapports de la Commission royale des rivières, instituée
par acte du Parlement anglais (Au secrétariat.)
9" Une enquête officielle faite par ordre du Board of health,
concernant de prétendues fièvres qui auraient régné aux environs
des terrains irrigués. (Au sociétariat.)
10° Deux lettres et un rapport relatif aux égouts de la ville de
Paris.
1

LETTRES
ÉCHANGÉES

ENTRE

LE

GOUVERNEMENT

ET

L'ADMENISTRATION

COMMUNALE*

Bruxelles, le 7 d é c e m b r e 1805.
.1 Monsieur

le Ministre des travaux publies.

Monsieur le Ministre,
Vous avez bien voulu me faire connaître que le Conseil des
Ministres a décidé de proposer aux Chambres une demande n o u velle de trois millions pour l'assainissement de la Senne et d'un
million pour créer, d a n s l e s d é p c n d a n c e s de la Bourse monumentale,
un local suffisant"pour les expositions triennales, ce qui porterait
le subside total de l'Etat à sept m i l l i o n s ; vous avez ajouté que le
Gouvernement se réservait, quant au million p r é m e n t i o n n é , de le
demander, soit en m ê m e temps que le subside nouveau, soit plus
tard.
Vous avez bien voulu m'informer que le projet relatif aux travaux e x t é r i e u r s , tel q u ' i l a été modifié à la suite des nombreuses

conférences qui ont eu lieu entre vous, M . l'ingénieur Maus, la
compagnie concessionnaire des travaux intérieurs et moi, avait
reçu l'approbation du Gouvernement, quia eu communication de
la promesse écrite de M . Swann, de déposer en temps et lieu une.
soumission qui ne dépasserait pas six millions de francs, pour les
travaux de celte catégorie.
11 me serait agréable, Monsieur le Ministre, que vous voulussiez
bien coniirincr ces divers points, afin que je puisse en donner
connaissance au Conseil communal, lorsque je lui demanderai les
sacrifices que la situation exige et que je lui ferai connaître qu'il
n'a pas été possible de donner suite au projet de conserver la
jonction des stations du Nord et du Midi par le boulevard
Bai thélemy.
Agrée/, etc.
Le Bourgmestre,
(Signé) : J . A N S P A C H .

Bruxelles, le 10 janvier 1860A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
31onsieur le Bourgmestre,
Votre lettre du 7 décembre résume d'une manière exacte, la
communication que j'ai eu l'honneur de vous faire en ce qui
concerne l'intervention pécuniaire de l'Etat dans les travaux
d'assainissement de la Senne, tels qu'ils ont été arrêtés en principe,
à la suite des conférences que vous rappelez. Lorsque Monsieur
l'ingénieur en chef Maus aura fourni, à la satisfaction du Gouvernement, la description détaillée et le devis de ces travaux, vous
jugerez sans doute opportun, Monsieur le Bourgmestre, de
provoquer, de la part du Collège, des propositions nouvelles,
quant à certaines parties du projet général d'assainissement et
quant à la répartition des dépenses. Ces propositions pourront
faire l'objet d'un accord définitif entre le Gouvernement et le
Collège, à soumettre aux ratifications requises.
Agréez, etc.
Le Ministre des travaux publics,
(Signé) J U L E S . V A N D E R S T I C . H E I . E N .

— 2*5 —
Bruxelles, le 8 janvier 1860.
.1 Monsieur le Ministre de

Vintérieur.

Monsieur le Ministre,
J'ai l'honneur de vous donner communication do la lettre que
j'ai adressée, le 7 décembre 1865, à Monsieur le Ministre des
travaux publics. (Voir page 12.)
Depuis, vous avez bien voulu me dire que, suivant la demande
que je vous avais adressée, le conseil des ministres, auquel vous
avez soumis les plans des travaux intérieurs de l'assainissement
de la Senne, ne voyait point d'inconvénient à les soumettre, dès à
présent, à la procédure de la loi de 1858.
Agrée/, etc.
Le

Bourgmestre,

(Signé) : J . ANSPACH.

Bruxelles, le 8 janvier 1866.
A Ifonsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
Monsieur le Bourgmestre,
Je m'empresse de vous informer, en réponse à votre lettre de
ce jour, que je ne vois pas d'inconvénient à ce que vous soumettiez
aux formalités d'instruction prescrites par la loi du 1 juillet 1858,
la demande du Conseil communal de Bruxelles, tendant à pouvoir
procéder, par application de ladite l o i , à l'expropriation des
immeubles à emprendre pour l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne.
er

J'appelle, Monsieur le Bourgmestre, votre attention sur les dispositions de l'art. 13 de la loi précitée et sur les instructions que
renferme la circulaire de mon prédécesseur, en date du 22 d é cembre 1859.
Le Ministre de l'intérieur*,
(Signé) : A . VANDENPEF.REBOOM.

—

246

—

RAPPORT
D E L A COMMISSION D E S I N G É N I E U R S E N C H E F
INSTITUÉE PAR M. L E MINISTRE P E S T R A V A U X PUBLICS,

POUR L'ÉTUDE

DES QUESTIONS RELATIVES A L'ASSAINISSEMENT D E L A SENNE.

Bruxelles, le 8 mars 1«6G.
Monsieur le Ministre,
iNous avons l'honneur de vous adresser les p i è c e s du projet destiné à satisfaire à la demande que vous avez adressée à la Commission, dans les ternies suivants :
« R é d u i r e les travaux d'assainissement et de rectification de la
Senne à l ' e x t é r i e u r de Bruxelles, de m a n i è r e à limiter la dépense à
la somme de six millions de francs, en satisfaisant toutefois aux
deux conditions :
» 1° De procurer aux inondations de la Senne, en aval de
Bruxelles, un é c o u l e m e n t aussi facile que celui qui a é t é p r o p o s é
par la Commission dans son rapport du 50 mars 1865;
i» 2° De recueillir les eaux sales de l'agglomération de Bruxelles,
de m a n i è r e à conserver aux eaux de la petite-Senne, qui servent à
l'alimentation du canal de Willebroeck, la p u r e t é qu'elles ont p r è s
du moulin aux Ecorces et à conduire dans un bassin d'épuration, à
établir près du moulin Saint-Michel, les eaux des égouts de
Bruxelles et de ses faubourgs. »
Dans son rapport du 50 mars dernier, la Commission avait proposé de donner au lit de la Senne, non-seulement une section suffisante, mais encore une forme dont l'expérience a d é m o n t r é les
avantages pour e m p ê c h e r les corrosions et les envasements, c'est-àdire de donner au lit de la r i v i è r e des talus ou berges ayant une
large base, égale à quatre fois leur hauteur. La grande largeur
emre les crêtes de ces berges permet de r é d u i r e à une faible largeur le fond de la rivière el procure, pendant les crues, une grande
section d ' é c o u l e m e n t .
Pour r é d u i r e la d é p e n s e , la Commission a r e n o n c é , quoiqu'à
regret, à cette disposition et a c h e r c h é à obtenir la section d'écoulement n é c e s s a i r e en utilisant le lit actuel convenablement élargi et
r e d r e s s é seulement dans les courbes les plus vicieuses, jusqu'en
aval de Vilvorde o ù les berges sont assez basses pour permettre
l'écoulement des grandes crues.

— ni —
Plusieurs pouls doivent être reconstruits pour fournir le débit
proscrit. Ce sont : un pont en bois près de la Petite-Ile ; le pont
sous la cbaUssée de Mous; le pont sous la partie du chemin de fer,
aujourd'hui remplacée, qui aboutissait à l'Allée-Verte ; le pont.de
bois près du moulin Saint-Michel et une passerelle près des Troisl'onlaines.
La Commission croit devoir maintenir le radier maçonné qu'elle
avait p r o p o s é de donner au lit de la Senne, en aval du boulevard
<IAnvcrs, en réduisant toutefois sa longueur à environ 1,000 mètres.
Ce radier aura l'avantage d'agrandir la section d'écoulement et de
permettre d'employer une vanne mobile appliquée à un bateau
pour faire disparaître les allérisscments, sans devoir mettre le lit de
Ja rivière à sec et sans exposer ainsi les vases à produire des émanations nuisibles à la santé publique.
Ce radier offrira un point d'appui aux murs de soutènement que
les riverains élèvent pour défendre leurs propriétés et dont l'Administration doit encourager la construction, afin de donner au cours
de la rivière une régularité favorable à l'écoulement de ses eaux.
La Commission maintient la proposition d'acquérir le barrage de
Saint-Michel, afin de rendre l'Administration maîtresse du régime
de cette partie de la rivière.
L'élévation des seuils des barrages de Vilvorde et leur insuffisance
de débouché, que la Commission considère comme une des causes
principales des inondations qui se produisent entre Bruxelles et
Vilvorde , rendent nécessaires la reconstruction de la ventellerie
voisine de la maison de détention de Vilvorde et l'abaissement du
vàd'icv des vannes du moulin de Vilvorde. Les deux arches du pont
de Vilvorde, sous la roule d'Anvers, doivent être remplacées par
une arche, afin de faire disparaître la pile et de favoriser l'écoulement.
La ventellerie située sur le bras voisin du canal de Willebroeck,
et qui semble n'avoir d'autre but que d'empêcher les alFouillements
dans cette partie du lit de la Senne, qui paraîteomposéede mauvais
terrains, deviendra inutile lorsque l'on aura exécuté le radier el le
perré, que la Commission considère comme nécessaires pour obtenir
I approfondissement et l'élargissement que réclament les grandes
crues dans les deux bras de la Senne à Vilvorde.
Sur le bras intérieur, se trouve un pertuis qui dépendait des
anciennes fortifications et dont le débouché est insuffisant; cet
oiiM-age peu important doit disparaître.
La Commission compte que les travaux d'élargissement de la petite
Senne, en voie d'exécution, seront terminés dans un avenir prochain
et permettront d'obtenir le débit de 50 mètres cubes par seconde.
Pour les collecteurs, la Commission a conservé les niveaux
qu elle avait proposés dans son premier rapport el qui permettent
de les faire passer sous le lit de la Senne, non-seulement sans contreponte, mais encore en conservant à leurs radiers la pente deO, 30
m

— 248 • par kilomètre. A chaque passage sous la rivière, le collecteur est
plus élevé du còlè amont que dit côté aval, afin d'obtenir, par cette
différence de|niveau,un excédant de vitesse qui permet de diminuer
la section du passage sous la rivière et d'empêcher tout dépôt de
matières. Les parois de ces passages sous la Senne seront en outre
formées de pierres de taille polies sur lesquelles ces matières glisseront, avec la plus grande facilité.
Pour maintenir le fond de la rivière aussi bas que possible, ces
passages seront au besoin, recouverts en tôle, présentant à l'intérieur des collecteurs une surface unie et consolidée, à l'extérieur,
par des fers à T.
La direction des collecteurs projetés n'a pas subi d'autre modification que celle qui était commandée par le maintien du lit de la
rivière, que la Commission avait proposé de rectifier d'une manière
plus complète.
Le collecteur en amont de Bruxelles part d'un point de la
chaussée de Mous, situé à environ 510 mètres en deçà du pont sur
le canal de Charleroi ; il suit la chaussée de Mous, en passant sous
la Senne; abandonne la chaussée pour suivre le bras secondaire dit
coupure de la Senne, qui peut-être supprimé, et aboutit près de
l'abattoir, au boulevard, où commence l'un des collecteurs intérieurs
de Bruxelles.
Danslacommunede Molcnbeek,tous les collecteurs se réunissent
sous la chaussée de Gand, derrière la culée de la rive gauche du
pont Deneck, pour passer sous le lit de la petite Senne, puis sous
le canal de Charleroi et aboutir au boulevard de Bruxelles, près
de la porte de Flandre, d'où part un collecteur intérieur. Les collecteurs en aval de Bruxelles, font suite aux collecteurs intérieurs
de Bruxelles qui, après avoir accompagné la Senne rectifiée, se
prolongent sous le boulevard, l'un à droite jusque vis-à-vis de la
rue du Marché, l'autre à gauche jusqu'à la chaussée d'Anvers. Le
collecteur de la rive droite est établi sous la rue du Marché, puis
sous le chemin de fer abandonné jusque près du chemin de fer
en exploitation ; puis se dirige, en suivant l'ancien chemin de
Malines, vers la Senne qu'il côtoie jusque vis-à-vis du moulin de
Saint-Michel. Le collecteur de la rive gauche passe sous la chaussée
d'Anvers, puis sous le chemin de 1er abandonné sous la Senne et
aboutit au collecteur de la rive droite.
Pour amener les eaux salies du ruisseau de Verweyde dans le
collecteur d'Anderlecht, la Commission propose de construire une
conduite souterraine, dont la pente, dépassant 2 millimètres par
mètre, imprimera à l'eau une vitesse qui permettra d'obtenir
le débit de 22G litres par seconde, le plus grand fourni par les
jaugeages opérés pendant la saison humide, avec une section
de0, 50sur0.50.
A l'origine de cette conduite, on établira un barrage-déversoir
qui fera entrer dans la conduite tout le volume d'eau que le mism

— 249 —
seau débite en temps

ordinaire et laissera échapper l'exoédant
fourni par les pluies d'orage et les fortes averses.
Les cuneltes des collecteurs auront une profondeur uniforme
de 2 mètres et une largeur de 2 ,20 pour le grand collecteur, de
]"'.70 pour le collecteur île la rive droite et de 1"',20 pour le collet leur de la rive gauche.
Considérant que l'effort à l écrasement que doivent supporter
les maçonneries des collecteurs permettrait de ne leur donner
qu'une faible épaisseur, si l'on assurait leur profil au moyen d'arcsboutants ou anneaux convenablement r a p p r o c h é s , la Commission
propose de recourir à ce système qui permet de réduire le volume
des maçonneries et qui a été employé avec succès dans le grand aqueduc de la Dhuis, parce qu'elle suppose que ces maçonneries seront
construites avec des matériaux de choix et avec tout le soin que
réclame leur importance.
Les voûtes des collecteurs seront ainsi renforcées par des contreforts qui, mesurés suivant la longueur des collecteurs, formeront
1/5 de la longueur totale.
L'épaisseur des voûtes serait de 0"',28 et la saillie des arcs de
0"',28 pour lés collecteurs à cunettes ; de l , 7 0 et 1 ,20, et de 0 ,37
pour le grand collecteur.
Les cuneltes et les banquettes doivent être revêtues d'un enduit
en ciment de même épaisseur et composition que dans les égouts
de Paris; elles seront de même munies, sur leurs bords, de fers,
d'angles fixés au moyen de lattes scellées dans les assises supérieures des banquettes maçonnées au ciment de Porlland.
Les voûtes au-dessus des banquettes seront revêtues, à l'intérieur,
d'un enduit ordinaire ou bon mortier hydraulique et, à l'extérieur,
recouvertes d'une chape.
Les collecteurs seront pourvus, de 50 mètres en 50 mètres, d'un
regard avec trappes et échelons en fer pour la sortie des ouvriers,
de quelques refuges pour les waggons, avec plateformes ou excentriques pour y faire arriver les waggons.
L'évaluation des ouvrages qui viennent d'être décrits, faite d'une
manière aussi approximative qu'il a été possible dans le temps qui
nous a été donné pour exécuter ce travail, peut être résumée de la
manière suivante :
m

C

m

m

m

1° ElaYgissement el rectification de la Senne.
Surface de terrain aacquerir, 14 beet. 55 ares;
Id. a retroceder 4 beet. 82 ares;
Moulin Vanhumbecck, de Saint-Michel, el indemnitee diverses;
Terrassemcnt pour le lit de la Senne, 4 2 ( » , 0 0 0 met.;

Ouvrages d'art
Pont

en bois près de la Petïre-Ile ;

en pierre sous la chaussée de Motis avec syphon ;
- en pierre sous le chemin de 1er abandonné, avec syphon ;
» en bois à Saint-Michel;
Passerelle à Trois-Fonlaines;
i.arrage à Vilvorde ;
Abaissement du seuil du barrage du moulin;
Pont intérieur de Vilvorde;
Radie? en a\al du boulevard d'Anvers, 8,5;j0 ;
Id.
et percés à Vilvorde, 2 2 , 0 0 0 ;
Perrés pour consolider les talus dans les mauvais terrains.
1115

,n5

2°

Collecteurs.

1° Un dé\ersoir avec rigole et barrage;
2° Collecteur en amont de Bruxelles avec cunette de l , 2 0 ;
5°
Id.
id.
à Molenbeek, avec cunette, I , 2 0 ;
4°
lu.
en aval de Bruxelles, rive gauche, avec cunette
de I , 2 0 ; et rive droite, avec cunette de 4 , 7 0 ;
5° Grand collecteur avec cunette de 2'",20;
6° Regards avec trappes et échelons en fer, plateformes, etc.
Somme à valoir pour travaux imprévus, difficultés de fondations, renchérissement probable des matériaux et de la maind'œuvre pendant l'exécution d'une entreprise aussi importante, etc.
Total : Six millions de lianes.
m

m

m

m

Les membres de la Commission,
(Signé) : MAUS.

O'SULLIVAN.
GAREZ.
Le Secrétaire,

COGNIOUL.

(Signé) DUBOIS.

COMMISSION
CHARGÉE

DE CONSTATER

L E S RÉSULTATS

D E S OPÉRATIONS

D E seivage E N A N G L E T E R R E .

PREMIER RAPPORT.
Les soussignés onteu une longue conférence avec MM. Rawlinson,
président de la River-Commission, instituée par acte du Parlement

recherché dé la purification dos eaux courantes; le
professeur de chimie Way, membre de la m ê m e commission, et

.unir la

Cretsy. membre du Board

of Works de la ville de Londres.

Divers points y ont été e x a m i n é s ; voici le résumé de cette

conférence :
On a d'abord discuté les principes sur lesquels on doit s'appuyer
pour désinfecter et utiliser les matières d'égouts.
Il a été reconnu que l'expérience, d'accord avec les données chimiques, démontre que les matières lourdes, susceptibles de se
déposer dans des bassins de décantation, ont peu de valeur au point
de vue de leur emploi en agriculture, qu'elles dégagent peu d'odeur
lorsqu'elles sont exposées à l'air et qu'elles ne méritent qu'une
attention secondaire.
Mais il n'en est pas de m ê m e pour les matières dissoutes et
pour celles qui restent en suspension malgré un repos p r o l o n g é .
La science et l'expérience ont démontré que ces matières r e p r é sentent environ 95 p. c. des principes utiles à l'agriculture et
nuisibles à la santé publique.
Les procédés chimiques e m p l o y é s jusqu'à ce jour pour les
extraire des eaux d'égouts ont donné des résultats peu satisfaisants;
l'irrigation de prairies a seule permis d'utiliser et de purifier ces
eaux d'une manière constante. Ces irrigations se pratiquent
à Croydon sans interruption, en été et en hiver, par les temps
humides et par les temps secs, pendant les gelées et pendant les
chaleurs.
La filtration à travers le sol recouvert de végétation, a pour effet
de dépouiller les eaux d'égouts des matières fertilisantes. Ces
matières ont une grande importance au point de vue de la production des émanations fétides; elles agissent comme des ferments
capables de déterminer la décomposition des matières organiques
et leur transformation partielle en produits gazeux infects,
nuisibles à la santé.
Une simple filtration à travers le papier suffit pour que l'eau
d'égout ne se décompose plus avec la m ê m e rapidité et la m ê m e
énergie; il se produit, dans ce cas, un p h é n o m è n e analogue à celui
que l'on observe lorsqu'on met en présence le sucre et l'eau de
lavage de la levure de bierre, c'est-à-dire que la fermentation se
développe très lentement.
Le sol recouvert de végétaux, tels que l'herbe srdinairc ou mieux
encore le faux seigle d'Italie (ftedian rey-grass), agit comme un
filtre permanent.
La terre arable dépourvue de végétation suffit, par e l l e - m ê m e , à
l'épuration des eaux d'égouts, ainsi que de nombreuses e x p é riences l'ont d é m o n t r é ; elle finit cependant par se saturer et elle
devient alors inerte; mais, lorsqu'elle est recouverte de végétaux,
ceux-ci lui enlèvent les éléments nécessaires à leur existence et

— 232 —
à leur développement e l l u i rendent a i n s i , d'une manière eonslante, la p r o p r i é t é absorbante.
On a ensuite examiné la question de savoir quelle est la superficie de terrain nécessaire à l'épuration e l à l'utilisation des eaux
d égouts d'une population d o n n é e .
L'épuration n'exige qu'une superficie relativement faible de terrain à irriguer, tandis que l'utilisation de tous les principes fertilisants contenus dans les eaux d'égouts, nécessite une surface au
moins vingt fois plus é t e n d u e .
Il est résulté des calculs auxquels on s'est livré, en se basant sur
["expérience acquise, qu'au m i n i m u m GO hectares suffiraient pour
réparation des eaux d'égouts d'une population de 300,000 habitants.
Mais, pour tirer tout le parti possible au point de vue de l'agriculture des principes fertilisants des eaux d'égouts, i l faudrait les
verser sur 2,000 hectares de prairies environ.
Il a ensuite été question des travaux exécutés par la ville de
Londres pour se d é b a r r a s s e r des eaux d'égouts. Ces travaux ont été
menés à bonne fin; mais on regrette d'avoir admis en principe
l'écoulement des eaux dans la Tamise.
On est décidé à les relever, afin de pouvoir irriguer les terres
dans le voisinage des pompes de Crossness.
L'analyse des échantillons d'eau pris à Croydon a fourni les
résultats suivants :
Eaud'égout.

Kan filtrée

Eau filtrée

do Blind-Corner.

de iîcdJingtoii.

0,110

0,055

1,010

0,550

1,120

0,605

ORAM.

Matières organiq. en suspension
»
»
en dissolution
»
miner. en suspension
»
»
en dissolution
Total des matières fixes

0,248
0,120
0,430
0,538
1,150

Les eaux recueillies à la sortie des prairies irriguées se sont
conservées parfaitement limpides et inodores pendant huit jours,
quoique les vases fussent en partie vides.
Les matières minérales et organiques qu'elles contiennent, proviennent du sol à travers lequel elles filtrent; elles ont, par conséquent, une composition analogue à celle des eaux de r i v i è r e .
(Signé) : ANSPACH,
MACS ,

GOFFART,
DÉFAIRE.

DEUXIÈME RAPPORT.
Les soussignés se sont rendus à Croydon, le 20 février 18GC.
Ils ont rencontré, à la maison communale, M . Raldvvin Latham,
ingénieur de Croydon local board of heallh, qui s'est e m p r e s s é
de mettre à leur disposition tous les plans et documents relatifs
aux travaux e x é c u t e s pour la purification des eaux d'égouts.
Ils se sont rendus d'abord à Rlind-Corner o ù ils ont vu les eaux
d égouts sortir d'un collecteur, passer de là à travers un filtre disposé de manière à retenir d'abord les m a t i è r e s solides plus l é g è r e s
que l'eau, et ensuite les matières solides plus pesantes que l'eau,
de sorte qu'après avoir traversé ce filtre, l'eau est e n t i è r e m e n t
liquide, quoique l é g è r e m e n t trouble.
Au sortir de ce filtre, cette eau est dirigée, par des canaux à ciel
ouvert, sur une grande prairie dont elle irrigue successivement
les différentes parties. Elle est ensuite r a s s e m b l é e dans un canal
qui la dirige vers un cours d'eau.
En parcourant la prairie dans tous les sens, les s o u s s i g n é s
n'ont perçu aucune odeur; ils ont é t é frappés du d é v e l o p p e m e n t
et du degré de vigueur de l'herbe dont une partie venait d'être
fauchée et l'autre présentait l'aspect d'un fort regain, et de la l i m pidité de l'eau sortant des canaux. Ils ont constaté que celle-ci n'a
ni odeur ni saveur rappelant son origine.
Enfin, ils ont pu remarquer que le s y s t è m e e m p l o y é ne p r é s e n t e
aucun inconvénient pour le voisinage et qu'il ne laisse rien à d é sirer au point de vue de l'épuration des eaux.
Leur attention s'est portée ensuite sur les m a t i è r e s solides retenues par le filtre. Ces m a t i è r e s , r a s s e m b l é e s en tas, n'avaient
aucune odeur : elles se vendent au prix de 5 sch. le tombereau.
Les s o u s s i g n é s ont pris deux é c h a n t i l l o n s d'eau, l'un de l'eau au
>orlir de l'égout collecteur, l'autre au sortir du canal qui la r e ç o i t
après l'irrigation; ils ont é g a l e m e n t e m p o r t é un é c h a n t i l l o n des
produits solides retenus par le filtre. Ces matières seront soumises
à l'analyse chimique.
Il nous a été a s s u r é par l'ingénieur des travaux que la prairie
irriguée donne annuellement six récoltes de bonne q u a l i t é et que
le revenu moyen, qui était de 25 sch. par acre, a d é p a s s é 40 liv.
La superficie de la prairie i r r i g u é e est de 57 acres; elle r e ç o i t
les eaux d'égouts d'une population de 8,000 habitants environ.*
Les soussignés se sont ensuite rendus à Beddington, sous-district
South Wandsvvorth, division Croydon, o ù l'on pratique l'irrigation
d'une grande surface, sans filtration p r é a l a b l e des eaux d ' é g o u t s .
C'est dans cette localité que les d é l é g u é s de la commission des trois
pouvoirs ont trouvé installé, en 1862, le mode d'épuration qui a
fonctionné depuis cette é p o q u e , sans interruption.

Les soussignés ont pu remarquer que les détails d'exécution et
d'entretien ne sont pas aussi soignés qu'à Blind-Corner, et que, dans
certaines parties de la prairie, il se dégage une odeur désagréable
résultant du dépôt de matières solides que l'eau laisse déposer.
La végétation de la partie irriguée est forte et vigoureuse, et l'eati
qui s'en échappe est parfaitement inodore, incolore et sans sa\eui
spéciale.
Avant de se déverser dans un canal qui la dirige vers un moulin,
elle est employée en partie à fertiliser une culture de cresson qui
a une superlicie d'un acre environ et qui est louée à raison de
. i livres par an.
r

La Commission des Trois Pouvoirs ayant signalé, dans son rapp o r t , des cas nombreux de lièvre qui se seraient déclarés dans le*
environs de Croydon, à la suite des irrigations telles qu'elles étaient
pratiquées dès l'origine, les soussignés se sont enquis, auprès de
l'autorité locale, des faits relatifs à cet inconvénient. Il leur a été
d o n n é communication des résultats d'une enquête ordonnée par
le Board ofhealth, qui a d é m o n t r é , à la dernière évidence, que la
lièvre signalée n'a jamais régné d'une m a n i è r e épidémique depuis
l'épuration des eaux d'égouts. Ce résultat important a été consigné
dans un rapport fait au Board of hcalth, par la commission
d'enquête.
Le résultat de l'épuration des eaux d'égouts, tel qu'elle se pratique à Beddinglon, ne laisse rien à d é s i r e r ; i l est seulement
regrettable que la terre irriguée ne soit pas mieux aménagée alin
d'éviterleséinanations désagréables, mais t r è s - l i m i t é e s , q u e laissent
dégager certaines parties où les eaux ont déposé une couche de
matières solides qui se putréfient.
L'un des soussignés avait constaté l'état de limpidité et de p u r e t é
des eaux s'échappant de la prairie irriguée, lors de la visite des
délégués de la Commission des Trois Pouvoirs faite au mois de
septembre 1SG2, de sorte que la durée de l'expérience démontre
la constance du r é s u l t a t .
Le 21 février, les soussignés ont visité l'établissement deBedfort,
où les eaux d'un égout collecteur sont élevées à l'aide de pompes,
pour être déversées dans le conduit souterrain qui se dirige vers
Crossness et de là être jetées dans la Tamise, à marée basse.
(Signé) :

AXSPACH,
MAUS,
GOFFART,
DEPAIRE.

CONVENTION SPECIALE RELATIVE AU CAUTIONNEMENT.

Comme suite à la convention du deux octobre m i l huit cent
soixante-cinq, conclue entre le Collège et messieurs D o u l t o n ,
Swann et G r a n i , relativement au dépôt du cautionnement de
50 mille livres sterling, i l est e x p r e s s é m e n t entendu entre lesdiles
parties, M M . Doulton et Swann se portant forts pour M . Grant, que
le délai de six mois fixé pour la restitution éventuelle dudit cautionnement est prolongé de deux autres mois, pour attendre l'approbation par l'autorité s u p é r i e u r e de la seconde convention, passée
le neuf mars m i l huit cent soixante-six
Fait en double à Bruxelles, le neuf mars m i l huit cent soixantesix.
Par le C

o

l

l

Le Secrétaire,
(Signé) : A . LACOMBLK.

è

g

e

L

e

Collège,

(Signé) : J . ANSPACH.
(Signé) : F . DOULTOIN,
EDOUARD-GIBBON SWANN.

SOLIDITÉ ET STABILITÉ DES TRAVAUX INTÉRIEURS ET EXTÉRIEURS.

Bruxelles, le 9 mars 4860.
A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
Monsieur le Bourgmestre,
Afin de ne vous laisser aucun doute par rapport à l'exécution
fidèle et consciencieuse de nos conventions avec votre v i l l e , à l'égard
de l'assainissemant de la Senne, je vous déclare que nous entendons que tout ce que comporte la stabilité, ainsi que la solidité
des travaux, d'après les indications q u i seront données par M M . les
ingénieurs en chef, est compris dans nos obligations.
J'ai l'honneur de vous saluer respectueusement.
(Signé) EDOUARD-GIBBON SWANN.

— 256 —

« Bruxelles, le 9 mars 1800.
» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur,
» Ainsi que nous avons eu l'honneur de vous l'expliquer, à plusieurs reprises, pendant nos dernières discussions au sujet des
expropriations prévues pour les travaux à faire, nous avons l'honneur de vous répéter l'expression de notre intention de construire
des habitations convenables pour la classe ouvrière, préalablement
aux démolitions et en rapport aux besoins qui se produiront ainsi.
Dans ce but, nous nous sommes entendus pour acquérir les terrains nécessaires.
» J'ai l'honneur, Monsieur le Bourgmestre, etc.
» ( S i g n é ) EDOUARD-GIBBON SWANN. »

« Bruxelles, le 16 mars 1866.

» À Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.

» Monsieur,
» Maintenant que nous croyons être arrivés à la veille des actes
définitifs pour l'ensemble des travaux d'assainissement, nous sollicitons l'honneur de vous faire part, à titre de renseignement tout
officiel, de ce que l'établissement financier qui se charge avec nous
de monter et de fournir les fonds nécessaires à l'exécution, est celui
du Crédit foncier et mobilier d'Angleterre, dont le capital souscrit
est de cent millions de francs et le capital versé est de vingt-cinq
millions, et dont les comptoirs sont situés dans la rue Cornhill,
à Londres.
» Nous avons l'honneur, etc.
» ( S i g n é ) F . DOULTON.
ÉDOUARD-G. SWANN. »

COMMISSION
CHARGÉE DE L'EXAMEN DES ÉGOUTS DE LA VILLE DE PARIS.

RAPPORT.

Les soussignés se sont rendus, le 15 mars 1866, à l'angle de la
rue Flécliier et de la rue Saint-Lazare, à l'endroit où s'opère habituellement la descente dans les collecteurs de la ville de Paris.
Ils y ont trouvé M . Belgrand, ingénieur en chef du service des
eaux; M M . Roussel, ingénieur en chef du service des égouts, et
Calait, ingénieur, qui ont bien voulu les accompagner et leur
donner toutes les explications nécessaires pour faciliter la tâche que
les soussignés avaient à accomplir.
Arrivés dans l'intérieur du collecteur par un escalier tournant
en pierre, ils prirent place dans des waggons reposant sur des rails
qui forment les bords extérieurs de la cunette des collecteurs.
En temps ordinaire, et c'était le cas lors de cette visite, la cunette
seule suffit à l'écoulement des eaux que desservent les collecteurs
et les deux banquettes permettent de les parcourir à pied sec.
Les waggons sont munis d'un appareil qui permet d'élever ou
d'abaisser une vanne q u i , lorsqu'elle est en action, obstrue la
presque totalité de la cunelte.
Cet obstacle cause une sur-élévation des eaux en amont, et leur
différence produit, sous la vanne, un courant rapide qui enlève les
matières lourdes pour les porter en aval. Cette différence suffit
pour entraîner le waggon qui nettoie ainsi automatiquement les
matières plus lourdes qui s'amoncellent dans la partie inférieure
de la cunetle.
Celte marche du waggon dans ce cas est très-lente et sa vitesse
n'excède pas un kilomètre par jour.
Pour permettre une visite rapide, les vannes furent relevées et
les waggons furent entraînés par les égoutiers marchant sur les
banquettes extérieures.
Les égouts, de forme ovoïde, des différentes rues viennent s'embrancher et se déversent dans les collecteurs.
Chaque rue ou place est indiquée par des plaques et, de distance
en distance, des escaliers en pierre ou des échelons de fer, aboutis-

sanl à des trappes placées à fleur de sol, permettent aux ouvriers,
dans les cas de crue subite, de quitter l'intérieur des collecteurs.
Un homme placé au dehors suit les brigades qui fonctionnent
à l'intérieur, et ouvre les différentes trappes qui se rencontrent sur
ce passage. Le rapide écoulement des eaux ne laissant rien à désirer, il empêche par là même que l'odeur des matières charriées
soit facilement perceptible.
Il n'en est pas de même des réduits, assez rares d'ailleurs, où
l'on a établi des boîtes destinées à retenir seulement les matières
solides des habitants; on sait que dans cette capitale existe la
défense de faire parvenir dans l'égout des matières non liquides.
Des points de repaire indiquent les plus hautes élévations des
crues d'eau depuis la construction des collecteurs.
Il est résulté des explications données par les ingénieurs de
Paris que, depuis l'achèvement du réseau général des collecteurs,
aucun accident, dû à des pluies torrentielles, n'avait eu lieu.
Le collecteur dans lequel les soussignés étaient engagés, se
déverse dans le grand collecteur d'Asnières, dont les dimensions
sont bien plus considérables.
La manœuvre du nettoiement se fait au moyen de bateaux,
munis des vannes nécessaires, et d'après le système indiqué plus
haut.
Les matières plus lourdes que l'eau, déplacées par les waggonsvannes et par les bateaux, s'amoncellent à la rencontre du grand
collecteur et des collecteurs des quais, et se déversent dans des
bateaux amarrés dans la Seine ; elles ne valent plus guère que
comme terre de remblai.
Les soussignés ont pu s'assurer par eux-mêmes que ces matières
sont inertes et ne dégagent plus aucune odeur.
On remarque dans l'intérieur des collecteurs des fils télégraphiques et des conduites d'eau. Quelques-unes de ces dernières
ont des dimensions tout à fait exceptionnelles, puisqu'elles ont
jusqu'à l'",20 de diamètre.
Ces conduites sont de deux espèces : les unes destinées à contenir l'eau de la Seine, nécessaire au lavage des rues de Paris; les
autres qui attendent, pour êtres mises en usage d'une manière
régulière, les eaux de la Dhuis, que des travaux gigantesques
amèneront bientôt pour les usages domestiques.
Les ingénieurs de Paris nous ont fait remarquer que l'administration municipale n'avait point laissé établir dans les collecteurs
les tuyaux à gaz, afin d'éviter les dangers que pourrait faire naître
un vice de construction dans l'une des conduites.
Le service de nettoiement et d'entretien des collecteurs ne néces-

— 259 —
site pas un personnel important. De la comparaison de la longueur
des différents égouts et du nombre des hommes qui y sont
employés, il résulte qu'il suffit d'un égoutier par kilomètre.
La construction de ces ouvrages a été soignée d'une manière
particulière; ils sont presque entièrement construits en pierres
meulières et en ciment ou mortier hydraulique. Aussi ne remarque-t-on aucune infiltration; les murailles comme les voûtes sont
parfaitement étanches.
En général, les égouts de Paris ne reçoivent point de matières
solides autres que les boues des rues et du macadam; mais ils
servent régulièrement à l'écoulement des eaux ménagères, savonneuses et de tous les liquides qui se produisent dans un certain
nombre d'habitations qui sont pourvues d'appareils séparateurs.
Les collecteurs ont une pente qui varie de 50 à 30 centimètres
par kilomètre.
Les ingénieurs de Paris ont fait remarquer que la pente de
30 centimètres a été reconnue par l'expérience comme dépassant,
d'une manière fort sensible, celle qui est rigoureusement nécessaire
pour assurer un nettoyage complet des cuneltes; ils ont expliqué
aux soussignés que, dans le quartier de Grenelle, où aucune pente ne
pouvait être donnée, ils comptaient également assurer le nettoyage
des égouts en faisant les cuneltes plus profondes et en obtenant la
pente de la seule surface de l'eau.
Les eaux transportées par les collecteurs se réunissent dans le
grand collecteur d'Asnières et vont, à une grande distance de la
ville, se jeter dans la Seine.
Les soussignés furent accompagnés dans cette exploration par
M. Renard, directeur de la Compagnie chaufournière de l'Est. Cet
industriel les convia à venir visiter ses établissements de décolorisation et de transformation des matières fertilisantes au moyen
de la chaux.
Après avoir été conduits dans deux établissements où on leur
montra les appareils destinés à recueillir des matières destinées à
être employées, les soussignés se rendirent à l'usine proprement
dite, située en dehors des limites anciennes de Paris.
Ils assistèrent à une opération dans un hangar ouvert de toutes
parts et où l'on conservait, d'un côté la chaux éteinte, en poudre,
destinée à être employée, et de l'autre des amas de chaux animaUsée, dégageant, même à une grande dislance, une odeur d'ammoniaque très-caractérisée. Mais les soussignés furent frappés des
miasmes suffocants que dégageait l'opération même du mélange
qui fut fait devant eux.
Cette opération est d'une simplicité primitive : des ouvriers
versent le contenu des récipients amenés de la ville dans des

— 260 —
charrettes closes, sur un lit de chaux, et en font le mélange au
moyen de pelles. Les soussignés ont reconnu (pie cette usine ne
paraît pas avoir une grande importance.
Les ingénieurs de la ville de Paris ont fait connaître à la commission que les engrais fabriqués avaient subi depuis quelques années
une forte dépréciation de prix, et que l'usine de Bondy était encombrée, et cependant les liquides des bornes des boulevards et des
autres constructions affectées au même usage s'écoulent dans les
égouts. II fallait attribuer cet état de choses à l'impossibilité de
mettre en œuvre cette masse considérable de matières fertilisantes
dans les environs m ê m e où elles se produisent. On conçoit, en
effet, que, si elles doivent subir de longs transports, les frais de
déplacement en é l è v e n t , d'une manière considérable, les prix de
vente et empêchent l'utilisation des engrais au-delà d'un certain
rayon.
Les membres de la commission :
Signé : J . ANSPACH, A i e FIZENNE, D . MERCIER,
MAXIMILJEN VEYDT, MAUS, F . D E VADDER,
F . GOFFART, J . - B . DEPAJRE.

M . le Bourgmestre, après avoir donné lecture de ces pièces,
fait remarquer que la signature de 31. Houbotle manque au rapport de la Commission des ingénieurs en chef. Cela provient de ce
que cet honorable ingénieur était malade et en congé lorsque le
rapport a été élaboré par la Commission.
M . le Bourgmestre constate aussi que le plan n G, qui a été
dressé par la Commission des ingénieurs en chef, n'est signé par
aucun de ces messieurs. 11 y a là, dit-il, un oubli qui sera réparé.
8

M . le Bourgmestre ajoute :
Toutes les pièces qui se rapportent à cette question étant imprimées, tous les plans étant à la disposition du Conseil, je prie
l'assemblée de lîxer un jour pour que les sections commencent
l'étude du projet. La session des Chambres sera probablement
très-courte cette année. Il importe donc que nous procédions à
cette élude avec tout le soin qu'elle réclame sans doute, mais aussi
avec toute l'activité possible.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil, après avoir
• ordonné l'insertion du rapport et des annexes au Bulletin communal, et après avoir renvoyé ces documents à l'examen des
sections réunies des travaux publics et des finances, fixe à mardi,
à deux heures, la première séance de ces sections.

— 2GI —

M. Splingard.

Je demande la parole pour soumettre aux Conseils quelques observations sur le voùtage de la Senne.

M. le Bourgmestre. C'est entrer dans la discussion du projet
que nous venons de renvoyer à l'examen des sections.
M. Splingard. Mes observations ne sont pas longues, mais
elles sont importantes. Je les ai r é s u m é e s aussi b r i è v e m e n t que
possible. Je passerai tous les chiffres, mais j'insiste pour que la
parole me soit accordée. Je tiens à éclairer le Conseil sur cette
grave question du voùtage de la rivière.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas conforme aux précédents de
critiquer, avant l'examen de la section c o m p é t e n t e , un projet qui
\ient d'être déposé par le Collège.
M. Lacroix. Je ne dis pas que cela soit conforme aux précédents, mais, dans ce cas spécial, la solution de la question étant
urgente, ne croyez-vous pas qu'il soit utile à tous les membres du
Conseil de s'éclairer sans retard sur les diverses questions qui
peuvent être soulevées? Si M. Splingard, au lieu de nous soumettre
dès à présent ses observations, ne les présente que le jour o ù nous
délibérerons sur le projet, il est évident qu'il nous sera t r è s difficile de les apprécier. Le Conseil, — je parle pour moi, mais
je pense que la plupart de mes collègues sont dans le m ê m e cas,
— ne peut guère se prononcer après une simple audition sur les
questions spéciales, techniques, que M . Splingard est à m ê m e de
traiter.
On objecte que l'examen du projet est renvoyé aux sections des
travaux publics et des finances; mais ces sections ne comprennent
pas tout le Conseil. On ajoutera peut-être que les membres du
Conseil, qui ne font pas partie de ces sections, peuvent s'y adjoindre ; mais vous connaissez mon opinion à cet égard. Vous savez
que je suis hostile à toute réunion privée du Conseil, à toute
annexion du Conseil aux sections, parce que les arguments qui ont
été développés dans ces a s s e m b l é e s particulières et secrètes, ne
peuvent plus se produire devant le Conseil, qui les connaît déjà,
et parce que, dès lors, le public ne sait plus ce qu'il a le droit de
savoir.
A tous les points de vue, je crois qu'il n'y a pas lieu d'insister
sur ces objections, et qu'il est utile que les observations de
M. Splingard nous soient soumises dès à présent, afin que la section
puisse, mardi, et le Conseil, plus tard, les examiner avec maturité.

M. le Bourgmestre.

Je suis parfaitement d'accord avec l'ho-

— 202 —
norabte membre, c l c'est précisément pour donner satisfaction
à MM. Lacroix et. Splingard, sans enfreindre notre règlement, sans
violer nos précédents, que je fais la proposition suivante : Je vois
que le travail de M . Splingard est imprimé. Que l'honorable
membre veuille bien m'en remettre trente exemplaires, je les
ferai distribuer aux membres du Conseil, qui pourront, d'ici à
mardi, en prendre connaissance.
Cette proposition me parait de nature à satisfaire tout le monde,
et à favoriser la maturité de la discussion, tout en sauvegardant
le respect du règlement.
M. Lemaieur. J'ai le plus vif désir d'entendre les observations
de M . Splingard; mais je suis d'autant plus disposé à me rallier à
la proposition de M . le Bourgmestre, qu'il me serait très-difficile,
n'ayant pas les connaissances techniques de M . Splingard, d'apprécier ses observations après une simple lecture. Lorsqu'elles nous
auront été distribuées, chacun de nous pourra les étudier à loisir,
et la section les examinera en connaissance de cause.
M. Splingard. La question du voûtage est des plus graves.
Depuis trente-cinq ans, i l ne s'en est pas produit une aussi importante. Le mémoire des ingénieurs en chef est inséré au Bulletin
communal. Je tiens à y répondre. J'ai des observations très-sérieuses à présenter à ce sujet.
M. l'Echevin Watteeu. II n'entre dans la pensée d'aucun de
nous d'empêcher l'honorable M . Splingard de nous faire connaître
le fruit de ses utiles recherches ; mais dans toute assemblée délibérante, i l y a une marche à suivre, un règlement à observer, des
précédents qu'il ne faut pas oublier. Or, voici quelle serait là conséquence de la motion de M . Splingard. Généralement, quand une
proposition est faite au Conseil, elle est renvoyée à l'examen d'une
section, et c'est après cette étude préalable que le Conseil se croit
on mesure de la discuter utilement. Que veut, au contraire, l'honorable M . Splingard? Entrer immédiatement au cœur de la discussion, et le résultat immédiat de ce qu'il propose, c'est la discussion pour tout le Conseil. Plusieurs d'entre nous voudront répondre
à ses observations, et le débat s'engagera contrairement à tout ce
qu'a fait le Conseil en pareil cas, sans que l'assemblée soit éclairée
par les renseignements provenant des études de la section.
Que l'honorable M . Splingard se conforme aux précédents;
(ju'il fasse part de ses observations à la section des travaux publics,
composée d'hommes plus spécialement compétents, et , lorsque
la discussion se renouvellera en séance publique , M . Splingard aura
le droit, et personne ne le lui contestera, de développer ses critiques devant l'assemblée, qui sera en mesure de les apprécier.

Cardons-nous de déchirer notre règlement et de nous jeter dans
une voie inusitée Les précédente, en pareil cas, sont d'un mauvais exemple.

M. le Bourgmestre. Il s'agit pour M . Splingard d'éclairer
ses collègues. Je lui en offre le moyen, sans violer le règlement.
Je ferai distribuer aux Conseillers les exemplaires de son travail
qu'il voudra bien me remettre.
M. Lacroix. Tout ce que vient de nous dire l'honorable
M. Watteeu est parfaitement exact, conforme aux précédents, sage
et logique au point de vue de l'ordre des discussions ; j'y vois
cependant, un inconvénient pratique dans le cas actuel.
Si, samedi prochain seulement, lorsqu'il s'agira de statuer sur le
rapport du Collège, M. Splingard nous lit son travail, nous ne
serons pas en mesure d'en juger. Je propose un moyen terme.
Qu'il soit entendu que ce travail figurera au Bulletin communal,
comme s'il avait été lu aujourd'hui.
M . le Bourgmestre. Nous allons retomber dans les m ê m e s
inconvénients.

M. l'Echevin Watteeu. La proposition la plus sage est celle
de M le Bourgmestre, qui engage M . Splingard à lui remettre des
exemplaires de son travail, dont la distribution aurait lieu aujourd'hui m ê m e .
M. Lacroix.

Je crois que l'honorable M . Watteeu ne saisit pas
bien la portée de ma proposition.
M. Splingard, en faisant ce travail, que je ne connais pas, que je
crois utile, puisque l'honorable membre déclare que son but est de
nous éclairer, nous le soumet comme un document officiel et non
comme une brochure particulière. C'est d'une œ u v r e de M . Splingard , Conseiller communal, qu'il s'agit Je pense que telles sont
bien les intentions de l'honorable membre.

M. Splingard,

Parfaitement.

M. Lacroix. Si ce travail était lu aujourd'hui, il figurerait forcément au Bulletin communal. Mais on trouve à cette lecture des
inconvénients et, au point de vue du règlement et des précédents,
on a raison. Le moyen terme que je propose évite ces inconvénients.
Il donne satisfaction à M. Splingard, respecte ie règlement et per-

— 264 —
met au public de s'éclairer sur la question en même temps que le
Conseil. Je suis persuadé que M. Splingard accepte celle proposition.

M. Splingard. Je

l'accepte.

M. le Bourgmestre.

L'honorable membre m'enverra-t-il des

épreuves de son travail?

M. Splingard.

D è s demain.

M. Waedemon. Cela devient inutile, si le travail de M . Splingard est inséré au Bulletin.
M. le Bourgmestre. Le Bulletin ne sera pas imprimé avant
trois ou quatre jours. 11 ne sera pas distribué en temps utile aux
membres du Conseil communal.
M. Lacroix.

C'est évident.

M. Splingard. Il est bien entendu que la discussion générale
aura lieu en séance publique.

M. le Bourgmestre.

Cela va sans dire.

— Le Conseil ordonne l'impression du travail de 31. Splingard (1).

M. l'Echevin De Vadder

fait, au nom de la section des

finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le budget p r é s e n t é , pour
l'exercice 1866, par la Société royale de Philanthropie, chargée de
l'administration de l'hospice des aveugles.
Ce budget porte les recettes comme les dépenses à la somme de
26,100 francs.
L'insuffisance des recettes est couverte au moyen d'une somme
de fr. 8,981-08, à fournir par la caisse de la Société royale de
Philanthropie.

(1) Voyez infrà,

p. 267.

La section vous propose d'approuver le budget qui vous est soumis, en recettes comme en dépenses, à la somme de 26,100 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s .

M . l'Echevin Wattaeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte passé devant M . le notaire Bourgeois, le 21 d é c e m b r e
1865, M . Charles-Antoine-Ghislain comte de M é r o d e - W e s t e r l o o ,
agissant tant en nom propre que pour sa s œ u r , M
la duchesse
de Mirepoix, a fait donation à la fabrique de l'église S S . Jean et
Etienne aux Minimes, de huit titres au p o r t e u r , de cent francs
chacun, de l'emprunt belge à quatre et demi pour cent, à charge :
1° de faire célébrer chaque a n n é e , le 27 a v r i l , à p e r p é t u i t é et à
partir du 27 avril 1866, six messes basses pour le repos de l'âme
de M Jeanne-Louise de T h é s a n , comtesse de M é r o d e - W e s t e r l o o ;
2° de faire célébrer chaque a n n é e , le 23 septembre, à p e r p é t u i t é et
ce à partir du 23 septembre 1866, six messes basses pour le repos
de lame des père et m è r e des donateurs.
Le conseil de fabrique estime que celte donation est avantageuse
et qu'il y a lieu de l'accepter.
La famille des donateurs est dans une belle position de fortune
et ne s'oppose nullement à la libéralité dont s'agit.
En conséquence, v u l'avis du chef diocésain, nous avons l ' h o n neur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.
m

e

m e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

La discussion des rapports relatifs à la réforme électorale, aux
expropriations pour cause d'utilité publique et à l'intervention d u
clergé dans l'enseignement moyen est fixée à m a r d i , à deux bernes.

Le Conseil vole sans discussion , à l'unanimité des membres
présents, les conclusions du rapport du Collège et de la section des
finances, tendant à l'augmentation de la solde des pompiers. (1)

i)

Voyez

suprà,

p.

212.

— 266 —

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Le sieur Wellekens, rue du Cardinal, n° 43, a fait construire,
sans autorisation, quatre petites maisons au fond d'une impasse,
rue du Cardinal, et a converti son immeuble en bataillon carré,
contrairement à l'article 26 du règlement du 14 février 1857 sur
les bâtisses.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
Le sieur F . Broers, avocat, domicilié Nouveau-Marché-auxGrains, n° 6, sollicite la concession à perpétuité de 2 mètres 60 centimètres carrés de terrain au cimetière dit Scheutveld,
à l'effet d'y
construire un caveau de famille.
Il s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 520 francs pour
prix de la concession ; 2° à faire, aux pauvres et aux hôpitaux de
Bruxelles, une donation de 260 francs, qui a été acceptée, le 15 du
courant, par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur la
donation et de nous charger de demander à la députation permanente l'approbation de cette donation.

La dame veuve Charîlon, née Mills, demeurant à Ixelles,
rue du Financier, n° 31, sollicite la concession à perpétuité de
deux mètres carrés de terrain, au cimetière protestant du
quartier Léopold, pour servir de lieu de sépulture à feu son mari,
inhumé audit cimetière, le 1 janvier 1866.
Elle s'engage : 1° à payer à la ville la somme de 400 francs pour
prix de la concession; 2° à faire, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles, une donation de 200 francs, qui a été
acceptée le 15 courant par l'administration des hospices.
er

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'accorder la concession, d'émettre un avis favorable sur
la donation et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver cette donation.

Par deux testaments olographes du 12 août 1862, M. ÉmileJean-Antoine Zérézo a institué les hospices de Bruxelles légataires universels de tous les biens meubles et immeubles qui lui
appartiendront au jour de son décès.
Le père et la sœur du testateur ont vainement réclamé auprès

du gouvernement pour faire annuler celle disposition testamentaire
un a r r ê t é royal, du 2ô septembre dernier, a rejeté leur
opposition. Sommation en délivrance des biens dont i l s'agita été
faite, le8 mars courant, à M . Antoine-Joseph Zérézo, en sa q u a l i t é
de père du défunt, seul h é r i t i e r à r é s e r v e ; mais jusqu'ores, elle est
resiée sans résultat.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, devons proposer d ' é m e t t r e un avis favorable sur la demande des hospices, tendant à attraire en justice
le sieur Antoine-Joseph Zérézo, et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la deputation permanente.
:

— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie;
il se sépare à quatre heures.

Observations présentées par M . le Conseiller
Splingard contre le voùtage de la Senne.

MESSIEURS,

C'est dans la séance du 28 octobre dernier que vous
avez voté l'exécution du projet Suys, qui consiste dans le
voùtage de la Senne à travers Bruxelles, et la superposition à ce voùtage d'une artère de 28

m

de largeur.

J'ai critiqué ce projet à peu près dans toutes ses

par-

ties; j'ai critiqué la convention intervenue pour l'exécution à forfait des ouvrages ; j'ai dit et je ne cesserai de
répéter, que pour l'exécution de travaux de l'espèce, il
faut, une fois les plans bien arrêtés, que l'administration,
si elle veut mettre sa responsabilité à couvert, donne de
la publicité à tous les documents qui sont n é c e s s a i r e s
pour l'appréciation de l'entreprise, et recoure ensuite à

— 268 —
l'adjudication publique; l'adjudication publique pouvant
seule faire justice des erreurs qui se commettraient dans
l'évaluation de dépenses toujours difficiles à apprécier et
à justifier.
Ceci dit, posons-nous les questions suivantes : Quels
sont les travaux qu'il est indispensable d'exécuter à
Bruxelles:
1 Pour assainir la Senne?
2° Pour parer aux inconvénients des inondations?
3° Pour la création d'une artère du midi au nord, destinée à faire disparaître les rues étroites, qui longent
le cours principal de la Senne en ville, ou aboutissent à cette rivière, ainsi que pour divers embellissements?
11 est bien évident, Messieurs, que les travaux de cette
troisième catégorie peuvent varierdusimple au double, au
triple même, et aller au delà, car enfin chacun comprend
qu'en fait de travaux d'embellissement les dépenses n'ont
pas de limites, ou plutôt sont limitées aux sommes qu'on
peut leur consacrer.
Il n'en saurait être de même des dépenses pour les
ouvrages relatifs aux inondations et à l'assainissement.
Ces travaux, en vue du but qu'ils ont à atteindre, sont
urgents, leur exécution ne peut être retardée, elle doit
être immédiate, et leur coût ne doit pas être marchandé ;
quel qu'en soit le prix, ils doivent être exécutés et soldés
par ceux au profit desquels ils sont réclamés.
Les travaux d'embellissement n'ont évidemment pas ce
caractère d'utilité et n'offrent pas l'impérieuse nécessité
des premiers.
Mais s'il est du devoir de l'administration de faire exécuter au plus tôt les travaux que réclament l'hygiène, la
santé et la sécurité publiques, c'est aussi pour elle un
0

— 269 —
impérieux devoir de rechercher les moyens les moins
coûteux, les plus économiques, de résoudre ce problème
au plus grand avantage de l'agglomération, en ne perdant
jamais de vue que, dans un temps qui n'est peut-être pas
éloigné de nous, cette agglomération comptera un demi
million d'habitants.
Voyons si pour le projet que nous discutons ces principes économiques ont bien été pris en considération.
Pour la solution du problème qui nous occupe depuis
si longtemps déjà, deux systèmes sont en présence : l'un
que je nommerai la dérivation, et qui consiste à faire
passer la Senne à l'extérieur par Molenbeek, avec aqueduc
collecteur en ville de 5 environ de largeur et de 4 de
hauteur, pour l'écoulement des eaux d'égouts et des eaux
pluviales de l'agglomération ; au moyen d'une prise d'eau
avec vanne à l'amont, cet aqueduc permettra d'écouler au
besoin, une certaine partie du débit de la Senne, dont le
maximum ne dépasserait guère 15 cubes. Il date du
mois d'avril 1864, et forme la base essentielle du projet
d'assainissement, auquel un chemin de fer de jonction
directe entre les stations du Nord et du Midi annexé
postérieurement à cette date, constitue l'ensemble du plan
demandé en concession par M . l'entrepreneur Keller,
d'Anvers. L'autre système que je nommerai le voùtage,
consiste en une double voûte de dimensions suffisantes
pour écouler par la ville, en temps d'inondations, 7 5 d'eau
par seconde, le surplus des eaux, estimé comme nous le
verrons tout à l'heure à 50 , devant passer par la petite
Senne transformée à Molenbeek.
On le voit, ces deux moyens d'écoulement ne diffèrent
en apparence que très-peu entre eux. Dans le système de
la dérivation, le bras principal est reporté à Molenbeek, et
établi sur des dimensions suffisantes pour débiter au
m

m

m

m3

m3

besoin louL le produit de la rivière, l'aqueduc en ville
n'étant qu'un exutoire supplémentaire, une espèce de
petite Senne spécialement destinée à l'écoulement des eaux
de pluie et d'égouts de l'agglomération ; en un mot, les
rôles des deux bras de la Senne existants aujourd'hui sont
complètement intervertis; dans le système du voûtage,
c'est le contraire qui a lieu, le passage en ville est considéré comme le bras principal de la rivière, et c'est comme
tel qu'on veut l'utiliser en le transformant pour le débit
des 3/5 du produit des eaux, les 2/5 de ce produit devant
passer par Molenbeek, la petite Senne actuelle devant
aussi être transformée, — bien que devant dans l'avenir
rester ce qu'elle est aujourd'hui, un exutoire, un passage
supplémentaire dont on fera usage en cas de nécessité.
Nous verrons plus tard les conséquences qui seront la
suite de l'adoption de l'un quelconque de ces deux moyens
si ressemblants en apparence.
Voilà bien en réalité quels sont les bases des nombreux
projets qui se disputent en ce moment la solution de la
question. Collecteurs, ponts, syphons, écluses, barrages,
vannes, terrassements pour approfondissement et élargissement de la grande et de la petite Senne, bassins de
décantation, fabrique d'engrais, achats de moulins et
d'immeubles, leur démolition, tels sont les moyens que
chacun, dans le système qu'il préconise, emploie plus ou
moins pour arriver au but qu'il se propose d'atteindre.
L'évaluation détaillée des travaux et dépenses à faire
dans chaque système, suivant un bordereau de prix commun à appliquer aux ouvrages à construire, établira la
dépense dans chacun des systèmes en présence, et si
pour la comparaison à faire entre ces systèmes, on veut
être loyal, i l faut encore les mettre, quant aux avantages
et inconvénients à résulter, dans des positions identiques.

Cola étant bien établi, il est évident que, toutes choses
égales d'ailleurs, la préférence devra être donnée au système qui sera le moins coûteux.
Pour arriver à établir impartialement cette comparaison, i l est important de se rendre un compte bien exact
des travaux à exécuter dans chaque système, surtout en
ce qui concerne ceux relatifs à donner passage en cas
d'inondations à la quantité de 125 d'eau déterminée par
la commission des ingénieurs en chef, rapport du
30 mars 186 5.
Dans le système de la dérivation on peut admettre que
l'on fait table rase de la rivière en ville, et qu'on la reporte
tout entière à Molenbeek.
Les appréciations les plus détaillées, avec application de
prix largement rémunérateurs, résultant d'un projet complet rédigé sur ces bases, nous permettent d'affirmer que
dans ce système les travaux qui constituent l'assainissement
proprement dit coûteront. . . . fr. 8 1/2 millions,
et que ceux concernant les inondations coûteront
» 7 1/2
»
m3

Total fr. 16

millions.

L'évaluation dans ce système (1), comprend les bassins
de décantation, l'usine pour le traitement des matières
d'égouts, et l'indemnité à payer au concessionnaire pour
le curage du grand collecteur, et l'exploitation de l'usine,
le tout porté à 2,645,000 francs. Les terrains de la
Senne en ville et à l'extérieur, depuis le boulevard du
Midi jusqu'à la rue des Palais, sont évalués à la somme
de deux millions, et doivent être nécessairement portés
!) Voir annexes l à VII, pour le résultat des métré*, détail estimatif, etc;.

— 272 —
au compte embellissement, et par suite l'entreprise
montant à 18 millions, se décomposera comme suit :
Travaux en vue des inondations
7 1/2 millions.
Travaux en vue de l'assainissement, exploitation de
l'usine, curage du grand
collecteur pendant la durée
de la concession . . . .
8 1/2 id.
Travaux résultant des précédents et à considérer
comme embellissements . 2
id.
Nous sommes en droit d'affirmer que pour cette somme
de 18 millions de francs, les travaux d'assainissement
et ceux relatifs aux inondations seront parfaits, que le
grand collecteur sera convenablement curé, l'usine exploitée pendant la durée de la concession, et que pour
cette somme, vous aurez à votre disposition, vous serez
propriétaires du lit de l'ancienne Senne à l'intérieur, et à
l'extérieur jusqu'à la rue des Palais, d'une contenance
de 4 8 4 \ qui pourrait au besoin être cédée aux propriétés limitrophes, mais que nous vous conseillons
fortement de réserver pour la création d'une artère du
midi au nord, depuis la grande écluse jusqu'à la rue des
Palais.
Que l'on augmente le débit de la Senne dans Bruxelles
ou qu'on le détourne en tout ou en partie, nous sommes
tous d'accord que dans la ville, la rivière ne doit plus
couler dans un lit à ciel ouvert; de là i l résulte nécessairement cette conséquence que si la ville ou plutôt
l'agglomération doit arriver un jour à l'importance que
chacun de nous suppute, 500 mille habitants, par
exemple, on doit admettre que les constructions s etenh

dronl à l'amont au moins jusqu'à la prise d'eau indiquée
au plan de la commission des ingénieurs en chef,
c'est-à-dire sur l , 3 0 0 à l'amont de la grande écluse, et
à l'aval, depuis le boulevard d'Anvers jusqu'au delà de
la rue des Palais, sur une longueur de 2,000 environ.
Par suite, il faut bien admettre encore, autant pour être
logique que pour arriver à une comparaison exacte de la
dépense dans les deux systèmes, que le voùtage à faire
en ville devra être prolongé à l'extérieur jusqu'aux limites
que nous venons d'indiquer, c'est-à-dire, sur une longueur totale de 3,300 , et sur des dimensions telles
que l'écoulement de 75 d'eau par seconde puisse
s'opérer sans produire l'écroulement des voûtes, si le
voùtage projeté s'exécute.
Et qu'on ne me fasse pas cette vulgaire objection que
la Senne à l'amont et à l'aval de Bruxelles ne nous regarde
pas. Dans un projet pour l'exécution duquel vous réclamez
le concours du gouvernement et de la province, vous
devez sauvegarder les intérêts de tous, et vous ne pouvez
méconnaître qu'en empêchant à jamais ou du moins en
rendant très-difficile, le prolongement de votre artère
.centrale au delà des boulevards actuels, vous ne sacrifiiez
la splendeur future de toute l'agglomération bruxelloise.
11 faudra de plus que la rivière en aval du voùtage soit
dans des conditions de pente et de section telles, que les
7o par seconde puissent s'écouler, et qu'à Molenbeek,
le lit du cours de la Senne puisse débiter au moins 50
par seconde.
Il est évident que c'est au rétrécissement du passage
des eaux en ville, au barrage que l'agglomération bruxelloise forme dans la vallée de la Senne, qu'est dû, en temps
de crues, l'accumulation de masses d'eau à l'amont ;
c'est cette accumulation d'eau à l'amont, qui est une
m

m

m

mS

m3

m3

menace pour la capitale en temps d'inondations, et qui
est le fait de l'agglomération bruxelloise, qu'il faut, par
les travaux à exécuter, éviter dans l'avenir, et pour cela
il faut, quelle que soit la quantité d'eau qui descende des
terrains supérieurs vers Bruxelles, qu'elle puisse s'écouler sans obstacle vers la basse Senne, quelles que soient
les conséquences qui en résulteront pour les terrains
inférieurs.
En examinant le profil en long de la vallée de la Senne
dressé par M . l'ingénieur Carré, il est facile de constater
que dans la section de la vallée de Loth à Vilvorde, le
terrain naturel des berges a une pente à peu près uniforme de 0 Q005 par mètre, mais que de Vilvorde à
Sempst la pente par mètre n'est plus que 0 0003, tandis
qu'à l'amont de Loth vers Hal l'inclinaison atteint
0 00085 ; le même profil en long constate aussi que le
fond de la rivière est sensiblement parallèle aux berges,
que de Loth à Vilvorde la profondeur du lit est d'environ
3 50, et de 4 de Vilvorde jusqu'à Sempst.
Considérant l'inondation de 1850, et le profil en long
dont nous venons de parler, nous estimons que s'il n'y
avait pas eu d'obstacle à l'écoulement des eaux à
Bruxelles, que si une dérivation telle qu'il est possible de
l'établir par Molenbeek et jusqu'à l'aval de Vilvorde, avait
existé, le niveau de cette inondation n'aurait pas monté à
Cureghem, à l'amont de Bruxelles, à plus de 70 centimètres environ au-dessus du sol des prairies, par suite
à la cote générale 17,47, immédiatement à l'amont du
pont-canal, porte de Ninove, et que immédiatement à
l'aval de Vilvorde, elle aurait atteint la cote générale
l l 8 6 , que sur la distance de 13,083'". i l y aurait eu
une différence de niveau ou chute de 6 83, donnant, uniformément répartie, une pente de 0 00053 par mètre.
m

m

m

m

m

m

m

m

Dans le cas d'une dérivation de la Senne par Molenbeek,
c'est à peu près dans les conditions de pente que nous
venons de dire qu'elle devrait être établie, et pour cela,
il suffirait d'abaisser de 0'"80 au plus le fond du lit de la
Senne à Vilvorde, qui se relève accidentellement de cette
hauteur, aux ventelleries du moulin de cette ville.
Mais voyons ce qui arrivera sous Vilvorde, si l'on procure à la partie supérieure de la Senne un débouché suffisant pour l'écoulement des eaux en cas d'inondation.
La pente sous Vilvorde n'étant que de 0 0003 par
mètre, il arrivera nécessairement, si la largeur de la section d'écoulement est trop petite, que les eaux sortiront
de leur lit, inonderont plus ou moins les terrains situés
sur chacune de ses rives, et que si la Senne est bordée de
prairies, comme c'est probable, le dommage sera nul. En
tous cas, s'il y avait dommage, i l ne pourrait être imputé
à Bruxelles, qui en rétablissant pour les eaux leur débouché normal, n'aurait fait qu'accomplir un acte de justice
et d'équité en donnant satisfaction aux réclamations les
plus légitimes.
Si on établit le voûtage en ville, et que l'on divise
l'écoulement partie en ville et partie à Molenbeek, le résultat, quant à l'écoulement des eaux d'inondation, devra être
exactement le même que par une dérivation unique. En
temps d'inondation, les passages réservés au débit des
eaux, devront bien, quel que soit leur nombre, leur forme,
donner issue aux quantités qui arriveront des terrains
supérieurs, sous la condition que l'inondation à l'amont
de Vilvorde soit à peu près égale à l'inondation à l'amont
de Bruxelles.
On doit viser à satisfaire à ces conditions, comme à
l'économie dans la rédaction d'un projet, quel que soit le
système que l'on adopte.
m

— 276 —
Pour obtenir l'écoulement des eaux d'inondation, dans
chacun de ces systèmes, les points de départ et d'arrivée
étant fixés, l'ingénieur peut à volonté, dans toute la partie
de la rivière à transformer, à remanier, comprise entre
Cureghem et l'aval de Vilvorde, faire varier la pente et le
débouché qu'il juge convenable de fixer, tout en prenant
en considération la dépense et les circonstances locales;
l'ingénieur peut donc à volonté entre deux points donnés,
établir soit un lit uniforme et régulier, ou un lit plus ou
moins cascade. Le principe général économique sera que,
dans toute agglomération où des expropriations seront
coûteuses, les eaux devront couler dans un lit bordé de
murs de quais; par conséquent,réduction de la section à
la moindre largeur, par conséquent pente plus grande,
que là où les eaux devront couler dans un lit à creuser
dans des terrains à acquérir au prix relativement minime
de 12 ou 15 mille francs l'hectare.
L'écoulement par Molenbeek de tout le débit de la
Senne, peut s'opérer par une dérivation de 16 mètres de
largeur, bordée de murs de quais, et avec une pente uniforme de 0 00053 par mètre.
Une dérivation établie dans ces conditions, avec berges
de 5 mètres de hauteur au-dessus~du plafond, permettra
en effet de débiter par seconde et sur une section d'écoulement :
de 3 80 de hauteur une quantité de 120 00 d'eau.
» 3 90
»
»
124 00
»
» 4 00
»
»
128 00
»
» 4 25
»
»
139 00
»
» 4 50
»
»
150 00
» 4'"75
y
»
161 00
Rien, absolument rien, aucun obstacle ne s'oppose à la
construction d'une dérivation flans ces conditions. Le
m

m

m3

m

ni3

m

m3

m

m3

m

,n3

m3

niveau des eaux pour un écoulement de 4 75 de hauteur,
par conséquent, pour un débit de 161 par seconde, ou
36" de plus que le débit fixé par la commission, par conséquent encore pour un débit plus grand que celui de
1850, atteindra à peine, à l'amont du pont-canal près de
la porte de Ninove, le niveau de l'inondation de 1839, et
dans la traversée de Molenbeek, ce niveau se trouvera
plus bas que le sol des rues.
Comme nous venons de le dire, l'écoulement de la quantité de 125 d'eau déterminée par la commission des ingénieurs en chef aura lieu par une hauteur d'écoulement de
moins de 4 , et cette hauteur peut être obtenue sous le canal
de Charleroi à la porte de Ninove, comme sous le canal
de Willebroeck, par le détournement de la partie de ce
canal, immédiatement à l'amont de l'écluse des Trois-Fontaines.
Tout ce que nous venons de dire, qu'on ne l'oublie pas,
se rattache à un projet de dérivation avec écoulement
libre, à ciel ouvert, et avec pente uniforme du lit de
0 00053 par mètre.
Mais, si au lieu de répartir uniformément la pente
générale sur tout le parcours de la dérivation projetée
longue de 13,080™, nous la varions de manière à lui donner la pente de 0 .0007 par mètre :
m

m3

13

m3

m

m

m

1°
2°
3°
4°

sur l , 5 0 0 dans la traversée
sur 500
»
»
sur 500
»
»
sur 500
»
»

de Molenbeek,
à Laeken,
aux Trois-Fontaines,
à Vilvorde,

m

m

m

m

soit une longueur totale de 3,000 rachetant une hauteur de 2 .10, i l restera une hauteur de 4 .73, à racheter
sur un parcours de 10,083'", qui, répartie uniformément,
donnera une pente moyenne de 0' .00047 par mètre.
m

m

m

n

Dans les conditions de pente de 0 0007 par mètre,
une dérivation de l G bordée de murs de quai débitera
par seconde :
m

m

Pour

une hauteur
»
»>
»
»
»
»
»
»

de

3'".60 la q u a n t i t é
3'". 80
»
4 .00
»
4 .o0
»
4 ,75
»
,n

m

m

de

de

plus
»
»
»
»

125'" d'eau.
138
»
158
»
173
»
186
»
3

m5

m5

m3

m3

Une dérivation de 15" de largeur au plafond, creusée
en forme de canal ordinaire, avec talus inclinés à 1 1/2
de base pour 1 de hauteur, et pour une hauteur d'eau de
3 .60, débitera par seconde, avec la pente de 0 .00047
par mètre, 138 ' d'eau, et si la hauteur de la section
d'écoulement est de 4 , le débit atteindra la quantité de
162 par seconde; pour une hauteur de 4 .50, il atteindra 190 cubes.
Voilà des calculs que nous ne craignons pas de livrer
à la publicité, en engageant ceux qui n'y ajouteront pas
foi à en faire la vérification.
Ces derniers calculs, qui supposent un écoulement cascade, prouvent que pour satisfaire aux prescriptions d'un
débit de 125 d'eau par seconde, c'est-à-dire pour le
débit des eaux d'une inondation comme celle de 1850, une
hauteur d'écoulement de 3 .60 est grandement suffisante.
Le profil en long, dressé sur les nivellements de M. Carré,
membre de la commission des ingénieurs en chef, démontre de la façon la plus péremptoire, que l'on peut
obtenir facilement cette hauteur sous les canaux de Charleroi et Willebroeck; le même profil en long constate
encore que ce débit peut être obtenu avec un niveau
d'écoulement qui sera dans la traversée de Molenbeek,
à l . 4 0 sous le sol des rues, et avec un abaissement de
1

m

m

u 3

m

m5

m

m

m

m

m

—

279

—

0 7 5 seulement du s e u i l des v e n l d l e r i e s du m o u l i n de
m

Vilvorde.
Ces c a l c u l s et le p r o f i l en l o n g démontrent également,
que pour une hauteur d'eau de 4 , le débit p a r seconde
m

pourra atteindre

158

m 3

.

Sans v o u l o i r en aucune façon j e t e r d u doute s u r l ' e x a c titude des appréciations de M M . les ingénieurs en chef,
nous devons cependant faire r e m a r q u e r q u e cette appréciation d'un débit est t o u j o u r s entourée de c i r c o n s t a n c e s
tellement d i f f i c i l e s , que p o u r p a r e r à toutes éventualités,
des passages pouvant s a t i s f a i r e au delà des p r é v i s i o n s ,
sont i c i i n d i s p e n s a b l e s , c a r ils s e r o n t une g a r a n t i e p o u r
la sécurité de l'agglomération dans l ' a v e n i r .
L a dérivation de l a Senne p a r M o l e n b e e k e x i g e que t o u s
les ponts existants dans cette localité soient démolis. O n
profitera de l a c i r c o n s t a n c e p o u r les r e c o n s t r u i r e à l a r geur de r u e , et p a r ces r e c o n s t r u c t i o n s les

communica-

tions entre le bas B r u x e l l e s et M o l e n b e e k , et v i c e v e r s a ,
seront considérablement améliorées;

p a r le fait de l a

dérivation, et s u r t o u t s i , c o m m e n o u s l e p r o p o s o n s , o n
élargit le pont s u r l a tête aval de l a 55

e

écluse d u

canal

de C h a r l e r o i , porte de F l a n d r e s , et si o n achève le p o n t
tournant à l'aval de cette écluse, v i s - à - v i s l a c a s e r n e , o n
aura a c c o m p l i p o u r les c o m m u n i c a t i o n s d u bas B r u x e l l e s
avec M o l e n b e e k ,

où

l ' i n d u s t r i e de l'agglomération

est

groupée, et q u i p r e n d de j o u r en j o u r u n e p l u s g r a n d e
extension, o n a u r a , d i s o n s - n o u s , a c c o m p l i , dans l a m e s u r e
du p o s s i b l e , et p o u r le bas B r u x e l l e s , des améliorations
qui p o u r r o n t être considérées c o m m e l'équivalent de ce
qui s'est tout n a t u r e l l e m e n t fait p o u r les q u a r t i e r s m o y e n s
et élevés de l a C a p i t a l e avec les c o m m u n e s e x t r a m u r o s ,
par le fait de l a s u p p r e s s i o n des m u r s d ' o c t r o i .
Nous ferons encore r e m a r q u e r que dans le mémoire -

—

280 —

du 30 mars 1865, M . le rapporteur président de la commission des ingénieurs en chef, à l'appui du maintien de
la Senne coulant à ciel ouvert, en ville il est vrai, fait
valoir certaines considérations hygiéniques. Partageant sa
manière de voir à cet égard, nous disons qu'au point de vue
hygiénique, la ville et les communes suburbaines devant
être considérées comme ne faisant qu'un tout, l'agglomération, la dérivation que nous proposons par Molenbeek,
se trouvera précisément dans les conditions hygiéniques
invoquées par M . le rapporteur président de la commission; de plus, la dérivation par Molenbeek aura encore
le grand avantage de

satisfaire aux conclusions de la

commission provinciale du 19 juillet 1861, qui a décidé
que par mesure hygiénique, la Senne assainie ne serait
pas voûtée.
A propos de son projet d'assainissement et des travaux
qu'elle propose en vue de parer aux inondations, voici
comment, dans

son mémoire du 30 mars dernier, s'ex-

prime la commission des ingénieurs en chef à l'égard du
passage qu'elle propose de la Senne à ciel ouvert dans
Bruxelles (1) :
(Voir page 52 des rapports.)
« La commission a examiné si on pouvait établir une
» voûte (sur la Senne), mais elle a trouvé que l'épaisseur
» de cette voûte, augmentée de la flèche, obligerait, au
» moins sur la plus grande partie de la longueur, à éla» blir les naissances au-dessous du niveau auquel les
» eaux doivent s'élever pendant les crues, et que l'on
» n'obtiendrait pas ainsi le débouché nécessaire pour
» éviter les inondations, parce que indépendamment de
(f) Ce rapport a été spécialement rédigé par M . Maus, puisqu'il l'a signe
en qualité de présidait

rapporteur.

— 281

—

» la soci ion enlevée p a r la naissance des voûtes, il se
» produirait un frottement s u r l a p l u s g r a n d e p a r t i e de
» l'intrados q u i retarderait l'écoulement et d i m i n u e r a i t
» ainsi le débit nécessaire.
» C ? système o b l i g e r a i t d o n c , sous peine de c o m p r o » mettre le succès des t r a v a u x proposés, de r e l e v e r le
» sol de l a nouvelle rue de manière à a s s u r e r
» que l a c o m m i s s i o n

le débit

considère c o m m e nécessaire p o u r

» empêcher les i n o n d a t i o n s .

Il

e s t à r e m a r q u e r que ce

» relèvement présenterait certains
» les rues transversales

inconvénients

pour

et n o t a m m e n t l a rue clu P o n t -

» Neuf.
» L a c o m m i s s i o n fait encore o b s e r v e r q u e cette voûte
» surbaissée de 1 2 mètres de portée capable de r é s i s t e r
» au r o u l a g e , e x i g e r a i t des culées d'une g r a n d e épais» seur et o c c a s i o n n e r a i t une g r a n d e dépense. »
Il est aussi utile de r a p p e l e r i c i , qu'antérieurement à
ce r a p p o r t de l a c o m m i s s i o n

des ingénieurs en chef, le

Collège a p p r o u v a l'idée de dériver l a Senne p a r M o l e n beek, p u i s q u ' i l fit d'activés démarches p o u r l a réalisation
du p l a n présenté p a r M . K e l l e r , et q u i avait p o u r base
p r i n c i p a l e le canevas p u b l i q u e m e n t p r o d u i t en 1 8 6 4 p a r
la société rUnion des intérêts

communaux.

E n effet, on lit dans le r a p p o r t présenté a u C o n s e i l
c o m m u n a l , au n o m d u Collège, p a r M . le B o u r g m e s t r e , en
séance d u 2 octobre 1 8 6 5 , les l i g n e s suivantes :
« E n se l i v r a n t à l'étude des n o m b r e u x p l a n s q u i l u i
» furent présentés (pour l'assainissement de l a Senne), le
» Collège a porté son attention s u r une c o n c e p t i o n r e m a r » quable, œuvre de M M . K e l l e r

et C , e n t r e p r e n e u r s à
i e

» Anvers.
» Ce projet c o m p o r t a i t u n a m e n d e m e n t assez considé-

— 282 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

rable aux données fournies par le rapport de MM. les
ingénieurs en chef, puisqu'il rejetait entièrement la
rivière hors du territoire bruxellois et la faisait passer
par Molenbeek-Saint-Jean, M M . Keller et C ' tenaient
ainsi compte d'un vœu exprimé par le Conseil en 1856 :
la création d'une station au cœur de notre ville.
» Les négociations entamées avec le Gouvernement
nous montrèrent bientôt que ce projet était irréalisable,
à cause de la résistance absolue du ministre des travaux publics à abaisser les terre-pleins des stations du
Nord et du Midi ; dès lors i l fallut l'abandonner, et les
auteurs du projet reconnurent eux-mêmes qu'il était impraticable dans ces conditions. »
if

Ces paroles démontrent que la dérivation de la Senne,
acceptée par les ingénieurs de MM. Keller et C et par le
Collège des bourgmestre et échevins de Bruxelles, n'a pas
été présentée par M . le ministre des travaux publics comme
un obstacle à l'exécution du projet qui lui était soumis.
N'est-il pas évident, pour tout esprit sérieux, que si
M. le ministre des travaux publics avait considéré cette
dérivation comme une impossibilité ou comme un danger, i l en aurait fait le motif péremptoire de son refus
d'exécuter ou d'exploiter pour compte de l'État le chemin
de jonction projeté, et que bien certainement i l n'aurait
pas accordé à MM. Keller et C la concession qu'il leur a
consentie d'établir ce chemin, alors que son exécution
telle qu'elle était proposée entraîne nécessairement la dérivation de la rivière.
Du silence de M . le ministre à cet égard, i l semble
aussi rationnel de conclure que les ingénieurs auxquels
il a livré l'examen de ce projet n'étaient pas contraires au
détournement de la Senne.
ie

ie

Mais par son mémoire du 30 mars 1805, que vous connaissez tous, la commission des ingénieurs en chef ou
pour être plus vrai M . le président rapporteur de ladite
commission, n'admet pas ce mode de parer aux inondations, et après avoir écarté toutes les idées, tous les plans
étudiés jusqu'à cette date, i l nous produit le projet qui
fait l'objet du mémoire susdit, et persuadée qu'il donne
la solution complète de la question qui lui est soumise,
la commission sur le mémoire rédigé par son président
rapporteur, en vote l'exécution à l'unanimité de ses
membres.
Faisons remarquer qu'en prenant cette position, la
commission a nécessairement perdu le prestige de sa destination première, et que l'impartialité de ses avis peut être
mise en suspicion, attendu que tous ses membres et tout
spécialement M . le président rapporteur sont juges et
parties dans le débat.
M. le rapporteur président repousse le projet de dérivation par Molenbeek, en disant qu'il faut que la Senne
coule dans Bruxelles, puisque le thalweg de la vallée est
dans Bruxelles et non dans Molenbeek, et qu'une rivière
doit nécessairement couler dans le thalweg de la
vallée.
A cette raison du thalweg, nous pouvons opposer l'avis
suivant de M . Wellens, inspecteur général des ponts et
chaussées, tiré du rapport de la commission provinciale du
19 juillet 1861 :
»
»
»
»

« M . Wellens, dit cette commission, ne pense pas non
plus qu'il faille agiter préalablement les points indiqués
par M . Mercier; à son avis, la rivière la Senne est
déjà considérée aujourd'hui, par Bruxelles, comme
n'étant plus qu'un égout, et c'est comme tel qu'il faut

»

l a t r a i t e r en

»

ouvrages

b o r n a n t à la voûter, sauf à donner aux

se

les

dimensions

nécessaires p o u r

assurer le

» l i b r e p a s s a g e des e a u x q u a n d e l l e s a r r i v e n t de l'amont
»

en t r o p g r a n d e a b o n d a n c e .

M.

Wellens

c r o i t qu'on

» p e u t , s a n s inconvénient, considérer a u j o u r d ' h u i la déri»

v a t i o n de l a p e t i t e S e n n e c o m m e étant le lit véritable

»

de l a r i v i è r e , l a v i l l e a y a n t , e n q u e l q u e s o r t e , renoncé

»

à l a p o s s e s s i o n d u t h a l w e g d u c o u r s d ' e a u , en se met-

»

tant à l ' a b r i d e s i n o n d a t i o n s et e n f r a p p a n t a i n s i une

»

p a r t i e d e s f a u b o u r g , d a n s les t e m p s

»

s e r v i t u d e q u i réclame u n e c o m p e n s a t i o n . C e t t e compen-

»

sation consisterait

»

de l a S e n n e , à l a p a r t i e d e s f a u b o u r g s traversée par la

»

dérivation, t o u j o u r s

de c r u e s , d'une

d a n s l ' a b a n d o n des e a u x naturelles

» t e m p s de sécheresse.

privée d'eau

suffisante dans

A p r o p o s d u t h a l w e g , le mémoire d u 3 0
dit

encore

que

les

»

le r a d i e r

mars

1865,

d u p o n t - c a n a l à l a porte de

N i n o v e est p l u s élevé q u e le s e u i l de l a g r a n d e écluse.
R i e n de p l u s i n e x a c t , p u i s q u e le p r o f i l

e n l o n g dressé

p a r l ' u n d e s m e m b r e s de l a c o m m i s s i o n c o n s t a t e que c'est
le c o n t r a i r e q u i est, q u e le s e u i l de l a g r a n d e écluse est
de p l u s d ' u n demi-mètre p l u s élevé q u e le r a d i e r d u pont
d u c a n a l . C e t t e o b j e c t i o n d u t h a l w e g ne p e u t d o n c être
sérieuse ; n o u s d i r o n s d u r e s t e q u ' e n c r e u s a n t ,

on peut

p o r t e r le t h a l w e g d ' u n e r i v i è r e où l'on v e u t .
Par mesure
dans

un

lit

hygiénique, l a S e n n e d o i t c o u l e r en ville

à ciel ouvert,

dit

e n c o r e le

mémoire

du

30 mars dernier.
Remarquons

c e p e n d a n t q u e le C o n s e i l c o m m u n a l par-

le vote d u p r o j e t S u y s a complètement sacrifié a u voûtage
ces considérations hygiéniques.
Mais

le p l a n de voûtage, voté p a r v o u s l e 2 8 o c t o b r e

dernier,émanant de M . le r a p p o r t e u r , conçu d a n s desidées

d'un écoulement libre, comme sous un pont dont les dimensions seraient convenablement combinées, a été depuis, i l
tant bien l'avouer, reconnu impossible, puisqu'il a été abandonné et remplacé par le projet de voùtage, décrit au mémoire du 9 février dernier de la commission. Ce dernier
plan de voûlage n'est autre chose qu'une sorte de syphon,
un étranglement, un entonnoir, et pour pouvoir, en cas de
nécessité, débiter 7 5 d'eau par seconde, i l faudra bien
qu'il fonctionne à la façon d'un syphon, sous l'artère,
c'est-à-dire que toute la section soit remplie, et que la
vitesse de l'écoulement soit produite par une charge
d'eau suffisante à l'amont. Ce n'est donc pas un voùtage
ordinaire que la commission considère comme réalisable
aujourd'hui, c'est un entonnoir, une sorte de syphon,
et elle ne considère cet ouvrage comme possible que
dans les conditions qu'elle expose. Faisons remarquer
du reste que tout en exposant les conditions sous lesquelles
le voùtage est possible, la commission s'abstient prudemment d'en conseiller l'exécution.
m5

Le rapport du 30 mars dernier, conseille de raccorder par un lit régulier à travers Bruxelles le seuil de
la grande écluse avec le fond de la rivière, près le boulevard d'Anvers.
La substitution possible d'un passage étranglé à la
dérivation à travers Bruxelles modifie complètement cette
disposition primitive; le fond actuel de la Senne au boulevard d'Anvers doit être abaissé de 0 45, et le seuil de
la grande écluse doit être descendu de l 6 2 .
A l'aval du boulevard d'Anvers, la Senne devra être
transformée, remaniée, de manière à procurer l'écoulement aux 75 d'eau par seconde qui passeront par l'entonnoir sous Bruxelles, et nous supposons que la commission maintient pour arriver à cela la pente de 0 00048
m

m

m3

m

— 286 —
qu'elle a proposé de donner à la Senne depuis Bruxelles
jusque sous Vilvorde.
Or, comme i l résulte de son dernier mémoire du 9 février qu'elle maintient au boulevard d'Anvers l'eau à la
hauteur des plus grandes crues qui lui ont été renseignées, qui est de 3 4S au-dessus du fond, que le fond
devra être déblayé de 0 45, la section d'écoulement en
temps de crues aura sous Bruxelles une hauteur de 3 90,
et au syphon des Trois-Trous, la cote à l'inondation
serait de 13 57, moyennant l'abaissement du radier des
ventelleries de Vilvorde qui serait de l 5 2 . Toutefois,
comme nous voulons laisser au système que nous combattons tous les avantages qu'il peut présenter, nous
admettrons que en dehors de l'agglomération vers Vilvorde, le niveau de l'écoulement descendra à la hauteur de
3 60, ce qui portera l'inondation vis-à-vis les Trois-Trous
à la cote 13 27.
m

m

ni

rn

m

m

n,

Les syphons sous le canal aux Trois-Trous pourront
dégorger les eaux qui arriveront de Molenbeek, et comme
à cet effet une différence de niveau de O'MO environ sera
suffisante, la cote générale des eaux à l'amont du syphon
sera de 13 .37.
Nous verrons tout à l'heure que la cote générale des
eaux à la grande écluse doit être, pour un débit de 7 5 \
par Bruxelles, de 18 .18.
Il y aura donc par la petite Senne à Molenbeek, sur
une longueur de 6,500'", depuis le canal de Charleroi
jusqu'à l'entrée des syphons des Trois-Trous, une hauteur disponible de 4 ' \ 8 1 , soit une pente par mètre de
0"'.00074, et c'est avec cette pente que par le lit actuel
de la petite Senne, convenablement transformé, on devra
écouler 50'" d'eau en temps de crues.
Dans ces conditions de pente moyenne, une section de
m

m

m

3

— 287 —
I2 de largeur au plafond, sur 2 .30 de hauteur, donnant une section de 27 .G0, donnerait une vitesse d'écoulement de r . 9 0 , et débiterait 50 cubes par seconde;
mais à moins de transformer toute cette partie de la Senne,
on ne peut songer à produire l'écoulement des 50 dont
il s'agit.
L'élévation des eaux au pont-canal, porte de Ninove, à
la cote générale 18 . 18, portera la hauteur de l'eau aux
arches de ce pont à 3 .86 au-dessus du radier de l'arche du milieu, par conséquent à 0 .53 au-dessus de l'intrados des voûtes.
Si à l'aval de ces passages la pente de la petite Senne
était uniformément répartie, on pourrait écouler par ces
arches au delà de 50 d'eau par seconde.
Mais il s'en faut de beaucoup, ainsi que nous venons de
le dire, que la petite Senne se trouve dans des conditions
de pente et de section désirables pour ce débit.
En effet :
Du pont-canal au pont du Diable, sur une longueur de
996'", la pente du fond est à peine de 0 .0002 par
mètre.
Les ponts construits depuis quinze ans sur ce bras de
la Senne ont 12 d'ouverture. Supposant que l'on construise à neuf des quais dans cette partie de Molenbeek,
on ne pourra écouler sur la hauteur de 3 .75, et pour
une largeur de 12 , que 50 d'eau, et au pont-canal
l'écoulement présentera une chute d'environ O . l l . Du
pont du Diable à Pantens-Brug, le débit de 50 sera possible, à condition que l'on puisse faire arriver les eaux
de l'amont.
Mais du Pantens-Brug au pont sous l'avenue de Laeken,
distants entre eux de l,200 , la pente par mètre n'est
que de 0™.00015, et pour une section d'écoulement par
m

,n

m

m

m3

m

m

m

m3

m

m

m

m

m3

m

m

m

— 288 —
le lit actuel sur 3 .50 de hauteur, le débit serait restreint
à moins de 40 par seconde.
Pour donner passage à 50 d'eau sous le pont de
l'avenue de Laeken, les eaux devront à l'amont de ce pont
s'élever à plus de 25 centimètres au-dessus de l'intrados
de la voûte, et comme dans ce cas la chute sera de 0 .20
dans la longueur du passage, l'intrados à l'aval se trouvera
encore sous l'eau.
Du pont de l'avenue de Laeken jusqu'à l'amont des syphons aux Trois-Trous, sur une longueur de 3,000 , la
pente est de 0 . 00044 par mètre et l'écoulement des
50
s'obtiendra avec une section d'écoulement de
3 .30 de hauteur.
Pour assurer le débit de 50 d'eau par Molenbeek, il
faudra bien que l'on modifie l'état actuel des choses, et
ces modifications ne pourront, on le comprend, s'obtenir
qu'au moyen d'une grande dépense.
La transformation de la grande Senne dans la partie
agglomérée des faubourgs, depuis le boulevard d'Anvers
jusqu'à la rue des Palais, est également nécessaire pour
l'écoulement des 75 d'eau qui viendront du voûtage
que l'on se propose de construire à travers Bruxelles.
La pente actuelle de la Senne aval du boulevard d'Anvers est insignifiante; en la portant à 0 .00048 par
mètre, comme le propose le mémoire du 30 mars 1865,
le fond actuel de la rivière devra être approfondi à l'extérieur, jusqu'à la rue des Palais, de plus de 0 .70 en
moyenne.
Avec ces travaux d'approfondissement du fond, pour
une section d'écoulement de 3 .90 de hauteur et 12 de
largeur entre des murs de quai, il sera possible de débiter
sans difficulté les 75 d'eau qui viendront de Bruxelles.
L'insuffisance du débouché des nombreux ponts situés
m

ra5

m3

m

m

m

m3

m

m3

m3

m

m

m

m

m

— 289 —
sur celle partie de la Senne, l'approfondissement du lit,
auront pour eonséquencedes travaux neufs qui seront fort
coûteux. Nous saurons ce que coûteront ces travaux
lorsque nous serons en possession des devis. On fera
bien aussi pour l'appréciation exacte de la dépense de
prendre en considération les sommes qui sont nécessaires au curage et à l'entretien annuels d'une rivière
comme la Senne, qui entre Bruxelles et l'aval de Vilvorde
aura été redressée sur tout son cours, en même temps
qu'approfondie d'une hauteur moyenne d'au moins l en
dessous du fond du lit actuel. Cet entretien devra être
rigoureusement effectué, si l'on veut conserver le débouché reconnu indispensable, et i l exigera par suite une
dépense annuelle assez ronde.
m

D'après nos calculs, le voùtage indiqué comme possible, et non conseillé par le mémoire de la commission en
date du 9 février dernier, exigera pour débiter 7 5 d'eau,
une surcharge du niveau de l'eau amont sur le niveau de
l'eau aval de l . 3 8 1 6 , la section d'amont au col de l'entonnoir, à 308 aval du boulevard du Midi, à la rue des
Foulons, sera noyé de 0 .4416, et la cote générale à la
grande écluse sera de 18 .18, ainsi que nous l'avons déjà
dit. Comme on le voit, les conditions dans lesquelles le
voùtage peut s'exécuter, pour l'écoulement de 7 5 d'eau,
sont à peu près celles sous lesquelles on construit les
syphons.
m3

m

m

m

m

m3

D'après cela, ne pensez-vous pas avec moi, Messieurs,
qu'il serait préférable, même prudent, de concentrer sur
une seule localité, dans Molenbeek, des travaux qui pourront assurer un débit de plus de 1 2 5
parant à toutes
les éventualités, que de construire un entonnoir à l'intérieur de la ville restreignant le débit juste à 1 2 5 ?
Le projet de dérivation apportera à Bruxelles la sécum3

m3

— 290 —
rite
tion

que le voûtage ne peut l u i d o n n e r ; d e p l u s , la dérivafera

disparaître n o n - s e u l e m e n t de B r u x e l l e s , mais

de l'agglomération telle qu'elle existe, et avec toutes les
extensions qu'elle d e v r a bien s u b i r p o u r atteindre à une
p o p u l a t i o n de 500 m i l l e habitants et au delà, l e s entraves
d'une rivière c o u l a n t dans u n l i t à c i e l ouvert.
A u p o i n t de v u e de l a sécurité de B r u x e l l e s , l a dérivat i o n , à des c o n d i t i o n s relativement p l u s coûteuses, devrait
e n c o r e , selon m o i , être préférée au voûtage étranglé dans
les c o n d i t i o n s où l a c o m m i s s i o n le déclare faisable (1).
E t qu'on n'aille pas c r o i r e , M e s s i e u r s , qu'il soit indifférent p o u r l a sécurité de l a capitale de p o u v o i r écouler en

125

cas de nécessité une quantité de p l u s de

m3

d'eau par

seconde.
Il est évident que l e s inondations
ans

prennent tous les

p l u s de gravité, cjue l e u r intensité augmente d'année

en année, et à l ' a p p u i de ce que j'avance j e vous demande
la p e r m i s s i o n de p r o d u i r e l ' o p i n i o n raisonnée d u membre
le plus c i r c o n s p e c t , le p l u s prudent et incontestablement le
p l u s capable en même temps que le plus modeste de l'adm i n i s t r a t i o n d e s ponts

et chaussées, de M . Groetaers,

ancien ingénieur en chef du B r a b a n t , aujourd'hui i n s p e c teur général.
Après a v o i r discuté dans u n o p u s c u l e publié en
les causes d'aggravation des inondations

1852

de l a Senne à

B r u x e l l e s , v o i c i c o m m e n t s ' e x p r i m e ce haut f o n c t i o n naire dans ses c o n c l u s i o n s .
(I) O n ne peut é v a l u e r le m è t r e c o u r a n t de v o û t a g e dans les c o n d i t i o n s
o ù il est p r o p o s é , à moins de 2500 f r .
P a r suite les 2,070 m è t r e s à c o n s t r u i r e à l ' i n t é r i e u r c o û t e r o n t
fr.
et les 3,300 à c o n s t r u i r e u l t é r i e u r e m e n t à l ' e x t é r i e u r

5 175,000

coûteront
fr.

8,250,000

T o t a l , n o n c o m p r i s les e x p r o p r i a t i o n s fr.

13,425,000

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

291 —

« D'où il résulte qu'il ne me paraît pas pouvoir être
question de mettre un terme aux inondations, mais
qu'on doit se borner à chercher à les régulariser en
tenant compte des faits accomplis, et de ceux que l'on
présume devoir s'accomplir, et, à cet effet, utiliser les
bassins que fournit la vallée.
» Je ne crains pas même d'émettre l'opinion que si
chacun continue à avoir la faculté d'abattre sa forêt,
d'endiguer son champ et de bâtir dans les réservoirs
que la nature assigne aux crues, l'état actuel des choses
s'empirera. Ainsi, à moins d'une législation nouvelle
qui apporterait, dans l'intérêt général, d'importantes
restrictions à l'exercice du droit de propriété, i l est à
présumer que les débordements continueront, comme
je viens de le dire, à augmenter, quoi que l'on fasse. »
Et plus loin M . Groetaers dit encore :
« Voici en quelques mots comment les inondations se
comportent actuellement et les inconvénients qui en
résultent et auxquels i l s'agit de remédier. Lorsque
pendant une crue de certaine intensité les eaux atteignent, dans la partie basse de Bruxelles, une élévation
telle quelles sont sur le point de déborder, Vadministration communale fait baisser les vannes de ses
écluses de manière que l'élévation maximum des eaux,
c'est-à-dire le niveau auquel elles peuvent arriver, sans
causer un grand préjudice à la ville, ne soit pas
dépassé. A la suite de cette manœuvre les eaux que
charrie la rivière, privées de leur écoulement naturel,
précisément au moment où elles arrivent en grande
abondance, s'accumulent rapidement en amont de la
ville, d'où elles s'écoulent par la petite Senne qui constitue la seule issue qui leur soit ouverte. La section
dece cours d'eau étant insuffisante, l'inondation continue

— 292 —
» à progresser en hauteur, submerge le faubourg de
» Flandre et finit par se déverser en ville en franchis» saut les boulevards. »
Il dit un peu plus loin encore :
« La ville de Bruxelles est donc tout aussi intéressée
» que ses faubourgs à ce qu'il soit obvié aux inondations.
» Il me paraît résulter incontestablement de ce qui
» précède, que la seule mesure efficace à mettre en œuvre
» pour réduire la hauteur des inondations qui se pro» duisent en amont de Bruxelles, consisterait à élargir
» le lit de la petite Senne et à donner aux ouvrages d art
» de ce cours d'eau des débouchés en rapport avec la
» section qu'aurait son lit élargi. Cette mesure procure» rait tout au moins le résultat très-important d'équi» librer les inondations qui se produisent en amont et
» en aval de la capitale ; elle préviendrait la reproduction
» de la différence de niveau considérable de près de 5
» qui a été remarquée au mois d'août dernier entre les
» eaux de la vallée, vis-à-vis du Marly, et celles de
» l'inondation en amont de Bruxelles. J'ajouterai que le
» travail dont i l s'agit ne me paraîtrait pas de nature à
» aggraver, sensiblement du moins, la situation du bas» sin compris entre Bruxelles et Vilvorde, attendu qu'il
» n'aurait pour résultat que d'y foire affluer un peu plus
» tôt le maximum d'eau qu'il reçoit dans tous les cas en
» temps de crues ; i l est à remarquer, en outre, que la
» mesure se bornerait à rétablir, et très-imparfaitement
» encore, les conditions dans lesquelles s'effectuait
» l'écoulement des eaux avant que la vallée ne fût encom» brée de constructions. »
m

Il résulte évidemment de l'avis de ce fonctionnaire
compétent que le moyen de porter efficacement remède
aux inondations à Bruxelles, consiste à agrandir le débit

par la petite Senne, et que par l'établissement des travaux
exécutés depuis quinze ans sur ce bras de la rivière, ceux
que la chose concerne ont fait ce qui leur était possible
dans ce but, restreints qu'ils étaient à des allocations
relativement très-exiguës.
Le remède contre les inondations est tout tracé dans
ces paroles officielles de M . Groetaers, et ce remède c'est
la dérivation par Molenbeek.
Aujourd'hui qu'il est sérieusement question de parer
aux dangers qui menacent Bruxelles, et qui vont grandissant d'année en année, pourquoi, adoptant les idées de
M. l'inspecteur général Groetaers, n'exécuterait-on pas
une dérivation qui permettrait d'écouler par l'extérieur
et à ciel ouvert, sans dangers, sans syphon aucun, une
quantité de 130 , 140 et jusqu'à 450
d'eau par
seconde, et même plus grande, si le besoin d'un pareil
écoulement se présentait un jour?
Abstraction faite de la dépense, est-il possible, je vous
le demande, Messieurs, d'établir une comparaison entre le
travail de la dérivation qui évite non-seulement la construction de syphons neufs, mais qui fait encore disparaître tous les syphons existants, qui permet découler au
besoin plus de 150 d'eau par seconde, qui donne la
sécurité à toute l'agglomération, qui facilite la création
de nouvelles artères du Nord au Midi sans que la Senne
vienne y faire obstacle, et cette création d'un voùtage
étranglé, d'un entonnoir à travers Bruxelles, qui coûtera
d'énormes sommes, qui sera un danger permanent en ce
que le débit sera restreint à 1 2 5 par seconde, à peine
suffisant pour les besoins actuels, mais qui certes sera
insuffisant dans l'avenir? On se demande pourquoi l'exécution d'un travail dangereux, qui doit maintenir la Senne
à ciel ouvert, à l'amont comme à l'aval de la capitale, et
m

m

m3

m3

m3

— 294 —
sera dans l'avenir à cause de la grande dépense, un
obstacle nouveau au prolongement dans la vallée à
l'extérieur, de la grande artère que l'on veut ouvrir
aujourd'hui dans Bruxelles?
Si le voûtage que l'on s'obstine à vouloir construire
dans la capitale vient à s'exécuter, tenez pour certain,
Messieurs, que dans 45 ou 20 ans, après une expérience
chèrement acquise, payée au prix d'un cataclysme qui
portera, comme en 1850, la désolation partout, on modérera à quelque chose comme 50 ' l'écoulement par l'entonnoir sous Bruxelles qui redeviendra ainsi une voûte ordinaire, et qu'on exécutera au prix de sacrifices nouveaux,
cette dérivation qu'il est si simple et si facile d'exécuter
aujourd'hui.
n 3

Je viens de parler d'accidents, de cataclysmes probables
dans un avenir plus ou moins éloigné.
Supposons que la commission se soit trompée dans ses
appréciations du débit à 125 , qu'il s'élève à 150 ; par
où ferez-vous, je vous le demande, écouler cette quantité
d'eau, lorsque vous aurez établi vos sections à peine
suffisantes à un écoulement de 125 ? L'excédant envahira
forcément Bruxelles, et vous aurez le renouvellement des
malheurs de 1850, mais dans des conditions dévastatrices autrement grandes.
Mais une crue donnant 150 ' n'est pas une condition indispensable pour produire les plus grands malheurs dans
Bruxelles. Us peuvent arriver dans le système du voûtage
étranglé avec le débit de 125 , fixé par le mémoire du
30 mars dernier.
En effet, la charge nécessaire pour écouler les 7 5 par
le syphon en ville étant d'environ l 3 8 l 6 , i l est évident
que la voûte du syphon dans la partie aval sera pressée du
bas en haut de 1,381 k i l . par m*, que cette force qui tend
m3

m3

m3

m

m3

m3

ro

•\ soulever

la voûte, à la déformer par une force d'exten-

sion ne peut être équilibrée que par le poids de la voûte
elle-même.

Or, comme dans le projet l'épaisseur de la

voûte à la clef, avec le pavage et le sable qui la recouvriront, n'est que l

m

de hauteur, la stabilité de la voûte ne

tiendra qu'à un surpoids de 5 à 600 kil. par m\ et la
moindre surcharge à l'amont provenant d'un obstacle quelconque invisible dans ce long entonnoir, dans ce passage
forcé qui ne pourra être que très-difficilement visité, peut
amener une surélévation de 0 60, qui compromettrait le
m

voûtage en même temps que la voie qui le recouvrira,
ainsi que tout le bas Bruxelles.
On me contestera peut-êîre l'exactitude de ces appréciations, je dois cependant les maintenir comme un minimum, par cette seule considération que pour former des
conduites forcées du genre de celle que l'on veut construire sous Bruxelles, rien n'est moins propre que la
maçonnerie dont la destination dans les travaux publics
est de résister à la pression et non à l'extension.
Je vous citais tantôt M. Groetaers : quand l'inondation
menace, la commune ferme ses vannes. Pour empêcher
l'écroulement des voûtes ou, ce qui revient au même, pour
empêcher une quantité de 75

m3

d'eau ou une

quantité

plus considérable d'envahir votre voûte, vous pourrez en
munir l'entrée de vannes, digues et autres ouvrages;
mais n'oubliez pas, Messieurs, que d è s lors vous inonderez
tout l'amont de Bruxelles, c'est-à-dire que vous n'aurez
rien fait pour les

inondations,

c'est-à-dire

que vous

n'aurez pas réalisé une des conditions essentielles de
votre programme, de ce que vous avez promis, de ce que
I'OÛ attend de vous.
Du reste, Messieurs, il est à peine croyable que l'on
songe à des constructions de ce genre pour assurer lecou-

— 2% —
lement d'aussi grandes masses d'eau, alors qu'il est si
facile de creuser à l'extérieur une dérivation dans laquelle
le moindre obstacle à l'écoulement des eaux serait aussi
facilement écarté que facilement reconnu, ce qui serait
tout à fait impossible dans le passage voûté dont je combats l'exécution. L a dérivation par Molenbeek a encore le
grand avantage de proscrire non-seulement la construction de tout syphon quelconque, mais elle conduit à la
démolition de ceux de ces ouvrages actuellement existants
aux Trois-Trous. C'est donc par écoulement libre que se
fera le charriage des eaux d'égouts, comme de toutes les
eaux de la rivière, en temps de crue aussi bien qu'en
temps ordinaire.
Le projet de voùtage consacre à Bruxelles la prééminence d'un système d'écoulement exceptionnel,qui ne peut,
en théorie comme en pratique, être préféré à un écoulement
libre et naturel que lorsqu'il est démontré que l'exécution de celui-ci est impossible, même au prix de sacrifices p r o p o r t i o n n é s à l'importance des travaux à établir.
L'emploi des syphons, dit Sganzin, dont l'autorité ne
sera contestée par personne (1), doit se limiter à des ruisseaux dont les eaux sont limpides naturellement ou clarifiées dans les contre-fossés avant leur passage au syphon,
parce que ces ouvrages sont difficiles à visiter et à réparer,
parce qu'ils s'engorgent et sont difficiles ci nettoyer.
Voùtage, syphons ou conduite forcée pour la grande
Senne dans Bruxelles, syphons aux Trois-Trous pour les
eaux de la petite Senne, syphons pour les collecteurs
charriant les matières d'égouts d'une rive à l'autre, syphons partout, Bruxelles qui s'appelait autrefois la ville
(i) Cours de Construction, par Sganzin, ancien inspecteur général des
ponts et chaussées et des travaux maritimes des ports militaires, ancien
professeur de construction à l'École polytechnique.

— 297 —
aux belles fontaines et qui n'en a plus depuis longtemps,
pourra dorénavant s'appeler la ville aux syphons.
Mais, Messieurs, quand tous ces syphons seront construits, vous aurez caché la Senne sur le territoire de
Bruxelles seulement ; mais à l'extérieur, à l'amont et à
l'aval, cette Senne continuera à couler dans un lit à ciel
ouvert, et si, comme je l'ai dit, l'agglomération atteint un
jour 500 mille habitants, il faudra bien pour cacher la
rivière continuer la voûte à l'extérieur.
Et si cette agglomération future exigeait impérieusement la continuation de votre voûte, capable de débiter 75 , pour les mômes raisons qui en rendent,
selon vous, la construction dans Bruxelles nécessaire
aujourd'hui, vous devrez avoir pour une longueur d'environ
5,370 qu'aurait ce voûtage prolongé à l'amont et à l'aval,
les passages étant remplis sur une longueur de 3,170 ,
au-dessus de l'étranglement d'aval, une différence de niveau
entre les eaux au boulevard d'Anvers et celles d'amont
de 2 .58, et la cote aux inondations à l'amont serait alors
de 19 .20, c'est-à-dire, qu'à Cureghem les eaux de l'inondation seront à 34 centimètres au-dessous du niveau des
inondations de 1850. Voilà pour le danger en amont.
En aval, vers la rue du Pont-Neuf, vous aurez l'intrados
de votre voûte, soumis à une force d'extension de
2,580 kil. par mètre carré que vous ne pourrez équilibrer
que par une charge de maçonneries, de pavés et de
sable, d'une épaisseur de près de 1 1/2 mètre au-dessus
de l'intrados. La voûte, telle que vous voulez la construire
aujourd'hui dans Bruxelles, ne résistera pas à une telle
pression, vous devez nécessairement, en vue de l'avenir,
lui donner, à la clef surtout, des dimensions plus fortes
que celles proposées (1).
m3

m

m

m

m

(I) Voir le profil en long annexe VIIJ.

— 298 —
Et à quelle pression sous les voûtes atteindrez vous, à
quel niveau devrez-vous tenir les eaux à l'amont, si au
lieu d'un écoulement de 125" , vous devez livrer passage
à une quantité de 140, 150 mètres cubes d'eau ou plus?
13

La dérivation par Molenbeek, en faisant, comme je l'ai
dit, table rase de la Senne en ville, tranche et résout d'un
seul coup toutes ces difficultés tant présentes que dans
l'avenir, parce qu'elle donne aux eaux des crues un libre
écoulement pour un débit dépassant 160 cubes.
Achevons l'examen du mémoire du 30 mars dernier de
M . le président rapporteur de la commission des ingénieurs en chef.
D'après ce mémoire, le collecteur de gauche se rend
dans le collecteur principal de droite, en passant sous
la Senne. En examinant de quelle manière ce pasage
peut s'opérer, nous trouvons que la cote au fond du lit
de la Senne approfondie au point de passage indiqué,
sera de l l . 4 0 , et que la cote à la banquette du collecteur principal, à proximité de ce point, sera de 12 .84,
différence l . 4 4 , non compris l'épaisseur de la voûte.
L'écoulement des matières d'égouts de toute l'agglomération du bas Bruxelles située sur la gauche de la Senne,
vers le collecteur de droite, devra donc passer en syphon
à environ 2 sous le fond du lit de la rivière. Que par une
cause quelconque ce collecteur-syphon cesse de fonctionner, i l faudra bien que les eaux qui ne pourront plus
passer, trouvent une autre issue; et d'après les remarques de la commission, elles se déverseront dans la
rivière. Oui, elles se déverseront dans la rivière, sous la
condition qu'il n'y aura que peu d'eau dans son lit, mais
si la hauteur de l'écoulement est de l . 5 0 à 2 , ou plus,
le déversement deviendra impossible, les eaux d'égouts
s'accumuleront dans le collecteur de gauche, leur niveau
m

m

m

m

m

m

m

s "élèvera et pourra faire irruption dans toutes les habitations du bas Bruxelles; et si à ces inconvénients si
graves, on suppose (toujours pour rester dans les idées
de la commission) le cas d'une pluie toute ordinaire dans
la partie basse de la capitale, l'inondation de tous les
souterrains de cette partie de la ville, et peut-être des
rues sera inévitable, et cette inondation par sa nature
occasionnera, chacun le comprend, des dégâts considérables, et amènera une situation pire que celle dont
nous nous plaignons et à laquelle nous cherchons à
porter remède.
La rive droite moins exposée que la rive gauche à des
accidents de ce genre n'en sera pourtant pas tout à fait
à l'abri. Il suffît pour s'en convaincre d'appliquer au plan
du voùtage le raisonnement que la commission applique
dans son mémoire du 9 février dernier pour combattre
l'idée de la dérivation par Molenbeek. (Voyez page 103 du
Bulletin communal de 1866.)
En effet :
La section du collecteur de droite étant de 8 " seulement, il est clair que si l'on suppose des pluies comme
celles admises par la commission dans son rapport du 9
pour combattre l'insuffisance de l'aqueduc unique proposé par M . Keller, dans un plan récemment transmis,
et si en même temps, on admet que le déversement dans
la Senne est impossible à cause de la hauteur des eaux
qu'elle débitera, i l est évident, disons-nous, que l'égout
collecteur sera trop petit pour procurer l'écoulement aux
eaux qui seront tombées exceptionnellement, et que par
suite, i l pourra y avoir exceptionnellement inondation
momentanée dans les rues, exactement comme cela a lieu
maintenant.
m

2

Si les hypothèses que la commission pose à sa façon
pour combattre l'aqueduc Relier en ville venaient à se réaliser, elles prouveraient une seule chose, c'est que les
collecteurs que la commission propose d'exécuter seront,
dans les hypothèses posées par elle, également insuffisants,
le collecteur de droite étant seulement de 8 et celui de
gauche de 5 50.
Que dans le système de la dérivation par Molenbeek,
l'on construise en ville, comme voulait le faire, il y a quelques années, M . l'ingénieur en chef Wellens, un collecteur de 5 de largeur sur 4 à 4 50 de hauteur, on obtiendra une section d'écoulement libre, unique, sans
syphon, de id \ ou de 50 °/ plus grande que celle des
deux collecteurs séparés que propose la commission. Et
si ce collecteur unique n'est pas suffisant, qu'on en porte
la largeur à 6'" s'il le faut. Il est clair que dans bien des
circonstances il pourra servir d'exutoire au bras principal passant à Molenbeek.
Le collecteur unique offre sur les collecteurs séparés,
non-seulement l'avantage d'une section plus grande et
d'éviter des syphons, mais encore cet autre avantage, de
disposer de toute la section d'écoulement pour le charriage des eaux pluviales et d'égouts du bassin de Bruxelles,
pour le cas où un orage viendrait à fondre sur l'un quelconque des versants de la capitale.
Puisque pour combattre la construction d'un collecteur
unique, et par suite la dérivation par Molenbeek, la commission entre dans le champ des suppositions, je demanderai à mon tour la permission de poser l'hypothèse
suivante :
S'il est vrai, comme le dit la commission dans son rapport du 9 février, que pour une pente de 0 50 par kilomètre (qui est la pente de la Senne) une section de 18 67
mi

m2

m

m

m

m

0

m

m2

— 301 —
ne peut desservir qu'une surface de 585 hectares,
nous lui demanderons alors, à la commission, comment il
se fait que pour desservir le bassin de Bruxelles qu'elle
fixe à 1,158 hectares, elle se contente de la section de
ses deux collecteurs qui n'est que de 13 50 ?
A cette objection, elle répondra qu'elle déverse son tropplein dans la rivière, à quoi je riposte en disant, oui, si
votre rivière n'a que peu d'eau, non, si la hauteur de
l'écoulement est de 2 ou plus et surtout si le syphon de
votre collecteur de gauche cesse de fonctionner.
Puisque la commission entre dans le champ des hypothèses, imitons-la, en disant que ce qu'elle suppose pour
le bassin de Bruxelles seul, nous pouvons l'admettre et
pour Bruxelles, et pour Forest, et pour Ruysbroeck, et
pour Hal, et pour Lembecq, et pour Tubize.
Donc, supposons qu'à des intervalles de temps convenables, un orage fonde dans les cinq localités que nous
venons de citer amont de Bruxelles, que chacun de ces
orages ait amené à la rivière 20 à 35 d'eau, soit 30 ,
que ces eaux arrivent toutes ensemble à Bruxelles, qu'elles
s'y présentent en même temps pour y passer, la quantité
sera de 150 cubes, et la petite Senne, et la voûte syphon
dans Bruxelles, appropriées pour un débit maximum de
125 \ ne pourront livrer passage aux 150 qui se présenteront en même temps dans l'hypothèse que nous venons de poser.
Mais si en même temps un orage éclate aussi sur
Bruxelles amenant aux collecteurs 20 ou 30 d'eau, je
vous demande ce que ces eaux deviendront, les collecteurs proposés par la commission étant, d'après ses
propres hypothèses, insuffisants à les débiter?
En produisant ces hypothèses, je n'ai voulu que
répondre aux observations de la commission, et par des
m2

m

m5

mS

m

m,

m3

m3

arguments de la valeur de ceux quelle emploie; je n'ai
voulu que montrer le peu de fondement des raisons
qu'elle oppose à l'établissement d'un collecteur unique
dans l'agglomération bruxelloise, et faire voir en même
temps que ce collecteur unique qu'elle critique en vue de
combattre le projet de dérivation, garantira beaucoup
mieux par ses dimensions le charriage des eaux d'égouts
et des eaux pluviales de l'agglomération que la construction des deux aqueducs collecteurs qu'elle propose dans
les deux culées du voûlage-syphon de la Senne.
Je vais encore produire un exemple ou plutôt une
preuve tirée du mémoire du 30 mars 1865, qui démontrera mieux que tous les raisonnements, que le voûtage
dans Bruxelles constituerait une hérésie scientifique et
pratique, et que la dérivation par Molenbeek est le seul
moyen raisonnablement admissible de parer aux inondations.
En suivant attentivement les propositions qui font l'objet du mémoire du 30 mars dernier, en s'en rendant compte
au moyen du plan qui y est annexé, on est surpris de
voir que son rédacteur, M. l'ingénieur en chef président
rapporteur, ne semble pas partout dans ses propositions
très d'accord avec lui-même; vous allez en juger.
Dans ce rapport du 30 mars dernier, il y a, selon moi,
contradiction manifeste dans les propositions qu'il fait
pour Bruxelles et celles qu'il fait pour Weerde, quant aux
moyens à employer et aux travaux à faire pour parer aux
inondations, but identique à atteindre pourtant de part et
d'autre, à Weerde comme à Bruxelles. Comparons les
deux situations et nous verrons qu'elles sont identiques.
En effet :
Le remblai du chemin de fer de l'État de Bruxelles à
Malines, qui coupe et barre deux fois la vallée de la Senne

amont et aval de Weerde, est en temps de crue menacé
de destruction.
Quels que soient les moyens que l'on emploie pour débarrasser Bruxelles de ses eaux, i l est évident que par
l'effet des travaux de la capitale, les eaux à l'amont du
chemin de fer à Eppeghem qui forme barrage dans la
vallée de la Senne, s'élèveront à un niveau supérieur au
niveau actuel, et que pour la conservation de la voie
ferrée déjà menacée aujourd'hui, pour éviter sa submersion, et peut-être sa destruction, il est indispensable
d'exécuter des travaux qui permettent l'écoulement des
eaux en temps d'inondations.
Il s'agit donc à Weerde de procurer un écoulement sûr
à des eaux qui inondent aujourd'hui la vallée et menacent
de destruction une des voies de communication les plus
importantes du pays, exactement comme i l s'agit à
Bruxelles, de débarrasser la capitale, la première ville,
la plus importante agglomération du pays, des eaux qui
la menacent en temps de crue.
A Weerde, M. le président rapporteur, dans son mémoire susdit, propose de dériver la majeure partie des
eaux de la Senne entre Eppeghem et Sempst, amont et
aval de*la localité de Weerde, sur la gauche du chemin
de fer de Bruxelles à Malines, sur près de 4,000'" de
longueur, en creusant tout d'une pièce une dérivation à
environ une demi-lieue du cours actuel de la rivière
qui contourne Weerde.
Ici donc une notable partie du produit de la Senne
s'écoulera, d'après ces propositions, par une dérivation qui
sera creusée en dehors et très-loin du thalweg de la
vallée. Le rapport du 30 mars 1865 ne dit pas quel sera
en cas de crue la répartition du débit des eaux entre la
dérivation nouvelle et l'ancien lit, mais i l est facile de

4fc
— 304 —
comprendre que cette dérivation est destinée à débiter
tout l'excédant des eaux que le lit actuel qui restera
intact, ne pourra écouler.
A Weerde les travaux de la dérivation ont pour but de
réduire les inondations par l'ancien lit dans une mesure
telle que tous dangers disparaissent, sans la moindre
dépense à cet ancien l i t ; on réduit donc l'importance de
celui-ci quant à l'écoulement des eaux.
A Bruxelles, c'est le contraire que l'on veut faire. On
veut donner au lit principal plus d'importance qu'il n'en
à jamais eu ; au lieu d'en amoindrir les fonctions quant
à l'écoulement, on veut les aggraver, leur donner une
importance plus grande, et ce au prix d'une sorte de
syphon, d'un entonnoir, d'un passage forcé sous Bruxelles, qui ne peut être obtenu que par un redressement
de la rivière et un abaissement de tout son lit, de plus de
i et sur une longueur de plus de 13,000 mètres.
D'après ce que nous venons de dire, n'est-il pas évident que c'est précisément ce que M . le président rapporteur propose de faire à Weerde, qu'il faut faire à
Bruxelles, les deux positions étant exactement identiques.
Établie dans de bonnes conditions, la dérivation de
Weerde creusée dans des terrains supérieurs au thalweg
de la vallée de la Senne empêchera la submersion du
chemin de fer et l'inondation de la vallée à Weerde,
exactement comme une dérivation dans les terrains supérieurs à Molenbeek, empêchera les inondations de faire
irruption dans la vallée de la Senne, occupée par les
quartiers bas de la capitale.
Or, si à Weerde, où i l n'existe point d'exutoire, le
mémoire du 30 mars 1865 conseille et justifie une dérivation de la Senne qui est à exécuter tout d'une pièce,
n'est-il pas évident que cette justification serait encore
m

plus probante et plus complète, si

à Weerde comme à

Molenbeek, une dérivation imparfaite existait déjà, et q u ' i l
n'y eut autre chose à faire que de l a mettre s u r des d i mensions convenables p o u r le débit de la majeure partie
des eaux en temps de c r u e ?
N'est-il pas évident e n c o r e que s i , p o u r préserver des
inondations, le c h e m i n de fer de l'État, le petit v i l l a g e de
W e e r d e , et les c h a m p s v o i s i n s situés dans l a vallée de l a
Senne, une dérivation est jugée nécessaire, u n e dérivation se trouve à p l u s forte r a i s o n nécessaire, motivée et
justifiée à B r u x e l l e s , où il s'agit d'une agglomération de
o 0 0 , 0 0 0 habitants, c'est-à-dire d'intérêts bien autrement
graves que ceux q u ' i l s'agit de s a u v e g a r d e r à W e e r d e .
L e doute n'existe pas dans l'esprit de M. le r a p p o r t e u r
sur l'efficacité du travail de l a dérivation que le mémoire
propose à W e e r d e .
L'idée d'un voûtage p o s s i b l e o r d i n a i r e o u forcé de la
Senne

entre les deux b a r r a g e s que f o r m e l a levée d u

chemin de f e r , à S e m p s t

et E p p e g h e m , ne peut s'être

présentée aux m e m b r e s de l a c o m m i s s i o n
idée réalisable;

m i s e en avant,

c o m m e une

elle aurait

été,

pour

beaucoup de r a i s o n s , combattue et repoussée p a r eux
comme une p r o p o s i t i o n fantasque, un non-sens

et une

aberration de l'esprit de ceux q u i auraient osé la p r o d u i r e
et la s o u t e n i r ; ils ne se seraient p r o b a b l e m e n t pas même
donné la peine de l ' e x a m i n e r .
De là i l r e s s o r t évidemment que ce q u i n'est pas f a i sable à W'eerde, le voûtage de l a Senne, s u r t o u t un voûtage

constituant

un

passage

forcé,

où

les

terrains

peuvent être a c q u i s au p r i x de 1 0 à 1 2 , 0 0 0 f r a n c s au p l u s
l'hectare, ne peut, à p l u s forte r a i s o n , être pratiqué dans
une agglomération c o m m e B r u x e l l e s , et que s o u t e n i r et
préconiser l'exécution du voûtage de la Senne dans l a c a -

— 306 —
pitale, c'est à coup sûr manquer de logique, c'est compromettre sans profit pour personne, les plus grands, les
plus chers et les plus graves intérêts de nos concitoyens.
Entre deux projets étudiés pour donner passage aux
eaux d'un ruisseau, l'un par syphon même par simple
aqueduc, et l'autre par lit à ciel ouvert, le choix ne
serait douteux pour personne, la dérivation aura toujours
la préférence, surtout si la dépense d'exécution est
moindre.
N'est-il pas juste de conclure que si ce principe élémentaire est applicable pour les eaux d'un ruisseau ordinaire, on doit à plus forte raison le mettre en pratique,
lorsqu'il s'agit, comme à Bruxelles, d'une rivière d'une
certaine importance, sujette à des débordements périodiques, qui, de l'avis des plus hauts fonctionnaires de
l'administration des ponts et chaussées, vont s'aggravant
d'année en année!
Il faut donc adopter pour Bruxelles, ce que la commission propose de faire à Weerde, une dérivation, car les
deux situations sont identiques ; de part et d'autre, il
s'agit de parer aux inconvénients des inondations.
Résoudre pour la capitale la question dans le sens
d'un voùtage syphon serait, nous l'avons déjà dit, un nonsens, ce serait commettre une hérésie scientifique et
technique ; ce serait préférer à des travaux simples,
d'une exécution et d'un entretien faciles, des ouvrages de
syphon, exceptionnellement difficiles, d'un entretien coûteux, et qui ne sont pas toujours sans dangers quand
ils doivent traverser des villes, et qu'ils atteignent les
proportions de ceux que l'on s'obstine à vouloir construire à Bruxelles.
En thèse générale, on ne doit se résoudre à construire
des ouvrages de l'espèce que lorsqu'il est bien démontré

— 307 —
qu'ils sont inévitables, et indispensables pour atteindre
le but que l'on a en vue.
Le voùtage du grand bras de la Senne dans Bruxelles,
sous la condition d'un écoulement de 75 d'eau par seconde, constitue un véritable tunnel, et un tunnel-syplion, par conséquent un tunnel dans les conditions les
plus déplorables.
Cela étant, est-il raisonnable, je vous le demande,
Messieurs, de donner pour l'écoulement des eaux, la
préférence à un passage souterrain, sur un lit à ciel ouvert? Le passage à ciel ouvert doit toujours être préféré,
vous n'en doutez pas, qu'il soit question d'une voie de
communication quelconque, qu'il s'agisse d'un chemin de
fer, d'une chaussée, d'un canal, et surtout lorsqu'il est
question d'une rivière.
Comment ! quand les députés du pays, et notamment
ceux du Hainaut, réclament tous les ans la démolition du
tunnel du chemin de fer à Braine dont l'exécution est
parfaitement motivée, on viendrait sans raison aucune,
nous construire un tunnel-syphon pour le passage de la
Senne, sous les quartiers bas de la capitale?
Le chef du département des travaux publics ne prêtera jamais son appui à l'exécution d'un tel travail.
Le Collège doit se rappeler qu'il a fait autrefois des
démarches pour arriver à l'exécution du souterrain Keller, et du chemin de fer de jonction dans le thalweg de la
vallée, et que l'exécution avortée de ce projet, comportait la dérivation de la Senne par Molenbeek.
Là il y avait de la part de l'administration communale
une idée, un but, elle voulait avoir une station au quartier du Marché-aux-Poissons. Mais quant au voùtage de la
Senne dans Bruxelles, toute idée d'utilité fait défaut, on
voûte la Senne parce qu'on veut la cacher.
m3

— 308 —
Par mesure hygiénique, elle doit couler à ciel ouvert,
c'est le mémoire du 30 mars 1865 qui l'a dit; qu'on la
laisse donc cette Senne tranquillement couler à ciel ouvert, par Molenbeek, et par ce moyen M . l'ingénieur en
chef président rapporteur restera logique, en mettant
d'accord ses propositions de Bruxelles avec celles de
Weerde, et avec ses principes hygiéniques.
Cette persistance à vouloir quand même voûter la Senne
en ville, malgré les dangers que ce voûtage présentera, ne
peut se justifier par des considérations techniques. Ce
voûtage, que dans son rapport du 9 février dernier, la
commission des ingénieurs en chef se garde bien de conseiller, ne peut être qu'un moyen mis en avant pour la justification de l'artère de 28'". S'il en est ainsi, si, ce que je
ne crois pas, une artère de 28 de largeur et même plus
est nécessaire à l'embellissement de Bruxelles, eh bien,
qu'on la construise cette artère, elle n'est qu'un détail,
qu'un travail qui n'a en soi aucun danger, qui n'offre que
l'inconvénient de coûter fort cher; mais qu'on ne vienne
pas pour justifier son exécution, nous présenter un projet
qui pèche par la base, un travail dangereux, où les questions d'assainissement et d'inondation, comme la sécurité
de la capitale, lui sont totalement sacrifiées.
m

Telles sont, Messieurs, les considérations que j'avais
à vous présenter contre une consécration nouvelle du
plan de voûtage adopté par vous le 28 octobre dernier.
En votant le projet Suys, contrairement aux conclusions
du rapport du 30 mars 1865 et, disons-le, uniquement
pour justifier la largeur exceptionnelle de l'artère centrale, vous avez bien abrité votre responsabilité derrière
le projet de voûtage de M . le président rapporteur, mais
vous n'avez pas su à quoi vous vous engagiez, vous n'avez
pas compris qu'il s'agissait de la construction d'un de ces

— 309 —
ouvrages hydrauliques devant lesquels les hommes de l'art
hésitent, qu'ils évitent au prix des plus grands sacrifices,
et pourtant comme il fallait rassurer l'opinion publique
alarmée — la vôtre peut-être même — on a cherché à
s'assurer l'appui de ceux-là mêmes dont on avait méconnu
l'aulorité; on s'est adressé de rechef à la commission des
ingénieurs en chef, et, après des hésitations que j'ai le
droit de croire bien graves, puisqu'elles ont suspendu leur
décision pendant 5 mois, ces messieurs, y compris M. le
rapporteur président, ont répondu à vos questions par
leur rapport du 9 février, qui est la condamnation du
projet qui a servi de base à votre vote du 28 octobre 1865.
En 10 mois nous avons eu de M . le rapporteur président trois avis différents pour le passage de la Senne en
ville.
Vous avez voté le voùtage de la Senne dans des conditions qui vous étaient connues au moment du vote, et qui
sont complètement changées aujourd'hui ; il a fallu des
études longues et sérieuses à des hommes éclairés et
compétents pour oser le déclarer possible, et le rapport
du 9 février, examiné de près, nous dit au prix de
quels sacrifices, de quels dangers. On a interrogé des
hommes de l'art sur la possibilité
du voùtage; ils ont
eu raison de ne pas proclamer- l'impuissance de leur
art, comme eux, j'aurais pu signer le rapport du 9 février; mais comme eux aussi j'aurais signalé les
difficultés quasi insurmontables que présentera l'exécution de ce voùtage et comme eux je vous aurais laissé,
en terminant, ce suprême avertissement : « La commission
tient à faire remarquer combien il sera important de
s'assurer que le terrain présente une résistance en rapport
avec la charge à supporter et d'y suppléer au besoin par
des procédés artificiels. » Pas un mot de la nécessité

— 310 —
probable du voûtagc à l'extérieur, et des conditions dans
lesquelles i l pourra se faire. Voilà la responsabilité de la
commission mise à couvert, le danger signalé et l'inconnu
devant nous. Je le répète, pour tout homme qui le lira
attentivement, le rapport du 9 février avec les conséquences qu'il voudra sérieusement en tirer est la condamnation du voùtage.
D'après ce qui précède, i l vous sera facile, Messieurs
de comprendre que je voterai contre le maintien de la
Senne en ville, et surtout contre le voùtage, considérant
que la rivière doit disparaître pour les 9/10 au moins de
l'intérieur de la ville, et doit être remplacée par une
dérivation à l'extérieur, et un grand aqueduc collecteur
intérieur de 5 mètres de largeur environ, une sorte de
petite Senne voûtée, qui pourra toujours être isolée, et
qui éventuellement pourra donner écoulement à une
partie des eaux de la rivière en temps de crues.
Non-seulement je voterai, contre le voùtage proposé,
mais je voterai contre toute prolongation de délai de la
convention anglaise du 23 septembre dernier, parce
que je réclame avec les plus vives instances la mise en
adjudication publique de l'entreprise, et l'adoption du
système généralement suivi au Département des travaux
publics.

i

1° Dérivation de la
de Vilvorde
2° Dérivation du c;
3° Collecteur princ
qu'aux bassin'
4° Canal de déchar
5° Bassins de décî
6° Usine à fabriqu
7° Terrains en rést
8° Dérivation jie et
clef avec rai
5° Collecteurs s
de 2 ,50 d«
6° Buse en l'on*
secondaires
7° Canal de déc'
8° Pont canal ;
dérivée prè
9° Pont à largei
dérivation
10° Passerelle de
11° Pont pour la
12° Pont à largei
13° Pont rue déc
14° Pont du Dia:
15° Pont sur la 1
16° Pont dit Par.
17° Pont de Tiv<
18° Appropriatk
et Waes, e.
19° Pont avec ht
20° Pont pour la
21° Pont avec b;
22° Pont canal p
23' Passerelle à
24° Pont pour
m

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN
A N N É E

COMMUNAL.
1866.

NUMÉRO 6.

LUNDI

19

MARS.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 10 MARS

1866.

Le Conseil a approuvé la nomination faite par l'administration des hospices,
«le M. le docteur Donckers, en qualité de chirurgien en second à la section de la
maternité annexée à l'hôpital Saint-Jean ;
11 a nommé, sous l'approbation de M. le Gouverneur de la province, aux fonctions d'adjoint-commissaire de police de deuxième classe, les sieurs : Heintz
(Désiré-Joseph-Justin), Dietman (Ferdinand-Edouard), De Meyer (LéopoldFrançois), De Coene (Charles), et, en qualité d'inspecteur des inhumations, le
sieur De Coene (Charles), prédésigné.
Le Conseil a révoqué de ses fonctions un agent de police.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Taymans, rue Granvelle, 73.
29 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, -19.

29 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 mars 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 1 9 mars 1 8 0 6 .

Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
S O M M A I R E . — Discussion des conclusions de l a commission spéciale chargée d'étudier l a question de l a réforme électorale.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Goftart
et Funck, Eehevins; Ranwct, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Veldekens , Depaire, Maskens , Tielemans , Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la précédente séance.
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport de la commission spéciale qui a examiné la proposition de
MM. Lacroix et Fontainas, relative à la réforme électorale (1).

M. Lacroix. Je ne viens pas combattre le rapport qui vous est
présenté par la commission, puisque ce rapport est favorable, en
principe, à ma double proposition. Je n'ai à examiner que certaines
objections que l'on oppose à la mise en pratique immédiate de mon
projet de réforme électorale.
Nous nous trouvons en présence d'abord de la proposition que
j'ai déposée, il y a un an et demi, avec M. Fontainas; en secondlieu,
dune pétition qui nous est adressée par un nombre considérable
d'ouvriers de cette ville; enfin, du rapport de la commission spéciale que vous avez désignée.
Quand, il y a un an et demi, j'ai formulé ma demande, je pressentais les dispositions, les tendances, les aspirations, les besoins
de l'opinion publique. Je n'étais, en effet, que l'organe d'un mouvement qui, depuis, a grandi, mais je ne le devançais guère. Ce
mouvement chaque jour s'accentue davantage.
Il est fort, parce qu'il est calme.
Il sera irrésistible, parce qu'il sort des entrailles de la nation.
Il doit triompher, parce que la cause qui l'a produit a pour
elle la justice et le bon droit.
(1) Voyez suprà,

p. 222.

Je désire que le Conseil communal de Bruxelles aide au triomphe
do ce mouvement qui montre ce qu'il y a de vitalité dans notre
population, aide au succès de cette cause qui sera une consolidation
nouvelle de nos institutions, de notre nationalité.
Quand le Congrès national, en 1851, élaborait cette Constitution
dont nous nous félicitons tous les jours, il plaçait d'emblée la Belgique à la tête des Etats démocratiques. Il ouvrait la voie, il
laissait le champ large au progrès.
Je voudrais, — c'est mon ambition, c'est notre ambition à tous,
j'en suis sûr, — que la Belgique se maintînt dans cette situation,
que restant toujours à la tète des nations constitutionnelles, elle
fût en même temps toujours au niveau des Etats démocratiques les
plus avancés.
Je voudrais qu'on ne pût jamais dire qu'aucun progrès nous a
trouvés rebelles, ni qu'aucune réforme juste et commandée par les
nécessités du temps nous a trouvés indifférents..
Le mouvement en faveur de la réforme électorale s'est manifesté
de différentes façons, par des manifestes, des pétitions, des articles
de journaux, des meetings. Vous l'avez vu grandir, se répandre
d'abord à la surface du pays, pénétrer ensuite au cœur de la population, et déjà descendre dans les masses jusqu'aux villes de moindre
importance.
Le peuple lui-même intervient, car ce n'est pas un mouvement
factice. Vous avez vu des assemblées populaires, spontanément
écloses, se tenir multiples, vivantes, pacifiques dans nos grandes
cités; vous avez vu les ouvriers apparaître dans ces meetings, prendre la paroie, rédiger des brochures, produire des manifestes,
prouver ainsi qu'ils savent exercer les droits que la Constitution,
leur accorde, le droit de réunion, le droit de discussion, vous
prouver également par leur bonne conduite, par l'esprit d'ordre
qui les anime, par la dignité de leur attitude, qu'ils sont à la hauteur de la fonction électorale à laquelle ils demandent à être admis.
La pétition que les ouvriers vous ont adressée vous dit que leur
revendication du droit électoral est légitime.
Mais ils font plus que de le dire, que de le p r é t e n d r e , que de
l'affirmer. Par l'instruction qu'ils ont acquise depuis 30 ans, par
le développement de leur intelligence, ils vous prouvent que la
mesure dont ils réclament l'application est possible.
Ils font plus encore : Par leur revendication calme et ferme de
ce droit, ils vous montrent que leur demande est sérieuse, que la
réforme est opportune, nécessaire, qu'elle peut être accordée.
Ils font plus encore : Par l'exercice des droits qu'ils possèdent
déjà, par leur maniement des armes légales que la Constitution
leur fournit, ils vous prouvent qu'ils sont dignes d'obtenir ce
droit nouveau, qu'ils resteront dignes de le conserver par l'usage
qu'ils en feront.
J'ai donc, Messieurs, une double tâche à remplir : défendre ma

— ÔI4 —
proposition, c'est-à-dire la question de principe, et appuyer la pétition que les ouvriers vous ont adressée.
Je dis que ma proposition comporte une question de principe.
Sur ce principe je n'ai pas à insister longuement. Je vous l'ai
exposé en 18G4. Je vous ai donné les raisons qui pouvaient militer
en faveur d'une extension du droit de suffrage, de ce droit dont
sont privés actuellement le plus grand nombre de nos concitoyens.
Je vous disais alors que le droit de suffrage appartient à tout
homme, que c'est un droit naturel. C'est là, Messieurs, le fondement, l'essence de toute société, car le droit de participation aux
affaires publiques, aux affaires de la communauté, s'exprimant
notamment par le droit de suffrage, est l'apanage de tous ceux qui
font partiede cettecommunauté.
Le principe de l'égalité des hommes, que personne ne songe à
nier, a pour conséquence l'égalité des droits de tous.
Je vous disais également qu'il était juste que les administrés
pussent désigner leurs administrateurs.
A l'appui de cette opinion, je pourrais vous citer de nombreuses
autorités. Je tiens simplement à en choisir, parmi les plus considérables, deux ou trois que vous ne contesterez pas. Je ne les prends
pas seulement de nos jours. Je remonte jusqu'au siècle passé, et je
rencontre là un homme qui fait la gloire de l'esprit humain, qui
sera cité toujours comme l'un des premiers et des plus profonds
entre les législateurs et les jurisconsultes de tous les temps. Voici
ce que dit .Montesquieu, dans son Esprit des lois :
« Tous les citoyens doivent avoir droit de donner leurs voix
pour choisir le représentant, excepté ceux qui sont dans un tel état
de bassesse qu'ils sont réputés n'avoir point de volonté propre ... »
Et Montesquieu accentue cette proposition, en ajoutant : « Le peuple
doit entrer dans le gouvernement pour choisir ses représentants,
ce qui est très à sa portée. Car s'il y a peu de gens qui connaissent
le degré précis de la capacité des hommes, chacun est pourtant
capable de savoir en général si celui qu'il choisit est plus éclairé
que la plupart des autres. »
Telle est l'opinion que soutenait Montesquieu, i l y a un siècle;
mais cette opinion n'est pas isolée, et depuis lors un grand nombre
d'autorités sont venues joindre leurs voix à la sienne.
John Stuart M i l l , l'un des hommes les plus éminents de ce siècle,
celui qui restera comme le penseur, l'homme politique, l'esprit le
plus sagace, le plus juste, le plus positif du xix siècle, Stuart Mill
dit dans son Gouvernement représentatif :
« N'est-ce pas, en effet, injustice personneHe de refuser à quelqu'un, à moins que ce ne soit pour empêcher de plus grands maux,
le privilège élémentaire d'apporter sa voix (et une voix qui doit
être comptée pour quelque chose) dans la décision d'affaires où i l est
aussi intéressé que d'autres ? »
e

Stuart Mi II ajoute :
« Si on l'oblige à payer, s'il peut être obligé de se battre, si on
exige qu'il obéisse implicitement, il devrait avoir le droit de savoir
pourquoi, de donner ou de refuser son consentement, de voir
compter son opinion pour ce qu'elle vaut et pas davantage. Dans
une nation adulte et civilisée, il ne devrait pas y avoir de parias, pas
d'hommes frappés d'incapacité, si ce n'est par leur propre faute.
» Il y a cependant une exception : je regarde comme totalement
inadmissible qu'une personne participe au suffrage sans savoir lire,
écrire, et j'ajouterai, sans savoir les premières règles de l'arithmétique, — dit Stuart MUT, — avec d'autant plus de raison que ces
connaissances sont générales ou devraient l'être dans tout pays
civilisé et que tout homme intelligent peut les acquérir en quelques
semaines et qu'il fautjuger très-sévèrement ceux qui, arrivés àl'âge
de raison, ne se procurent pas ce savoir élémentaire. »
Stuart Mill dit encore que c'est aux gouvernés à choisir, à déterminer, à fixer leurs gouvernants.
L'Allemagne elle-même fournit son sérieux contingent d'adhérents
pris parmi ses hommes politiques les plus compétents. Je ne parle
pas seulement des philosophes qui raisonnent au point de vue de
la théorie pure, mais j'invoque à dessein des hommes politiques, des
hommes pratiques, afin qu'on ne puisse pas m'objecter que ce qui
est parfait en théorie n'est pas possible ou n'est pas recommandé
en application. Parmi ces hommes pratiques, je rencontre un
homme qui a toujours été considéré plutôt comme un conservateur,
qui est un publiciste remarquable, un politique distingué, bien que
ses idées soient peu avancées, je le répète, M . Robert de Mohl,
qui a été ministre de la justice de l'empire d'Allemagne en 1849.
Voici comment s'exprime cet homme d'Etat :
« En revanche, le vote universel est loin de n'être que leurre et
illusion; il peut être appliqué sans danger et même avec avantage,
dans un Etat régulièrement constitué; quelquefois m ê m e , il devient
une nécessité légale; enfin il n'est pas un moyen tout puissant
contre le droit; il ne desserre pas non plus les liens de la Constitution ou des lois ; il montre seulement où se trouve la solution de
continuité. Il va sans dire aussi que l'imprudent abus auquel le
vote universel peut avoir donné lieu n'en condamne pas le principe
et ne nous autorise pas à contester la possibilité d'une application
honnête et loyale ; l'abus doit seulement nous engager à être sur
nos gardes, à bien examiner les faits et à ne pas nous laisser surprendre. Comme dans toute mesure gouvernementale, le bien, le
mal, le conditionnel et le douteux forment un mélange, et c'est la
tâche de la science de discerner chacun de ces é l é m e n t s , et, s'il
est possible, de poser des règles d'application et d'indiquer la voie
du progrès. L'expérience, que nous aurons sans doute l'occasion de
faire, mettra ces propositions à l'épreuve, et appellera sans doute
l'attention sur des conséquences ou des points de vue négligés jus-

qu'alors ; les passions favorables ou hostiles se calmeront par l'usage
<-t l'abus du moyen, et en fin d é c o m p t e , le vote universel prendra
sa vraie place dans la pratique et dans la science, comme tant
d'autres idées qui ont commencé par produire des appréhensions ou
des espérances également exagérées. J>
Je pourrais vous citer encore une autorité puissante, Tocqueville, mort aujourd'hui, dont tout le monde reconnaît la profonde
compétence en tout ce qui touche à la politique et à l'organisation sociale. Je pourrais vous citer M. Edouard Laboulaye, qui
est à la tèle de l'école moderne libérale.
Mais j'ai hâte de vous montrer que l'accord sur celte question
n'existe pas seulement entre les grands penseurs de la France, de
l'Angleterre et de l'Allemagne, mais se rencontre aussi chez nous.
En Belgique, Messieurs, parmi nos gouvernants, je vois deux
ministres favorables à l'idée que je défends. Le 3 juin 18G4,
M. Frère-Orban, ministre des finances, prononçait ces paroles :
« Assurément, Messieurs, notre cœur et notre raison nous disent
que tous les hommes réunis en société, doivent être appelés à participer à la gestion des affaires du pays
On a cherché dans le
cens une présomption de capacité
L'instruction, comme base
du droit, c'est là, Messieurs, le principe qui paraît définitivement
prévaloir surtout dans notre pays. »
Dans cette m ê m e discussion du mois de juin 18G4, .M. Bara,
aujourd'hui ministre de la justice, critiquant le programme de la
droite, disait :
« Je suis partisan en principe du suffrage universel. Le droit de
roter, de participer à la conduite des affaires du pays doit appartenir à tout citoyen.... Il est certain et incontestable que l'homme
qui a le droit de voter et qui ne sait pas la valeur du vote qu'il
é m e t , est un homme nuisible à la société
Eh bien ! proclamez,
si le pays veut une réforme électorale, que les électeurs actuels, et
m ê m e , si vous le voulez, les électeurs à venir ne jouiront du droit
de voter que s'ils prouvent qu'ils savent tout au moins lire et écrire.
Proclamez que, pour les élections communales et provinciales, les
conditions que je viens d'indiquer seront exigées de tous les
citoyens..... »
Et M. Bara résume son opinion : « Oui, je le proclame, tous les
citoyens sont égaux; tous, selon moi, ont le droit d'être électeurs. »
Voilà l'opinion de deux des ministres qui tiennent en main les
destinées de la Belgique. Voilà les autorités considérables, indiscutables pour ainsi dire, que j'invoque devant vous.
Le droit naturel est donc établi. Personne ne conteste plus qu'en
principe le droit de suffrage appartient à tous les citoyens. Mais
est-ce simplement une vérité abstraite? Ne descend-elle point dans
la pratique?

Aujourd'hui, Messieurs, celte vérité fait partie du droit public
européen. Je ne vous citerai pas les pays où ce régime est appliqué;
je l'ai fait en 1864.
Seulement j'ajoute que ce principe est formulé dans notre
Constitution, que notre droit public à nous le consacre aussi. J'en
trouve la preuve dans la Constitution qui dit :
« Tous les Belges sont égaux devant la loi.
o Tous les pouvoirs émanent de la nation. »
Qu'est-ce que cette égalité constitutionnelle de tous les citoyens?
Est-ce, comme je l'ai entendu soutenir, l'égalité civile seule? Non,
c'est évidemment l'égalité politique et l'égalité civile; ce qui me
le prouve, c'est l'article qui dit : « Tous les pouvoirs émanent de
la nation.
Or, la nation, c'est l'ensemble des citoyens, et non
une catégorie de citoyens. Ce qui me le prouve encore, c'est l'article 50, qui, déterminant les conditions d'éligibilité, proclame ce
principe, cette règle absolue que le droit d'éligibilité appartient à
tout citoyen, pourvu qu'il soit belge, âgé de 25 ans et qu'il jouisse
de ses droits civils et politiques. Or, il est incontestable que tout

citoyen quelconque peut être appelé chez nous à exercer un des
trois pouvoirs, le pouvoir exécutif comme ministre, le pouvoir
législatif comme membre de Chambre, le pouvoir judiciaire
comme magistrat. Donc, si tous les citoyens sont aptes à exercer
toutes ces fonctions, surtout si tous sont éligibles à la Chambre,
c'est évidemment qu'ils tiennent de la Constitution, non-seulement
l'égalité

civile, mais encore l'égalité

politique.

D'ailleurs je n'ai pas besoin d'insister longuement sur ces principes. Us sont reconnus et consacrés par le rapport de la commission qui vous est soumis aujourd'hui. Ce rapport me donne
raison sur ces points. Il admet le fondement de la proposition que
j'ai déposée en 1 8 0 4 .
Mais est-ce tout que d'inscrire des principes au fronton des
institutions, que de les proclamer dans des documents même officiels? Formuler un vœu est bien, à la condition que ce vœu ne soit
pas stérile, à la condition qu'on songe à réaliser, dans la pratique,
la chose que l'on trouve juste, bonne, excellente en principe.
Ceci m'amène au second objet que j'ai à traiter : la question de la
mise en pratique immédiate de ma proposition. Ici un désaccord
se produit entre plusieurs membres de la commission et moi. La
commission s'est divisée en deux fractions égales. Des objections
ont donc été opposées à mon système. Il est nécessaire que je les
expose, et surtout que je m'applique à y répondre.
J'ai dit qu'en principe tout homme a le droit de suffrage. Il
s'agit maintenant de donner à ce droit sa consécration légale et de
l'asseoir sur sa vraie base.
La base actuelle est le cens, base vicieuse, insuffisante, dangereuse même. Je veux une base assez large pour que tous les citoyens

— 518 —
puissent participer au gouvernement du pays par le pays, sans
inconvénient, sans danger, pour que personne n'en soit exclu, et
je prétends que la base que j ' a i proposée en 18G4 réunit ces conditions.
Cette base, c'est la capacité constatée. Tout le monde sera
électeur, à la condition de n'être pas absolument un incapable.
Tout le monde peut acquérir la base de la capacité; donc personne
n'est exclu du droit de suffrage, si ce n'est par sa propre volonté,
et par sa faute, en vertu du principe que Stuart M i l l , nous l'avons
entendu tantôt, a posé comme la condition essentielle de l'exercice
de ce droit.
Ma proposition substitue au cens une présomption de capacité.
Le cens lui-même était une présomption de capacité, d'une capacité relative. En remplaçant le cens par l'instruction, je ne recherche
également qu'un signe de capacité relative. C'est pour cela que je
limite l'instruction requise de l'électeur à deux choses : savoir lire
et savoir écrire. Pourquoi me borné-je à ces deux conditions qui
pour moi sont essentielles? Parce que la lecture et l'écriture sont
les deux éléments de toute science; parce que quiconque sait lire
et écrire a en main les deux instruments de son émancipation
intellectuelle.
La commission, sur ce point encore, en principe, est d'accord
avec moi. Elle déclare elle-même qu'il faut arriver à la suppression
du cens et le remplacer par la capacité, par l'instruction. Elle
proclame que la capacité doit être la seule et unique base du droit
de suffrage. J'insiste sur ces deux mots, qui sont soulignés dans le
rapport de la commission et que je souligne également en les prononçant : la capacité, seule et unique base du droit de suffrage,
c'est-à-dire la capacité substituée au cens complètement supprimé.
J'ai donc gagné mon procès sur deux points : La base actuelle
du droit électoral est vicieuse; i l faut y substituer une autre base.
Il faut réaliser la réforme électorale en étendant le droit de suffrage.
II reste à organiser cette réforme suivant les deux principes sur
lesquels le rapport me donne raison à l'unanimité moins une voix.
Mais i c i , Messieurs, j'appelle votre attention, car quand i l s'agit
de l'application, une partie des membres de la commission, qui
votaient avec moi, semblent reculer. La solution leur fait peur, et
leur vote, — c'est mon impression et je crois que ce sera la vôtre,—
me paraît en contradiction avec les prémisses qu'ils ont posées.
N'y a-t-il pas lieu de traduire immédiatement en fait ce que l'on
aflirme si excellent en principe ? Tout le nœud de la question est
là en présence du rapport de la commission. Laissez-moi vous démontrer les erreurs et les contradictions de ceux qui se séparent
de moi.
Je leur pose ce dilemne et je leur dis :
Ou bien vous pensez comme moi que l'extension du droit de
suffrage repose sur un principe juste; ou bien ce principe vous

— 319 —
parait i n j u s t e . Si vous le trouvez juste, vous n'avez pas le droit
d'en repousser l'application; car vous êtes logiques ou vous ne
l'êtes pas, et la bonne logique veut que lorsqu'on a proclamé un
droit, un principe, on cherche à l'appliquer. Si l'on proclame un
principe pour ne pas l'appliquer, autant vaut ne pas le proclamer. Il serait d une politique plus sérieuse de le contester
d'emblée. L'homme politique ne doit pas avancer des théories
qu'il ne consentirait pas à mettre en pratique, sinon i l fait œuvre
d'utopiste.
C'est donc au point de vue pratique que mes adversaires m'opposent plusieurs considérations. Deux amendements ont été p r é sentés par eux, qui n'ont pas été adoptés davantage que ma proposition.
Quatre objections principales sont faites à l'application de la
mesure d'extension du suffrage que je réclame. J'y répondrai successivement.
D'abord, me dit-on, la réforme serait trop brusque, trop hâtive,
et par conséquent aventureuse. J'ai cherché pendant un certain
temps à me rendre compte de la portée de ces mots. Plus je relis
l'histoire, plus je les retrouve à chaque page, en présence de tout
progrès, de toute réforme, de toute innovation. Toujours ces
mêmes phrases, ces mêmes mots, éternelles répétitions : brusque,
hâtif, prématuré, intempestif, inopportun, dangereux. E h ! Messieurs, comment voulez-vous que le progrès ne soit pas brusque?
Qu'est-ce que le progrès? C'est la modification, c'est le changement
des choses antérieures. Il n'est pas aujourd'hui; i l est demain. Il ne
peut être que brusque, puisqu'il consomme, à l'heure où i l se
réalise, et sur cette heure là même, la destruction de ce qui était
hier.
Brusque, hâtif, ce sont les éternels reproches des intérêts coalisés ;
c'est l'éternelle opposition de l'esprit d'immobilité à l'esprit de progrès ; c'est la résistance du passé et du présent aux réformes qui ont
pour elles l'avenir En jetant un obstacle sur la route du p r o g r è s ,
on croit y trouver un avantage. On prétend consolider, fortifier
l'ordre social. Je prétends, au contraire, que cet obstacle est un
danger, parce qu'il commande une secousse plus violente à ceux
qui veulent le franchir. Aplanissez le chemin, que l'obstacle
disparaisse par votre volonté, et le danger disparaîtra du même
coup.
Mais est-elle si hâtive cette réforme ? Une réforme que la Constitution a permise, qu'elle contient implicitement, puisqu'elle n'a
imposé aucune restriction au droit de suffrage pour la commune
et la province, puisque dès 4831 elle laissait le champ libre à tous
les progrès, même au suffrage universel! Le Congrès national allait
donc, en cette matière, plus loin que ma proposition !
Cette réforme, d'ailleurs, n'y a-t-il pas longtemps que le pays la

—

320 —

réclame ? Je parcourais d e r n i è r e m e n t une collection de brochures
que je p o s s è d e , et j'y trouvais, depuis 1840, une série d'écrits en
laveur ue la réforme électorale. D è s 1846 la réforme était devenue
un v œ u national. Une grande a s s e m b l é e que vous ne renierez pas,
qui a fait la charte du l i b é r a l i s m e , la loi que nous suivons encore
formulait, dans son article premier, le plus essentiel de son programme, le principe suivant : « L'extension du droit de suffrage
jusqu'aux limites fixées par la Conslitution. » Voilà ce que demandait, d è s 1846, une autorité considérable : le Congrès
Libéral!
Je ne vais pas jusqu'aux limites e x t r ê m e s de la Constitution,
puisque j'y apporte une restriction : la capacité. Et cependant
vous dites que ma proposition est h â t i v e , p r é m a t u r é e , que c'est
une surprise !
Je continue.
En 1847 ce v œ u se reproduit dans l'enceinte législative. Un
d é p u t é , un homme d'un grand talent, M . Castiau, fait une proposition de loi, bien anodine, qui allait beaucoup moins loin que le
programme du Congrès libéral. Il trouve dix-sept membres pour
le soutenir. Echec complet ; sa proposition est rejetée. Mais une
i d é e ne recule pas; une idée ne perd jamais du terrain. En marchant, au contraire, elle gagne plus de force. Six mois après, le
12 février 1848, le gouvernement l u i - m ê m e , qui venait de refuser
à M . Castiau sa modeste r é f o r m e , s'empresse de déposer une proposition identique. La veille, la réforme était hâtive, brusque,
intempestive, dangereuse. Le pays n'y était pas p r é p a r é ; et le lendemain, le gouvernement reconnaît illusoires et lève en fait ses
propres objections ; il propose l u i - m ê m e la réforme qu'il repoussait.
Croyez-vous que l'histoire s'arrête là? Quatorze jours plus tard,
le gouvernement retire le projet de loi qu'il venait de présenter.
Pourquoi le gouvernement retire-l-il ce projet? Etait-ce parce
qu'il était d é c i d é m e n t et effectivement, comme il l'avait affirmé six
mois auparavant, trop brusque, trop radical? E h ! non, Messieurs,
au contraire; par son nouveau projet, le gouvernement va jusqu'aux
limites e x t r ê m e s de la Constitution. Le 28 février le gouvernement
dépose ce projet que vous connaissez, bien plus large, plus radical,
et surtout bien plus brusque, puisqu'il ne lui avait fallu que douze
jours pour y être a m e n é . Il abaisse le cens législatif au minimum
fixé par la Constitution. Il allait donc beaucoup plus loin que moi,
puisque, pour les élections communales et provinciales, je ne vais
pas, comme lui pour les élections législatives, jusqu'aux limites
e x t r ê m e s de la Constitution, qui, en cette m a t i è r e , seraient le suffrage universel absolu, sans conditions, sans restrictions.
L'objection que je viens de combattre, Messieurs, et que j'ai
trouvée formulée dans le rapport de votre commission, parmi les
arguments r é s u m é s de mes contradicteurs, n'a donc pas le mérite
de la nouveauté plus que de la justesse. On l'oppose à toutes les

réformes. C'osi, un vieux elicilo; co sont des mots s t é r é o t y p é s ;
c'est un non possumus dont on troppe tous les p r o g r è s , sauf à
acclamer, le lendemain , comme juste et nécessaire, ce que Ton
repoussait la veille, preuve que les déclarations d'inopportunité ne
sont pas toujours sincères.
Ceci dit, je reprends mon historique.
La réforme du 28 février 4848 a donc été p o u s s é e , en ce qui
concerne l'élection des Chambres, jusqu'aux limites e x t r ê m e s de
la Constitution; mais est-ce lini? La discussion s'engage dans le
Parlement sur ce projet de réforme électorale. Le rapport de la
section centrale est présenté par un homme que nous estimons
tous, dont nous avons appris à admirer le grand talent, la profonde
intelligence, le sens pratique, par M . Ch. de Brouckere; et cet
homme é m i n e n t , parlant au nom de la section centrale, c'est-à-dire
en qualité officielle, dit dans son rapport sur la question de la
réforme électorale :
« Le moment n'est peut-être pas éloigné où d'autres changements pourront être utilement apportés à la loi du 50 mars 1856,
en ce qui concerne Félcetion des conseils communaux. »
Ainsi, au moment où la Chambre allait décréter une réforme
brusque, radicale, complète, le rapporteur de la section centrale
déclare que le moment n'est pas éloigné où d'autres changements
pourront être apportés à la législation électorale.
M . Castiau, membre de la section centrale, ajoute :
« La section a reconnu que le projet était incomplet ; elle a pressenti qu'il faudrait nécessairement
élargir le cercle de la capacité
électorale dans la commune. »
Et M. Ch. De Brouckcre le confirme en ces termes :
« La section centrale a déjà reconnu, et je viens ici le confirmer, elle a reconnu que le système électoral des communes est
susceptible de modifications beaucoup plus larges, plus importantes que celles que le projet de loi introduira. »
Et M. Bogier, ministre, considérait cette réforme prochaine et
nécessaire, et la réservait, comme <« un progrès espéré de l'opinion
libérale. »
Le moment, Messieurs, n'esl-il pas venu d'accomplir ce progrès
si longtemps espéré?
Il y a dix-huit ans de cela. Notre histoire constitutionnelle se
divise en deux périodes égales, de dix-huit ans chacune. Comment
se fait-il que, si, au bout de la première période de dix-huit ans,
l'idée, qui était proclamée par le Congrès libéral de 1840, adoptée
par M. Castiau, préconisée par la section centrale, par son rapporteur, M . Ch. De Brouckcre, espérée par M . Rogier, n'était ni
hâtive, ni dangereuse, comment se fait-il que, dix-huit ans plus
tard, cette m ê m e idée soit plus hâtive, plus brusque, plus dangereuse ?

—

322

—

Dans cette seconde période de dix-huit ans, n'avons-nous pas vu
en Belgique l'instruction se répandre? S i , en 1848, vous avez pu
déclarer publiquement et avec éloquence que les classes populaires ne tarderaient pas à être appelées au droit de vote, mon
principe à moi ne s'est-il pas fortifié, pendant le temps qui s'est
écoulé depuis, de toute l'instruction que vous avez semée à pleines
mains? Comment le pays serait-il surpris à l'heure présente d'un
projet de réforme, quelque iarge qu'il soit, alors qu'en 1840,
dans une assemblée célèbre, et en 4848, à la Chambre, l'opinion
libérale a réalisé une partie de cette réforme et en a annoncé le
complément prochain; alors qu'en 1864, l'opinion catholique a
reconnu, elle aussi, l'urgence et la nécessité d'une réforme
électorale?
Les deux opinions qui représentent le pays légal sont donc
d'accord pour déclarer qu'il faut opérer une réforme électorale.
Une troisième opinion, importante, essentielle, apporte son poids
dans la balance. Je veux parler de la population aujourd'hui
destituée du droit de suffrage. Elle aussi est d'accord avec le parti
libéral et le parti catholique. Elle aussi déclare que la réforme est
urgente ; elle la réclame comme un droit pour elle, comme une
chose utile et nécessaire au pays.
N'y a-t-il pas, dès-lors, unanimité complète? Le parti libéral,
le parti catholique et les masses privées du droit de suffrage, le
pays légal et le pays extra-légal, demandant tous la réforme,
n'est-ce pas la nation tout entière ! Comment peut-on dire que la
réforme surprendrait le pays, alors que le pays est unanime
à la réclamer? L'objection tombe; je crois l'avoir suffisamment
démontré.
Puisque les demandes de réforme nous arrivent de tous les
côtés; puisque, selon les expressions de M . Frère-Orban, notre
cœur et notre raison sont d'accord pour rendre ce qui leur revient,
à ceux qui sont privés du droit de suffrage, je cherche quelle
fin de non-recevoir l'on peut encore m'opposer.
Et je me trouve en présence de la seconde objection, que j'emprunte également au rapport de la commission spéciale : Peut-on
courir les chances d'un tel bouleversement, résultant d'une augmentation trop considérable du nombre des électeurs? N'a-t-on pas à
redouter le débordement des électeurs anciens par les électeurs
nouveaux? Ne risque-l-on pas de compromettre nos institutions et
les intérêts généraux du pays, par l'usage que ces nouveaux électeurs feraient de leur droit? N'y a-t-il pas à craindre le renversement ou le déplacement des autorités publiques existantes et
constituées?
Je ne puis pas considérer celte objection comme sérieuse, et je
suis convaincu que la réponse est sur vos lèvres comme elle est
sur les miennes.

En 1848, une réforme a été opérée subitement, en douze jours.
— Je ne vais pas aussi vite que cela. — Cette réforme a-t-elle eu
les conséquences désastreuses que prévoit le rapport? Où avezvous vu ce débordement des électeurs nouveaux sur les électeurs
anciens? Où avez-vous vu un bouleversement dans les conseils de
la nation, dans la composition des Chambres? Nulle part. Et c'est
après cette expérience admirable que l'on reproduit celte objection ! La veille de 1848 on l'avait faite; elle a été démentie le
lendemain. On la reproduit aujourd'hui, et de même le fait de
demain la démentira.
3Ion système n'est pas nouveau. Il est appliqué dans un grand
nombre de pays. En Espagne, dans les communes, le droit électoral appartient à tous les chefs de famille. En Portugal, i l suffit
d'avoir un traitement de 600 francs par an pour jouir du droit
électoral dans sa paroisse. Là, comme vous le voyez, i l ne s'agit
pas de cens. En Danemark, Je suffrage est universel, sauf pour les
gens à gage. En Suisse, i l est universel. En Prusse, i l est universel
au premier degré. En Amérique, i l est universel. En Angleterre,
dans les élections communales, on descend jusqu'aux dernières
couches sociales ; i l suffit de contribuer à la taxe des pauvres à concurrence d'un demi-shelling, 6 pences, 63 centimes,
pour être électeur, pour jouir de son droit dans le bourg, dans la
cité. Où avez vous vu dans ces pays le débordement des anciens
électeurs par les nouveaux, la substitution des classes inférieures
aux classes supérieures ? Où y voyez-vous les couches inconnues
de la population venir faire invasion, irruption dans les corps
publics? Je trouve précisément dans un ouvrage de M . Laboulaye
la réponse la plus nette à votre objection :
« Tous ceux qui ont vu à l'œuvre le système d'administration
des cités américaines (township), s'accordent pour déclarer qu'en
aucune circonstance ils n'ont vu les classes pauvres abuser de leurs
droits et de leur nombre pour se décharger du fardeau des charges
sociales sur les classes riches, ou leur imposer, en matière d'instruction publique ou de travaux publics, des dépenses extravagantes. »
En Angleterre, dans un discours du mois de mai 1864,
M. Gladstone disait :
« C'est à vous à prouver aux ouvriers qu'ils sont incapables
d'exercer le droit qui appartient moralement et naturellement à
chaque citoyen, non à eux de prouver qu'ils en sont dignes; n'ontils pas, d'ailleurs, fait récemment leurs preuves? La détresse des
districts cotonniers n'a-t-elle pas mis en évidence la sagesse du
peuple? »
Je trouve enfin dans le débat qui s'est élevé, ces jours derniers,
au Parlement anglais, à l'occasion de la première lecture du bill
de réforme, une déclaration très-concluante de sir A . Peel, le fils
du grand Robert Peel. E l u par un district où la classe ouvrière

p r é d o m i n e , o ù l'élection est entre les mains de l'ouvrier, cet honorable membre r é s u m e comme suit son opinion :
u Une autre objection à l'admission des classes ouvrières à là
franchise électorale consiste à dire que c'est l'invasion des niasses,
donc qu'il faut résister à ce danger. Mais il y a au fond de cet
argument une fausseté, car on suppose que les classes ouvrières,
en recevant la franchise, vont marcher comme un seul et grand
corps (Ecoutez!) Mon expérience à Coventry démontre que cette
supposition est une erreur. A Coventry, 70 p c. au moins de la
population appartiennent aux classes o u v r i è r e s , et souvent on
avait lancé contre elles des accusations. Beaucoup d'hommes politiques avaient pris Coventry comme objectif. « Voulez-vous avoir
vos bourgs comme Coventry? » disait-on, parce qu'on croyait que
là existaient tous les fléaux p r é t e n d u m e n t engendrés par la démocratie. Vers le temps o ù se négociait le traité français, les classes
o u v r i è r e s y souffraient beaucoup. En 1862, je les visitai, et je me
trouvai t r è s - é t o n n é de l'ardeur de foi politique qui régnait parmi
le peuple. Malgré la pauvreté qui l'opprimait tristement, je vis
dans ses demeures, o ù j'entrais souvent, les habitants discuter les
m a t i è r e s politiques et s'intéresser à ce combat des opinions entre
eux, avec autantd'ardeurqu'en mettent les gens a i s é s , à la Chambre
des communes, du côté ministériel ou du côté de l'opposition.
(Ecoutez!) Je suis convaincu que les classes ouvrières exerceront
leurs droits électoraux dans un esprit h o n n ê t e et indépendant, et
qu'elles ne subiront pas d'influence, prêtes à suivre des chefs comme
les brebis un pâtre. Je suis convaincu que les classes ouvrières
sont aussi capables d'exercer le droit de suffrage que n'importe
qui le possède actuellement. »
Est-ce assez p é r e m p t o i r e , Messieurs?
Vous le voyez, la pratique de tous les peuples, le fait constaté,
me donne raison contre l'argument, je devrais dire contre le
sophisme de mes adversaires.
Notre peuple serait-il par hasard moins sage que ces peuples?
Je crois, au contraire, que la sagesse du peuple belge vaut celle
du peuple anglais, suisse, espagnol ou a m é r i c a i n . Tous les jours,
vous la proclamez cette sagesse; tous les jours vous célébrez à
l'envi cet esprit d'ordre, de m o d é r a t i o n , qui caractérisent notre
classe o u v r i è r e . S'il en est ainsi, — et je vous crois s i n c è r e s , et je
vous prends au mot, — quelle crainte avez-vous à concevoir?
Par quelle raison sincère lui refuseriez-vous l'électorat? Qui
vous autorise à douter de l'usage qu'elle ferait de cette nouvelle
fonction, puisqu'elle met en œ u v r e avec sagesse et modération les
droits qu'elle possède déjà?
Vous voyez que je ne m'en tiens pas à des g é n é r a l i t é s ; c'est par
des faits que je rencontre vos objections. A des phrases, à des
formules vagues, à des craintes c h i m é r i q u e s , je réponds par des
faits p r é c i s , par des preuves. Il est facile de recueillir de vieux

— 52a —
mots, de

vieux clichés ; mais il s'agit ici de produire des argument et de les étayer de preuves et de faits.
11 est des personnes qui croient que l'extension du droit de
suffrage contient le germe d'un bouleversement ou d'un trouble
social. Au contraire, je vois partout que le refus d'entrer dans
la voie du progrès, que la résistance aux r é f o r m e s , occasionnent
des dangers et des bouleversements. Je le vois en 1781) : si
Louis X V I avait cédé à temps, il e û t arrêté la r é v o l u t i o n . En 1848,
en France, je vois la révolution sortir du refus d'une r é f o r m e é l e c torale plus modeste que celle dont il s'agit aujourd'hui. En 1850,
en Belgique, le roi Guillaume résiste à des réclamations l é g i t i m e s .
Quelles sont les c o n s é q u e n c e s de son obstination : Bouleversement
intérieur, renversement de son gouvernement et de son trône. Chez
nous, en 1848, le gouvernement a la sagesse de faire une r é f o r m e
brusque, et que voit-on? Alors que l'Europe e n t i è r e est en feu, que
la tourmente agite les peuples, ébranle et m ê m e renverse les t r ô n e s ,
à Paris, à Vienne, à Berlin, nous voyons la Belgique, comme
l'Angletere et la Hollande, comme tous les pays o ù l'on consacre
le droit populaire, rester calme, parce qu'une concession brusque
mais opportune a é l o i g n é le danger, a p r é v e n u les plaintes.
La réforme é l e c t o r a l e , loin d'olFrir les i n c o n v é n i e n t s qu'on
redoute, ne peut que consolider l'ordre social, en y i n t é r e s s a n t la
généralité de la nation.
Le droit électoral généralisé est l'assise la plus solide des gouvernements; le droit de suffrage, s'il est l'arme des peuples, est
aussi la sauvegarde des r o y a u t é s .
C'est donc par défiance du peuple qu'on n'ose ou qu'on ne veut
lui octroyer le droit, de d é p o s e r son bulletin dans l'urne. On lui
donne cependant une preuve de confiance bien plus grande; car
c'est à lui, c'est au peuple que l'on confie la défense de la patrie.
Ainsi vous le jugez bon pour être soldat, pour former l'armée nationale; vous lui mettez entre les mains le fusil et le sabre, c'està-dire, la force matérielle, une force dangereuse qui peut devenir
un abus. Vous les r é u n i s s e z en nombre et a r m é s , ces hommes du
peuple, et vous leur dites : D é f e n d e z la famille, la p r o p r i é t é , la
cité, les institutions, l'ordre social. A eux, de maintenir la paix
publique; à eux, le soin de veiller à la sécurité g é n é r a l e ; à eux,
de remplir à l'occasion une mission plus haute en défendant le sol
de la patrie. Ils sont bons à tout cela. Ils sont bons à protéger et
à défendre la loi comme soldats; ils ne sont pas bons à intervenir
dans les affaires de leur pays comme citoyens. Vous vous défiez
du patriotisme, de l'intelligence, de l'indépendance de celte classe;
vous ne voulez pas qu'elle descende dans l'arène é l e c t o r a l e . Je
crois, Messieurs, que l'arme du vote, du scrutin, n'offrira pas plus
de dangers entre ses mains loyales et patriotiques que l'arme toute
chargée que vous n'avez pas peur de lui remettre.
De quoi se compose l'armée? Ce n'est pas des fils de la bour-

— 520 —
geoisie et de la noblesse, c'est du peuple même. Puisqu'on lui impose ce devoir, puisqu'on l'accable seul de cette charge, à laquelle
sa pauvreté l'empêche de se soustraire, je demande qu'on lui donne
également le droit, la prérogative, la charge correspondante. Puisqu'il est bon pour défendre une souveraineté que vous dites la
sienne, je demande qu'il participe à l'exercice de cette souveraineté, pour qu'elle soit véritablement la sienne et pour qu'il ait
intérêt à la défendre. Vous allégerez ainsi, en l'élevant, sa mission. Je revendique pour l u i le suffrage comme sauvegarde de ses
droits c l comme compensation de ses devoirs.
E h ! quoi, au père de famille vous demandez son fils, lorsqu'il
est dans toute sa force, lorsque le père a besoin peut-être de ses
deux bras robustes pour l'aider dans ses travaux ! Est-ce que le
père vous refuse alors son fils? Est-ce qu'il vous le marchande?
Est-ce qu'il ne paie pas cet impôt douloureux? Et le fils, ne vous
donne-t-il pas les six années que vous exigez de l u i , les six plus
belles années de sa jeunesse ? Et après six ans qu'il aura consacrés
au maintien de l'ordre et à la défense du pays, vous ne voulez pas
qu'à son retour dans sa commune, dans son village, i l s'occupe des
questions qui le touchent, des intérêts locaux qui sont les siens!
Il sera hors la nation légale ! Cela manque de logique et surtout de
justice.
Les lois, d'ailleurs, et les règlements, d'où leur vient leur prestige, leur autorité? De ce qu'ils reposent sur la nation, de ce qu'ils
ont pour eux le consentement du plus grand nombre. Aussi la loi
n'a-t-elle une grande force, une autorité suffisante que lorsque tout
le monde y a collaboré comme à une œuvre commune, parce
qu'alors tout le monde a intérêt à la respecter; chacun soutient
l'œuvre à laquelle i l a coopéré.
Appelez tout le monde, par l'exercice du droit de suffrage, à participer à la gestion des affaires publiques; alors le fils du peuple,
soldat, défendra l'œuvre que le fils du peuple, citoyen, aura faite.
On m'oppose une troisième objection. La classe ouvrière se
rend-elle bien compte des intérêts publics? Son éducation est-elle
suffisante?
Comment, Messieurs, alors que, depuis trente-six ans, la classe
ouvrière se distingue par cet esprit d'ordre et de modération qui est
célébré dans toute l'Europe, comme une vertu de notre race,
comment pouvez-vous douter que son éducation soit suffisante? Ne
vous l'a-t-elle pas prouvé en des circonstances solennelles? En 1848,
ainsi que je viens de le rappeler ; en 1850, lors du 25 anniversaire
de l'inauguration du R o i ; et, tout dernièrement,lorsque notre pays
a subi cette grande, cette suprême épreuve nécessaire à la consolidation de nos institutions nationales, un changement de règne?
Rappelez-vous le peuple tout entier, non pas seulement la bourgeoisie et la noblesse, mais aussi, mais surtout la classe ouvrière,
e

— 327

-

les artisans de notre ville faisant cortège au Roi qui mourait, et
dont on pleurait la perte; et le lendemain, faisant cortège au Roi
qui succédait, et lui donnant la plus joyeuse entrée qui se pût v o i r ,
qui se pût imaginer. Ce peuple avait entendu venir de l'étranger
l'écho de quelques voix qui réclamaient l'annexion de la Belgique
à un Etat voisin ou qui manifestaient le vœu d'une diminution de
nos libertés intérieures; et ce peuple, avec ce bon sens, cette
raison, cette sagesse politique qui est une des attributions, une des
vertus de notre race, a résumé dans un double cri : Vive le Roi,
Vive la liberté, ce double i n t é r ê t : le maintien de notre nationalité,
le maintien de nos institutions. Et après cela, vous douteriez
encore ! Vous vous demanderiez si notre peuple est apte à l'exercice
du droit de suffrage, s'il se rend compte de l'intérêt public, s'il
connaît et comprend les besoins de la nation, s'il est m û r pour être
citoyen dans toute l'étendue du mot?
Il vous l'a prouvé, Messieurs, et à ceux qui pourraient encore en
douter, i l a donné sa réponse!
Et pour prendre la question de moins haut, mais sous d'autres
aspects, est-ce que les travailleurs ne répondent pas tous les jours
à l'objection, en réalisant par leur travail les progrès de l'industrie,
en contribuant au développement de la richesse publique.
Que disent enfin vos statistiques? Que le niveau de la nation
monte, que la moralité se développe, de même que la richesse
s'accroît et que le bien-être augmente.
Que disent, chaque année, les rapports des autorités? Que
l'ordre règne dans les villes et dans les campagnes; que, nulle part,
n'existe le moindre ferment de trouble, le moindre germe d'idées
subversives ; que l'instruction se développe et se répand, non-seulement dans les villes, mais jusque dans les plus humbles
hameaux.
Ce peuple qui a donné tant de preuves de sagacité, de loyauté,
de modération, ce peuple qu'on a émancipé par l'instruction et le
travail, on ne peut pas l u i imposer toujours une tutelle politique
qu'il ne mérite plus.
Votre défiance, lorsqu'il s'agit de lui accorder le droitde suffrage,
est inexplicable, car vous avez eu en l u i une telle confiance que
vous n'avez pas hésité à lui confier une magistrature. Vous l'appelez à prendre part aux élections des conseils de prud'hommes ;
vous le trouvez apte, non-seulement à déléguer à d'autres la
fonction de juge, mais encore à l'exercer l u i - m ê m e ; et vous ne le
trouvez pas apte à exercer le droit de suffrage dans les élections
communales. Je ne comprends rien à cette étrange logique.
En s'adressant à nous pour réclamer le droit de suffrage, ne
prouve-t-il pas, par la revendication de ce droit, qu'il a souci
des affaires publiques, qu'il s'y intéresse? Ce mouvement même
prouve que le peuple est digne du droit de suffrage, puisqu'il
dénote chez lui des appétits intellectuels et moraux.

Le cens ne développe <pie des appétits matériels, la fortune,
l'égoïsme. Si l'instruction devient la base dit droit de suffrage, elle
devient en m ê m e temps le but de tous ceux qui voudront exercer
ce droit. L'instruction comme but, tout est là : le développement
de l'esprit, l'émancipation de l'homme moral. Le cens, au contraire, réduit la question à une m i s é r a b l e course au clocher au

profit des intérêts matériels.
La q u a t r i è m e et d e r n i è r e objection que l'on m'oppose est celleci : la réforme est trop radicale.
Je vous ai déjà fait remarquer, Messieurs, que je reste en deçà
des limites tracées par le Congrès libéral en I84G, en deçà des
limites qui ont é t é atteintes dans d'autres pays, en deçà des limites
constitutionnelles.
Est-ce que savoir lire et écrire n'est pas une condition suffisante,
satisfaisante, une p r é s o m p t i o n s é r i e u s e , certaine de la capacité du
votant? Est-il nécessaire d'aller au-delà ? Non, car celui qui sait
lire se met a i s é m e n t au courant de toutes les questions; il peut
apprécier le pour et le contre; il peut se rendre compte par
l u i - m ê m e des diverses opinions qui se produisent. Dans la vie
communale, qui est une sorte de vie de famille en grand, il est
facile de s'éclairer dès qu'on sait lire. Sachant écrire, l'électeur
n'aura pas besoin de recourir à un autre pour faire son bulletin
d é v o t e ; il sera c o m p l è t e m e n t indépendant. 11 pourra donc exprimer et traduire sa propre p e n s é e , sa propre volonté.
Cette double condition de la lecture et de l'écriture me paraît
suffisante, parce qu'elle renferme les é l é m e n t s de toute science,
parce qu'elle constitue la base de toutes les connaissances. Vous
avez ouvert l'école au peuple, et lorsque vous avez réussi dans
votre œ u v r e , lorsque vous avez éclairé l'ouvrier, vous lui refusez
la r é c o m p e n s e de l'instruction qu'il a acquise Faites que le droit
de suffrage soit le couronnement de l'édifice dont l'instruction est
la base, et vous pourrez dire alors, suivant un mot célèbre, que
l'école est vraiment le berceau de la cité.
Ce n'est pas tout d'ailleurs de faire des hommes, il faut faire des
citoyens. Un pays ne peut pas conserver é t e r n e l l e m e n t dans son
sein une population de mineurs, d'incapables. O r , en laissant toute
une classe en dehors du droit de suffrage, vous la déclarez incapable
et mineure. Une nation vit à la condition de se transformer, à la
condition que les classes nouvelles se fondent dans les anciennes;
elle se heurte à un danger considérable, si elle justifie, pour un
grand nombre de ses enfants, l'idée qu'ils sont des d é s h é r i t é s , des
parias. Il ne faut pas laisser pénétrer cette idée dans les masses.
Le jour o ù le peuple se croirait sacrifié, ce jour-là les agitateurs
auraient beau jeu. Pour entraver leur action, on doit essayer alors
du s y s t è m e des concessions. On va plus loin que le peuple ne le
demandait d'abord. On ne réussit pas toujours à l'apaiser; mon

—

529 —

système, au contraire, est

de l'aire droit d è s à présent à ses réclamations. Je lui accorde une réforme n é c e s s a i r e , indispensable,

juste, point brusque, point dangereuse, et par cette concession
utile, opportune, j'intéresse la population ouvrière à l'ordre
existant, j'associe aux classes déjà appelées à la vie politique une
autre classe qu'on en a tenue éloignée jusqu'ici et qui est la plus
considérable; je la mets dans le droit commun , et par conséquent
je l'élève en rendant hommage à sa dignité. En l'appelant à une
complète égalité politique, je fais appel à sa fierté, je la stimule
et, par cette émulation inhérente à la nature humaine, je la mets
à la hauteur de sa nouvelle fonction.

Messieurs, que resle-t-il des objections que mes adversaires
développées? J'en ai réfuté quatre. Je n'en ai pas trouvé
cinquième. En réfutant leurs objections, j'ai fait triompher
thèse.
Je puis dire maintenant que ma proposition ne contient que
avantages et n'apporte que des bienfaits;

ont
de
ma
des

Qu'elle n'est point trop radicale, puisqu'elle offre des garanties de capacité;
Qu'elle n'est point brusque, puisqu'elle réalise un progrès
réclamé, e s p é r é ;
Qu'elle n'est point dangereuse, puisque notre peuple est m û r ;
Qu'elle n'est point inopportune, puisqu'elle répond à un v œ u
général ;
Qu'elle est légitime, puisqu'elle est juste;
Et qu'étant juste, puisqu'elle contient la reconnaissance du droit
égal de tous, il y faut faire droit le plus tôt possible.
J'invoquerai encore, Messieurs, avant de terminer, quelques
considérations en faveur de ma t h è s e , si votre attention bienveillante veut bien m'ètre c o n t i n u é e .
Tout le monde a un intérêt égal au maintien de l'ordre social,
l'ouvrier comme le riche, l'un pour assurer son travail comme
l'autre pour garantir son capital, car travail et capital sont la
double richesse de l'un et de l'autre. Laissez-les donc tous deux
contribuer à la formation et au maintien de cet ordre social. Il est
impossible que l'ouvrier que vous déclarez capable d'exercer tous
les droits civils, à qui vous permettez de se marier, d'échanger, de
contracter, d'acheter et de vendre, de devenir père de famille, c'està-dire clef de voûte d'une société en petit, il est impossible que vous
ne le jugiez pas capable d'exercer les droits politiques. La s o c i é t é ,
avec tous ses devoirs, n'est qu'un agrandissement de la famille.
Si vous réduisez la question à la participation des citoyens aux

530 —
charges publiques, je dis encore que vous ne pouvez exclure
l'ouvrier, car i l paie l'impôt, en majeure partie, quoique indirectement. L'impôt direct se répercute sur l u i avec plus de force que
sur tout autre. L'impôt indirect l'accable davantage, parce que
la classe ouvrière forme le grand nombre. Il paie en outre l'impôt
sous une troisième forme que j'indiquais tantôt, l'impôt de milice.
On ne contestera pas que le peuple ne supporte la plus grande
part des i m p ô t s . M F r è r e - O r b a n le déclarait à la Chambre dans
la séance du 25 d é c e m b r e 1848 :
« Les classes s u p é r i e u r e s sont trop peu imposées;»elles ont des
sacrifices à faire; i l faut y procéder avec sagesse, lentement, mais
i l faut y marcher r é s o l u m e n t . 11 faut que les classes inférieures
soient d é g r e v é e s ; elles ne peuvent l'être que par un sacrifice
imposé aux classes s u p é r i e u r e s . » Et le m ê m e ministre ajoutait, le
16 février 1849, que «l'inégalité dans la répartition des charges
publiques était l'un des vices principaux de la législation sur la
matière. »
Voilà certes une grande a u t o r i t é , le Ministre des finances, qui
reconnaît l u i - m ê m e que l'impôt pèse d'un poids trop léger sur les
classes s u p é r i e u r e s . C'est donc qu'il pèse trop lourdement sur les
classes inférieures.
Enfin, je soutiens q u ' i l est bon d'opérer une réforme électorale,
parce qu'il est bon de montrer au peuple qu'on a quelque souci
de ses intérêts.
M . Ernest Vandenpeereboom, le p r é s i d e n t actuel de notre
Chambre des r e p r é s e n t a n t s , au sujet d'une autre question qui
intéressait aussi directement le peuple, a dans son ouvrage remarquable sur le Gouvernement représentatif
en Belgique, exprimé le
m ê m e sentiment que je voudrais vous faire partager, et je m'approprie ces paroles empreintes de tant de justesse, dans leur vivacité m ê m e : « Si rien ne se fait en cette m a t i è r e , on sera en droit
de dire : Bourgeoisie é g o ï s t e , vous avez enlevé à la noblesse ses
privilèges, et vous vous endormez dans le privilège. Vous avez fait
en sorte (pie le fils du plus petit d'entre vous puisse devenir, grâce
à l a diffusion de l'instruction, évèque ou cardinal, avocat ou médec i n , député ou ministre, et cela est heureux pour vous et pour la
patrie. Mais vous oubliez qu'au-dessous de vous i l y a le p e u p l e . . . . »
Et moi aussi, Messieurs, j ajoute avec l'honorable président de la
Chambre, dont j'emprunte les paroles pour les appliquer à ma proposition : Si une telle réforme s'accomplit, i l vous reviendra la
gloire d'être entrés les premiers dans cette voie de réparation ;
nous aurons élevé une nouvelle barricade contre les excès populaires, parce que nous aurons accordé aux classes inférieures ce qui
est juste. »
r

Ce langage, Messieurs, contient une profonde vérité que l'histoire
d é m o n t r e chaque j o u r .

J'affirme aussi que la réforme est possible. Le peuple en est
digne. M. Orts, que je regrette de ne pas voir ici pour confirmer
ma manière de penser à cet égard, M. Orts disait, le 9 juin 1864 :
« Il y a autour de cette bourgeoisie qui participe aujourd'hui au
mouvement électoral pour la Commune comme pour les Chambres,
une population ouvrière qui grandit, qui se développe tous les jours
matériellement el moralement; à cette grandeur ela ce développement, j'applaudis, car ce progrès est un gage de force et de civilisation pour le pays. Cette classe, prolétaire encore par la racine,
bourgeoise déjà par le sommet, est avide d'instruction. Cette classe
lit; elle est préparée à la vie publique.... »
M. Orts expliquait ensuite qu'elle y était préparée par le travail
en commun dans l'atelier; « elle s'y façonne », ajoutait-il, « en
discutant jusque dans ces meetings dont on a dit souvent beaucoup trop de mal. Ces mêmes hommes sont habitués déjà au mécanisme électoral par certaines fonctions qui leur ont été déférées et
qu'ils remplissent tous, le inonde doit le reconnaître, avec toute
l'autorité et toute l'intelligence désirables. Ceux-là participent déjà
par l'élection à la formation des conseils de prud'hommes ».
M. Orts, enfin, pour fortifier sa thèse si juste, indique les sociétés de secours mutuels, formées entre ouvriers, qui habituent
ceux-ci à nommer des mandataires, puisqu'à eux incombe le soin
de choisir les administrateurs de ces sociétés.
Enfin, rendant un juste, complet et éclatant hommage à toute
celte population de travailleurs, au nom desquels j'élève la voix,
Messieurs, M. Orts a, en 1864, prononcé ces paroles décisives :
« C'est à l'énergie que l'on puise dans les classes ouvrières que nous
devons d'être quelque chose. Nous ne l'oublierons jamais. *
(Discours à l'Association libérale en 1864.)
Eh bien ! quand tout cela a été dit, proclamé et reconnu, il devrait y avoir unanimité sur cette question parmi nous.
Un des effets les plus sérieux de la réforme sera de diminuer
la corruption, ce mal, cette gangrène, cette lèpre qui grandit
chaque jour. La corruption aura moins d'empire sur la masse que
sur un petit nombre d'électeurs; plus vous augmenterez le nombre
des électeurs, moins la corruption sera facile. Je ne raisonne pas
en théorie, mais j'en parle d'après des faits précis. Ces faits, je les
trouve dans deux pays. Tocqueville, à propos de l'Amérique, nous
dit :
« La masse des citoyens veut très-sincèrement le bien du pays;
je vais même plus loin, et je dis que les classes inférieures de la
société me semblent mêler, en général, à ce désir moins de combinaisons d'intérêt personnel que les classes élevées. »
II y a quelques jours, un membre du parlement anglais, député
de Brighton, élu par la classe ouvrière comme sir A. Peel, disait,

— 332 —
dans la première discussion du bill de M . Gladstone : « Je suis
élu par la classe o u v r i è r e ; je n'ai pas dépensé un penny pour mon
élection, cl je délie le plus riche d'entre mes adversaires de me
supplanter dans mon collège. » Il affirmait que là où la classe
ouvrière l'orme la majeure partie du corps électoral, on ne dépense
rien, tandis qu'ailleurs on dépense beaucoup. Il proclamait, comme
Tocqueville, l'indépendance, l'abnégation, le dévouement de la
classe ouvrière.
M . Fawcet a dit en résumé qu'il connaissait les classes ouvrières
autant que quiconque : « Je ne représente pas un petit bourg, mais
particulièrement un endroit.habité surtout par des ouvriers, et
où ceux-ci forment la plus grande portion du corps électoral. »
M . Fawcet explique qu'il s'était présenté devant le collège électoral qu'il représente maintenant, qu'il s'y était présenté comme
un homme nouveau, sans grands patronages. Il avait dit aux électeurs qu'il était trop pauvre pour pouvoir consacrer aucun argent
à son é l e c t i o n ; que tout son revenu lui était créé par ses travaux
intellectuels; qu'il ne pourrait donc souscrire un seul schelling
pour les frais de son élection, mais que la seule assurance qu'il
pouvait donner à ses électeurs, s'ils le choisissaient pour leur
représentant, était la promesse du sacrifice de tout son temps et
de toute son énergie pour remplir ses devoirs parlementaires. Eh
bien! sur cette population ouvrière de Brighton, les neuf dixièmes
ou peut être davantage, votaient pour lui, et M. Fawcet lance un
défi à l'honorable membre pour Wick, son contradicteur, aux
objections de corruption duquel il répond. Il le met au défi, lui
qui pourtant occupe un rang élevé dans le commerce, lui qui possède de grandes richesses, de le renverser de son siège. Que son
contradicteur aille à Brighton, y jette son or aussi abondamment
qu'il le croira nécessaire, tant que lui, M . Fawcet, remplira son
devoir, sera l'organe de ses mandataires, il défie l'honorable membre pour Wick, de séduire ou d'entraîner le suffrage du plus
humble, du plus infime, du plus pauvre des électeurs ouvriers
qui votent aujourd'hui pour M. Fawcet.
Un grand vice du régme censitaire, qui a prévalu jusqu'à ce jour
dans notre pays, c'est d'introduire, au bout de peu de temps, l'indifférence dans la vie politique, d'abaisser le niveau moral. D'où
cela provient-il? De ce que l'on ne renouvelle pas assez fréquemment le corps électoral ou de ce qu'il se restreint à certaines catégories limitées et privilégiées de citoyens. Comme je vous le disais
tantôt, le privilège engendre l'égoïsmc, et sous ce régime, on s'endort dans une sorte de marasme.
J'entendais au sein de la commission l'honorable M . Tielemans,
avec beaucoup de justesse, se plaindre de la décadence des autorités
publiques, de l'abaissement du niveau moral et intellectuel des
corps politiques et administratifs. A quoi cela est-il d û , Messieurs,

—

333

—

si ce n'esta cel égoïsme qui pénètre chaque jour davantage dans nos
mœurs politiques? Pour secouer cette déplorable indifférence, i l
n'\ a pas d'autre moyen que d'étendre les bases du droit de suffrage. Vous renforcerez ainsi nos institutions, parce que tout le
monde aura intérêt à les maintenir, à les perfectionner.
Je suis plus conservateur que vous, Messieurs, puisque je veux
éviter les résistances aveugles qui font naître les secousses profondes. Dans un a n , ma proposition sera dépassée. Vous devrez
aller plus loin que je ne le demande, parce qu'il est, comme l'a dit
un jour M . Vleminckx, de ces questions qui, une fois posées, veulent être résolues. Il est des idées auxquelles on ne peut se soustraire et qui gagnent du terrain plutôt qu'elles n'en perdent. On
les refoule un inslant, puis elles reprennent leur cours avec d'autant
plus d'impétuosité qu'elles ont brisé sur leur roule l'obstacle artificiel et que le flot a grandi dans l'intervalle.
Puisqu'une pétition nous est adressée, i l est juste que le Conseil
communal de Bruxelles examine, au point de vue purement local,
la situation qui résulte du cens électoral. J'ai faite cet égard une
statistique.
A Bruxelles, nous avons environ 3G,000 à 57,000 familles, qui
ne donnent que 7,000 électeurs. Il y a donc 30,000 chefs de famille
qui n'ont pas le droit de suffrage. Ce que je constate là, Messieurs,
me semble déjà contenir en soi une grave signification. Cette disproportion entre le corps électoral et la population mâle majeure
est énorme
Mais un fait plus douloureux se produit. A mesure que le revenu
de l'impôt augmente, que l'instruction se répand, croyez-vous que
le droit politique s'étende et que de nouvelles classes de citoyens
participent à la gestion indirecte des affaires communales ? C'est
l'opposé qui est vrai. Chaque jour la population augmente, l ' i n struction se répand, et pourtant le corps électoral ne monte pas
dans une proportion correspondante. J'ai les chiffres. Je n'ai pas
voulu avancer un fait aussi grave, aussi douloureux à constater
pour l'avenir de la capitale et du pays, sans être en mesure de
produire des chiffres puisés dans le Bulletin communal.
Nous avions à Bruxelles :
En 1848,125,000 habit., dont 5.G44 électeurs communaux.
. » 1849,150,000
»
5,594
>.
»
» 1800,109,000
»
0,078
»
»
» 1805,187,000
»
7,084
»
»
De sorte que nous avions :
En 1848, un électeur sur 22 habitants.
En 1849, un
a
24
»
En 1800, un
»
25 1/2
En 1805, un
»
20 1/2 »

— 354 —
Voilà les chiffres. Est-ce là l'effet que l'on devrait attendre du
développement de l'instruction? Je dis que non et que par conséquent je suis en droit d'invoquer ces chiffres à l'appui de l'extension du droit de suffrage.
Qu'on ne me dise pas que la réforme que je demande est trop
hardie. Nous avons un Roi intelligent, jeune d'idées et de cœur,
et qui ne redoute nullement les réformes. Lorsqu'il n'était que
duc de Brabant, i l disait au Sénat :
« Une nationalité jeune comme la nôtre doit être hardie, toujours en progrès et confiante en elle même. — Il suffit d'oser pour
réussir » (Discours au Sénat).
Voilà les paroles que j'entends prononcer par une bouche
auguste. Je ne puis qu'adhérer à des paroles si sages, si profondes.
A la veille de 1789, Messieurs, i l y avait aussi des réclamations
en France. Le pouvoir ne voulait pas donner satisfaction aux besoins d'une classe nouvelle; i l s'endormait dans une fausse sécurité, tandis que le mouvement grandissait. Il niait aussi ce mouvement ou feignait de ne pas l'apercevoir. C'est alors que Siéyès
fit cette brochure célèbre qui est une date dans l'histoire, une
étape sur la route des progrès de l'esprit humain :
Qu'est-ce que le tiers-état? Tout!
Qua-t-il été jusqu'ici dans l'ordre politique? Rien!
Que demande-t-il? A être quelque chose!
Et moi je viens vous dire aujourd'hui :
Qu'est-ce que la population de nos travailleurs, de nos ouvriers?
Tout !
Qu'a-t-elle été jusqu'ici dans l'ordre politique? Rien !
Que demande-t-elle? A être quelque chose !

M. Bischoffsheim. Je demande la parole pour une motion
d'ordre.
M. le Bourgmestre, La parole est à M . Bischoffsheim pour
une motion d'ordre.

M. Bischoffsheim. J'ai l'honneur de proposer au Conseil communal de voter sur le deuxième paragraphe de la proposition de
M M . Lacroix et Fontainas, qui forme la conclusion du rapport de
la commission, et de s'en tenir là, c'est-à-dire de ne pas même discuter le premier paragraphe de la proposition.
Voici les motifs de ma motion.
Comme chacun de vous, je suis convaincu que le Conseil a le
droit de s'occuper non-seulement des questions de réglementation
administrative, mais encore de tout ce qui peut intéresser la commune dans l'ordre moral; mais ce droit nous le puisons moins dans
la lettre de la loi que dans notre conscience. Nous nous disons que

notre élection prouve que nos concitoyens mettent dans notre
raison, dans notre jugement une certaine confiance, et que par
conséquent nous pouvons nous sentir investis d'un mandat et nous
considérer comme leurs représentants en dehors même de l'ordre
matériel.
Mais je crois que de ce droit nous ne devons user que dans deux
circonstances, à deux conditions. D'abord, lorsque nous sommes
bien convaincus que, dans les vœux que nous émettons, nous reproduisons fidèlement les vœux de nos concitoyens; à la condition
d'être clairs, précis, de savoir bien exactement ce que veulent nos
administrés et ce que nous voulons nous-mêmes; à la condition
d'être unanimes. En second lieu, lorsque nous sommes persuadés
que nous ne formulons pas des vœux stériles, que l'on aura égard
à nos réclamations.
Pour me faire mieux comprendre, je vous citerai un exemple,
ou plutôt je vous rappellerai un fait. Lorsqu'on 1857, le Conseil
communal est intervenu dans la discussion de la loi dite de la
charité, nous avons voté comme un seul homme le vœu qui a été
formulé par l'honorable M. Watteeu, et notre vote a exercé une
grande influence sur la décision finale.
Je ne rencontre pas, dans le premier paragraphe de la résolution
proposée, les deux conditions queje viens de signaler.
La première, l'unanimité des membres du Conseil : le rapport de
la commission nous montre que nous ne l'obtiendrons pas.
Quant à l'eflicacité de notre vœu, il faut être bien peu au courant,
de ce qui s'est passé dans les sections de la Chambre des représentants, pour se flatter d'un succès.
Sur le second paragraphe au contraire, celui qui nous est proposé parla commission, nous pouvons espérer l'unanimité dans le
Conseil; nous pouvons espérer aussi que notre vote exercera une
juste influence au dehors, et que nous obtiendrons satisfaction, sinon
dans les élections législatives, au moins dans les élections provinciales et communales.
En vous proposant d'en rester là, de voter le deuxième para»
graphe et de ne pas discuter le premier, je ne crains nullement
qu'on me reproche d'être hostile au progrès et à l'avènement des
classes inférieures de la société à la vie politique. J'ai la conviction
d'être aussi libéral que qui que ce soit et de porter à tous mes
concitoyens les mêmes sentiments fraternels, sans distinction de
fortune ni de position.
J'ai eu, il y a quelques jours, l'occasion de dire dans une autre
enceinte que, d'après moi, le devoir de tout homme est de contribuer à l'élévation des classes ouvrières de la société. Je ne revendique pas ce sentiment comme un monopole. Je sais qu'il est
partagé par vous tous, Messieurs. Le Conseil communal de
Bruxelles est fier, à juste titre, de marcher parmi ceux qui sont à
la tète du progrès social. Mais précisément parce que nous exerçons

une certaine influence, il faut nous garder de la compromettre;
et je crois que nous la compromettrions en exprimant le vœu que
nous proposent MM. Fontainas et Lacroix, car ce vœu ne peut
avoir de portée que s'il influe au dehors sur les déterminations du
gouvernement et des Chambres. Nous nous sommes toujours placés
à la tète du libéralisme. Plus notre influence est giande, plus nous
devons avoir soin de ne pas l'user inutilement.
Je vous propose donc, Messieurs, de voter les conclusions de la
commission et de ne pas discuter le reste de la proposition de
M. Lacroix.

M. l'Echevin Watteeu. Je croîs que le Conseil ne doit pas
s'arrêter aux observations que vient de présenter M. Bischoffsheim,
sous l'orme de motion d'ordre ; car, à vrai dire, ce n'est pas une
motion d'ordre; c'est une proposilipn qui tend au rejet d'une
partie des conclusions de la section, et qui, d'un autre côté, engage
M. Lacroix à retirer sa proposition. Or, d'après le discours que
vous venez d'entendre, et d'après ce qui s'est passé dans la commission, je suis persuadé que telle n'est pas l'intention de l'honorable membre.
M. Lacroix.

En aucune façon.

M. l'Echevin Watteeu. J'ai donc raison de dire que vous
n'accepteriez pas une proposition qui a pour but d'étouffer la
vôtre.
D è s lors, il est impossible que le Conseil se rallie au désir
exprimé par l'honorable M. Bischoffsheim.
Cela dit, qu'il me soit permis de soumettre au Conseil diverses
réflexions, diverses observations que le discours de l'honorable
M. Lacroix m'a suggérées.
Je ne serai pas suspect, pas plus aux yeux de M. Lacroix que
de tout autre, quant à mon d é s i r d'amener une réforme sérieuse
dans nos lois électorales. J'ai eu occasion, dans une autre assemblée, de m'exprimer en des termes non équivoques à cet égard.
'Mais c'est précisément parce que je suis fort à l'aise sous ce rapport, et parce que je ne puis être suspect d'hostilité envers la
réforme électorale, que je ne puis laisser passer sous silence plusieurs considérations développées par M. Lacroix.
D'abord, le discours de M. Lacroix, riche de pensée, brillant de
forme, nourri de faits nombreux, appuyé de citations non moins
nombreuses, ce discours m'a démontré que M. Lacroix s'était fait
un thème et qu'il l'a développé absolument comme s'il portait la
parole devant une assemblée hostile à la réforme électorale. Voilà
une première pensée que je veux détruire, parce qu'elle n'est pas
plus dans l'esprit de la commission que vous avez nommée pour
étudier la proposition, qu'elle ne l'est dans l'esprit de la majorité
de l'assemblée.

L'honorable M . Lacroix n'est pas juste. I l oublie q u ' i l a eu des
prédécesseurs, et que la réforme q u ' i l a constamment appelée la
sienne n'est pas sortie tout a r m é e de son cerveau; que sa proposition a été également précédée de propositions analogues et m ê m e
identiques. Ces prédécesseurs, i l e û t été juste et convenable de les
feignaler.
Vous avez tous souvenir du programme politique de M i Dechamps
et de son projet de réforme électorale ; ce projet était r é t r o g r a d e ,
dérisoire, tout à fait inacceptable. I l n'en fut pas moins la cause
déterminante de l'initiative prise par un honorable conseiller p r o vincial pour le canton de Bruxelles, qui a aujourd'hui l'honneur
de siéger à la Chambre des r e p r é s e n t a n t s , M . V l e m i n c k x , et d'autres
hommes aussi importants, reconnus pour des libéraux é p r o u v é s .
Ils formulèrent une proposition aussi radicale, aussi complète que
possible.
M. Lacroix. Je vous ferai remarquer que trois mois auparavant, dans une assemblée populaire, dans un meeting, j'avais fait
ma proposition.
M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai à r é p o n d r e ici qu'aux discours
tpie l'on prononce en qualité de Conseiller c o m m u n a l , et je ne
m'occupe pas de ceux que tel ou tel Conseiller communal trouve
convenable de prononcer dans un meeting.
M . Lacroix. M . Vleminckx n'est pas membre du Conseil communal.
M. l'Echevin Watteeu. M . Vleminckx appartient à une assemblée qui a fait ce que vous voulez précisément que fasse le Conseil
communal. I l a p r o v o q u é sur cette proposition une décision q u i
devait avoir pour résultat de transmettre à la Législature le v œ u
(|ue vous avez reproduit. Le Conseil provincial du Brabant n'est pas
un meeting; c'est une assemblée régulière q u i tient comme nous
son mandat du corps électoral. Je n'entends pas assimiler les d é c i sions d'une telle assemblée aux principes, aux opinions développés dans une r é u n i o n p r i v é e , quelque respectable qu'elle soit.
Le b juillet 1864, le Conseil provincial était saisi d'une proposition aussi radicale que la v ô t r e , et le 22 juillet le rapport fait sur
cette proposition était déposé et voté. Vous êtes venu le 1 a o û t ,
< <\>t-à-dire neuf jours a p r è s que le Conseil provincial avait statué
sur la proposition de M . Vleminckx et de plusieurs personnes
qui se fout aussi entendre dans les meetings.
e r

M. Lacroix. 11 s'agit de savoir à qui appartient la p r i o r i t é .
M. le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
interrompre.

M. l'Echevin Watteeu. Je vous ai écouté religieusement, d'abord parce «pie j'ai toujours grand plaisir à vous entendre ; — mais
je vous ai écouté pendant une heure et demie sans foire un seul
geste d'impatience, sans me permettre une seule interruption. Je
serai beaucoup moins long que vous. Je ne vous demande donc, eu
retour de ma patience, qu'une petite somme de celle dont j'ai usé à
votre égard. Seulement je tiens à ce que le compte de chacun soit
fait.
Je dis que vous avez préparé votre discours comme si l'assemb l é e était hostile à votre idée. Je dis qu"en agissant ainsi, vous
n'avez pas é t é juste. Il y a plus. Rien ne vous autorise jusqu'ici à
préjuger les sentiments de l'assemblée. Que connaissez-vous? Vous
ne connaissez que l'opinion de la majorité de la commission, et
cette opinion ne vous autorise pas le moins du monde à parler
comme vous l'avez fait. Vous avez été aussi injuste envers elle
qu'envers les autres membres du Conseil. Je vous le prouverai
tout à l'heure.
Vous n'aviez qu'une seule chose à examiner. A u fond, la commission comme le Conseil, j'en suis convaincu, est unanime sur
l'esprit de justice qui doit nous faire désirer de voir participer aux
affaires publiques un plus grand nombre de nos concitoyens. Elle
ne s'est divisée que sur une question d'actualité, d'opportunité.
Voilà la question que vous aviez à traiter pour éclairer le Conseil
et pour l'amener à votre opinion. Quant aux recherches que vous
avez faites pour d é m o n t r e r un principe incontesté, tous ces préc é d e n t s , toutes ces autorités, toutes ces opinions d'hommes d'Etat
et de publicistes, tout cela, vous devez le reconnaître, était
superflu.
Vous avez parlé d'un mouvement qui se serait produit. Nous
avez dit que ce mouvement, on l'avait pressenti; qu'il grandissait,
qu'il deviendrait i r r é s i s t i b l e , qu'il y aurait un certain danger à
l'arrêter. Je suis é t o n n é d'entendre ces paroles dans la bouche d'un
homme qui se dit l'ami de l'ouvrier. Moi aussi, je suis l'ami de
l'ouvrier. Je l'ai prouvé depuis un grand nombre d'années, nonseulement par des paroles, mais par des actes; et je déclare qu'il
faut être l'ennemi de l'ouvrier pour dire que la réforme ne sera
octroyée que sous la pression de l'épouvante, que parce que l'on
cédera à un mouvement. Nous voulons la réforme pour l'ouvrier,
en obéissant à un sentiment de justice et sans nous laisser guider
par des considérations que je trouve mesquines. Nous ne nous demandons pas si l'ouvrier réclame une r é f o r m e ; nous nous demandons s'il y a droit, s'il mérite de l'obtenir. Quant à ce prétendu
mouvement, il n'est que factice. Je suis heureux pour mon pays
de pouvoir le déclarer, ce mouvement n'existe pas. C'est une allégation à laquelle, il est vrai, quelques personnes cherchent à
donner un corps en mettant en mouvement la population ouvrière
toujours si calme et si digne, et qui sait, avec certitude, que la

— 539 —
bourgeoisie, que toutes les classes de la société se réuniraient
dans une pensée de justice. La cause gagnée dans ces conditions,
sciait plus noble, plus élevée, plus sublime qu'une réforme obtenue
sous l'influence d'une menace. Ce mouvement n'existe pas. Pour
le démontrer, jetais appel, à mon tour, à l'attitude calme, digne,
admirable que la classe ouvrière a tenue dans toutes les circonstances.
Faut-il dire à l'ouvrier qu'il a le droit de devenir électeur, parce
qu'il est pressuré d'impôts? Faut-il tenir ce langage? D'abord cela
n'est pas exact, alors que les efforts du gouvernement, des Chambres, de toutes les autorités ne tendent qu'à améliorer le sort des
classes ouvrières de toutes les façons, soit en introduisant dans les
lois fiscales des modifications à son profit, soit par la création d'établissements d'instruction et de bienfaisance, qui prouvent que la
bourgeoisie tend toujours une main amie à la classe qui est au-dessous d'elle, qu'elle cherche à l'émanciper par des moyens réguliers, par le progrès réel, mais non par le progrès brusque, par
des coups d'Etat populaires.
Vous dites que l'ouvrier a le droit d'être électeur, parce qu'il
supporte seul l'impôt de la milice. D'abord la milice pèse sur toutes
les classes de la société. De ce que tel ou tel bourgeois peut s'en
affranchir à prix d'argent en se faisant remplacer par un autre, on
ne peut conclure que l'ouvrier seul supporte cet impôt. La milice
pèse sur toutes les classes de la société, aussi bien sur la bourgeoisie que sur toutes les autres.
Il est vrai, je le reconnais, que l'ouvrier échappe moins facilement à l'impôt, parce qu'il n'a pas les moyens de se faire remplacer; mais si pour cela.il faut lui dire : « Vous êtes électeur! »
supprimez donc de votre proposition la condition de savoir lire et
écrire, car si par cela seul que l'on a été milicien on a le droit de
déposer son bulletin dans l'urne électorale, il y a beaucoup de
miliciens qui ne savent ni lire ni écrire et à qui vous devez accorder le droit de suffrage, malgré votre proposition.
Vous dites encore, comme si l'esprit de défiance régnait dans le
Conseil communal ou dans toute autre assemblée qui ne croit pas
comme vous qu'il faille atteindre de plein saut ce que vous dites
être la perfection, vous dites aux ouvriers : « On se défie de vous; on
vous proclame incapables de participer à la gestion des affaires
publiques, et cependant l'on vous confie la défense de la patrie. » —
C est encore là une idée dangereuse, injuste, que je ne puis pas
admettre. O u i , l'on met sans défiance dans la main de l'ouvrier
l'arme qui doit lui servira défendre le pays, parce qu'il n'est
permis à personne de douter de son patriotisme, de son attachement à son pays, parce qu'il a tout aussi profondément que vous et
moi le sentiment national gravé dans son cœur. Et si, jusqu'à p r é sent, il n'a pas pu participer à la gestion des affaires publiques, si
l'on n'a pas pu lui donner tout ce qu'il désire obtenir, cela tient à

— 540 —
dos considérations d'un autre ordre auxquelles vous êtes obligé de
rendre hommage; car vous ne demandez pas le suffrage universel,
vous ne l'oseriez pas, vous ne l'obtiendriez pas; cela n'est ni dans
nos m œ u r s , ni dans nos idées. Vous pouvez demander le suffrage
intelligent, c'est-à-dire le droit de suffrage pour celui qui est en
état de comprendre l'acte auquel il va prendre part. C'est là le
point capital de votre proposition. Vous ne demandez pas le suffrage
universel; vous y ajoutez une condition essentielle, la capacité. Or,
cette condition vous ne pouvez plus l'exiger s'il suffît d'être milicien pour être électeur.
Ce prétendu mouvement irrésistible, on cherche à le faire naître;
c'est ainsi que nous avons déjà des promenades d'une ville à l'autre,
organisées par quelques hommes plus actifs et plus impatients que
les autres et qui cberchent à provoquer l'agitation. Mais cela
m ê m e prouve que le mouvement n'est pas spontané, qu'il n'a pas
de racines bien profondes dans le pays, qu'il représente une
minime fraction. Pourquoi prêcher la réforme électorale à Liège,
à Verviers, à Gand, lorsque, comme vous le plaidez, — si j'emploie
celte expression, c'est que vous n'avez cessé de parler de cause gagnée, de procès, — l'élan est général? A un mouvement spontané,
il ne faut d'excitation d'aucune espèce.
A ce propos, vous nous dites que ce mouvement a révélé des
ouvriers très-capables de parler et d'écrire. Je suis loin de le
méconnaître : il y a dans la classe ouvrière des hommes trèsremarquables, parlant et écrivant d'une façon irréprochable; mais
malheureusement ils ne forment que l'infime minorité. Pourquoi?
Parce que l'ouvrier ne passe que peu d'années dans les écoles;
parce que ses travauxnelui permettentpas,en général,de compléter
son instruction. Nous y arriverons. Déjà la classe ouvrière a fait
de grands progrès. D'année en année, elle fait un pas marqué en
avant; mais elle n'a pas encore atteint le degré d'instruction qui.
lui permet de prendre part à la gestion des affaires publiques.
D'après moi, voici dans quels termes la question se présente,,
dans quels termes je vous conjure de la résoudre.
La réforme, telle que la veut M. Lacroix et que la veulent comme
lui une foule de personnes bien pensantes, n'est pas contestée en
principe; le mode de l'opérer est seul en discussion.
Voici, permettez-moi de vous le dire, comme je m'exprimais
m o i - m ê m e dans un rapport que je présentais au Conseil provincial,
le 22 juin 18G4 :
« Si d'une part le suffrage universel est la seule application
sincère du grand principe, que tous les pouvoirs émanent de la
nation, d'autre part, il est. un précepte d'éternelle raison qui exige
que, pour exercer un droit, il faut avoir la capacité de savoir et de
comprendre en quoi consiste ce droit.
• » Pénétrée de cette double vérité, la majorité de la section s'est
prononcée énergiquement en faveur du système électoral qui

— 541 —
attribuerait, à tout citoyen sachant lire et écrire, la faculté de
prendre pari au choix des mandataires de la nation, de la province
et de la commune. A ses yeux, la capacité reconnue doit devenir la
condition unique à exiger de l'électeur. La présomption de capacité
découlant d'un cens quelconque, et la supposition d'un plus grand
attachement au pays chez les censitaires, ne sont plus guère conciliables avec les mœurs actuelles, ni avec le sentiment national. II y
a tout au moins légèreté à admettre la participation aux affaires
publiques de personnes qui n'ont donné aucun gage de leur aptitude. D'un autre côté, c'est une pensée étroite contre laquelle proteste le cœur de tout Belge, que de tarifer le dévouement à la patrie
et de taxer l'exercice du plus noble et du plus élevé des droits . .
» La majorité de la section ne s'est pas dissimulé que les innovations, quoique parfaitement justifiées, ne sont pas toujours
acceptées et accueillies sans froisser les traditions et les idées pratiques. Par cette seule considération et avec la certitude que la
refórmese complétera, dans un avenir prochain, elle estime qu'un
cens électoral, considérablement réduit et déclaré uniforme pourtout le royaume, peut être maintenu par disposition transitoire
pour les élections provinciales et communales. »
Ces idées sont celles qui ont dominé dans la commission que vous
avez n o m m é e . Un amendement qui est reproduit dans le rapport
de la commission le démontre clairement. On voulait abaisser le
cens immédiatement à dix francs, le réduire à cinq francs dans
trois ans, et le supprimer complètement dans six ans. On partait,
de ce principe de justice, qu'il faut admettre à la participation des
affaires publiques tout citoyen, quelle que soit sa fortune, pourvu
qu'il donne des preuves d'intelligence, de capacité, et qu'il se rende
compte de l'acte dans lequel il est appelé à intervenir. Seulement
fallait-il, comme le proposait M. Lacroix, décréter immédiatement
la suppression absolue du cens, c'est-à-dire, la réforme la plus radicale, sans préparation, sans préliminaires?
Il s'agit ici d'une question d'opportunité. Si nous c o m m e n ç o n s
par une réforme i n c o m p l è t e , ce n'est pas que nous mettions en
doute l'honnêteté des sentiments de la classe ouvrière. Telle n'est
pas notre pensée, et personne n'est en droit de nous la supposer.
Nous sommes convaincus que la classe ouvrière le comprendra et
se montrera ce quelle a toujours é t é , sage, prudente et calme. Ce.
n'est pas des sentiments de l'ouvrier que je me défie. Ce dont je me
défie, et ce dont il doit se défier l u i - m ê m e , c'est de son inexpérience.
L inexpérience de cette classe, qui entrerait en immense majorité
dans le corps électoral, voilà le seul danger à redouter, et c'est
pour éviter ce danger qu'il est sage de procéder progressivement,
par étapes successives, pour arriver, dans un avenir très-prochain,
à une réforme radicale.
Ce n'est pas là ce que veut M . Lacroix. Il ne croit pas au danger
i

—

342 —

que je viens de signaler. Quen savez vous? nous dit-il. Quelles
preuves en avez-vous? Mais ne puis-je pas lui répondre : Quelles
preuves avez-vous de l'absence de danger?

M. Lacroix. 1848.
M. l'Echevin Watteeu. Est-ce que la réforme de 1848 a la
moindre analogie avec celle-ci? Qu'a-t-on fait à celte époque? En
abaissant, le cens au minimum constitutionnel, c'est-à-dire à vingt
florins, on a doublé peut-être le nombre des électeurs. Aujourd'hui
on propose de le décupler, en appelant à prendre part au vote, non
pas des personnes qui, par leur position, paraissent devoir être plus
ou moins au courant des affaires publiques, mais en s'adressantà
une population qui a donné des garanties, soit, mais qui n'a aucune
expérience. Et vous voulez entraîner le pays, la législature, le gouvernement, le Conseil communal à se jeter étourdiment au-devant
d'une réforme si radicale dont personne ne peut prévoir les conséquences?
Vous dites que le danger est peut-être chimérique. C'est possible,
en effet; mais lorsqu'on gouverne, lorsqu'on administre un pays, on
ne jette rien à l'aventure. Il ne suffit pas de dire que le danger est
peut-être chimérique ; il faut avoir la certitude qu'il n'y a pas
de danger. Cette certitude vous ne pouvez pas nous la donner,
puisque vous ne l'avez pas v o u s - m ê m e , puisqu'il est impossible de
l'avoir. Et c'est quand vous ne pouvez pas prévoir le résultat de
votre réforme, que vous voulez multiplier le nombre des électeurs,
appeler au scrutin toute une classe nouvelle. Un homme sage,— et
la sagesse est la première qualité du réformateur, — ne se jette pas
étourdiment dans l'inconnu.
Maintenant, que répondre aux reproches que nous a adressés
M . Lacroix en termes fort amers? On lui avait fait des objections,
et ces objections, il les a grossies, exagérées. D'après lui, ces
objections ne sont autres que celles que l'on rencontre chaque
fois que l'on propose un progrès, une réforme, une amélioration
quelconque. Toujours les m ê m e s arguments; ce sont de vieux
c l i c h é s , des phrases stéréotypées que reproduisent tous ceux qui
font obstacle au progrès.
L'honorable M . Lacroix eût été bien venu à tenir ce langage,
s'il avait trouvé dans le Collège, dans le Conseil ou dans la commission, cette résistance absolue à toute réforme. Mais il nous a
trouvé des dispositions tout à fait o p p o s é e s ; et le rapport est là
pour le démontrer. Je suis fort étonné que l'on nous prête des
idées absolument contraires à celles que nous avons émises et développées. Comment! vous nous représentez comme des bornes,
comme une digue infranchissable, comme un obstacle au progrès,
alors que le rapport constate que nous voulons faire un grand
pas en avant !

H no reste, je ne saurais assez le répéter, qu'une seule différence
l'honorable M . Lacroix et nous. Faut-il tout faire d è s
aujourd'hui, ou bien la prudence, la sagesse ne nous commandentelles pas de procéder successivement ? Nous ne nous présentons
donc pas devant vous, quoi qu'on dise , comme des hommes
inféodés à l'état de choses actuel, et qui veulent résister à toute
amélioration, à tout progrès.
On a parlé des conseils de prud'hommes. C'est un exemple que
l'on cite souvent. Cette juridiction est récente chez nous, et je
crois que l'on a bien tort de la comparer aux autres institutions
du pays. Quelles sont les matières déférées à l'appréciation des
conseils de prud'hommes? celles que l'ouvrier connaît mieux que
toute autre. Sur quoi statuent ces conseils? sur les différends qui
s'élèvent entre patrons et ouvriers. Mais, à part cela, il y avait
d'autres motifs pour s'abstenir de cette comparaison. L'honorable
M. Lacroix s'est-il rendu compte de ce qui se passe dans les
élections pour les conseils de prud'hommes? S'il avait consulté
les listes électorales, s'il avait vu comment les ouvriers s'empressent d'user du droit qui leur est conféré, il se serait bien gardé
d'invoquer cet exemple.

entre

Vous savez que la loi qui a institué les conseils de prud'hommes
exige que le bureau électoral soit présidé par un membre de
l'Administration communale. En cette qualité, j'ai été appelé
à présider aux opérations électorales, et si je puis me fier à ma
mémoire je crois qu'à la dernière élection j'ai eu neuf é l e c t e u r s .
La comparaison n'est pas à l'avantage de la thèse que soutient
M. Lacroix. Mais admettons m ê m e pour un instant que le nombre
des électeurs soit plus grand : il n'en est pas moins vrai qu'il n'y a
pas la moindre analogie entre les deux situations.
Que vous propose la commission? De ratifier le vote qu'elle ?»
émis sur le 2 ' paragraphe de la proposition de MM. Lacroix et
Fontainas, qu'elle a adopté dans les termes suivants :
L

»
»
»
J»

« En ce qui concerne les élections législatives et les élections
provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit ten«i
compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
centimes additionnels et de tous les autres impôts directs, payés
soit à la province, soit à la commune. »
On ne contestera pas que ce ne soit là une amélioration.
Le I

»
J
»
»

er

paragraphe de la proposition était celui-ci :

« i ° En ce qui concerne les élections à la province et à la cornmune, qu'une loi prochaine détermine que désormais la capacité
constatée sera prise pour base unique du droit de suffrage et
que cette constatation de la capacité sera établie, pour les
citoyens, par la connaissance de la lecture cl de l'écriture. >

Sur ce premier membre de la proposition, la commission, par
7 voix contre une, a proclamé que la capacité constatée devait, être
la base du droit de suffrage. Il y a loin de là à cette idée que la

5U —
commission était composée d'hommes hostiles à loul progrès
puisque, à la p r e s q u ' u n a n i m i t é de ses membres, elle a proclamé te
principe de la capacité constatée. Faut-il que ce principe soit appliqué i m m é d i a t e m e n t , ou dans trois ans, ou plus tard? C'est
ía le seul p o i n t a r é s o u d r e .
Maintenant, qu'est-ce que la capacité constatée? M . Lacroix prétend constater la capacité par la connaissance de la lecture et de
l ' é c r i t u r e . Il dit que celui qui sait lire et écrire a entre les mains
l'outil qui peut l u i procurer une instruction plus sérieuse, qu'il
possède les éléments de toute science. Mais i l ne suffit pas de mettre
l'outil dans les mains de l'ouvrier; i l faut encore que celui-ci sache
en tirer un parti convenable O r , qui peut soutenir que savoir lire
et écrire est une garantie suffisante de la capacité électorale? Nous
savons combien de degrés i l y a dans la connaissance de la lecture
et de l'écriture. Il y a autant de manières de lire et d'écrire que
d'individus. Il faut un gage plus certain, une garantie plus sérieuse.
Il faut que l'outil puisse être utilement e m p l o y é ; i l faut être sûr
que celui qui le possède ne le laissera pas se rouiller entre ses
mains. I l faut que l'ouvrier ait des notions de calcul, de géographie et d'histoire. Quand les ouvriers posséderont cette instruction
élémentaire, vous aurez la certitude que l'outil que vous leur confierez pourra être utilement employé par eux.
M . Lacroix, Cette proposition n'a pas été adoptée par la commission.
M . PEchevin Watteeu. Les voix se sont partagées; mais en
émettant l'opinion que la capacité constatée doit en principe servir
de base au droit de suffrage, les membres qui forment la majorité
sont évidemment d'avis que, comme le dit le rapport, « la lecture
et l'écriture ne constituent pas en elles-mêmes une preuve de cap a c i t é ; ils veulent avoir la certitude que le commencement d'instruction n'est pas resté stérile, qu'il a servi au, développement
intellectuel de celui qui le possède. Ils demandent la garantie que
le citoyen fera, du droit accordé, un exercice consciencieux et
éclairé. »
Et cela doit être, Messieurs. Se borner à demander la lecture et
l'écriture, c'est indirectement demander le suffrage universel.
11 vaudrait mieux le demander franchement que de poser un principe qui est un leurre et qui ne nous procurera que des déceptions quand les nouveaux électeurs seront appelés à exercer leur
droit.
Je ne crois pas, Messieurs, que personne de vous se soit mépris
sur les véritables intentions de la commission; mais i l n'en était
pas moins nécessaire de relever quelques-unes des nombreuses
observations de M . Lacroix. Le Conseil, édifié, éclairé sur la pensée
qui a guidé la commission, n'hésitera pas à se rallier à l'œuvre de
l a majorité, qui constitue un progrès r é e l , personne ne peut le

— 345 —
nier, une grande réforme, et qui conduit, dans un avenir plus
ou moins rapproché, à une réforme complète. En adhérant air;
conclusions de la commission, le Conseil fera, une fois d é p l u s ,
preuve de cette sagesse, de cette maturité de réflexion dont une
assemblée ne doit jamais s'écarter.
M. F o n t a Î E a s . Avant d'examiner les conclusions du rapport
et de revenir sur les considérations que l'honorable M. Lacroix a
présentées d'une façon si remarquable au Conseil, je dois rectifier
une erreur, sans aucun doute involontare, que l'honorable M . Watteeu a commise dans le discours qu'il vient de prononcer. L'honorable Echevin, recherchant quel est, dans notre pays, le parti ou
l'homme politique à qui revient l'honneur d'avoir signalé le premier la nécessité et l'opportunité d'une large réforme de nos lois
électorales, l'attribuait au parti clérical, dont le but, comme on
l'a dit et démontré, était d'arriver à la domination par l'ignorance
et dont la proposition était, par conséquent, intéressée. C'est là
une erreur q u i , certes, je le répète, est involontaire. En effet,
Messieurs, longtemps avant l'apparition du programme de la droite,
le 20 novembre 1862, un de nos amis, l'honorable M. Van Humbeek, appelé à examiner comme rapporteur une p é t i t i o n , alors
presque isolée, qui demandait la révision de l'art. 47 de la Constitution, proclamait l'importance du problème qu'elle soulevait et la
nécessité pour la législature de le discuter au premier moment opportun. L'honorable membre de la Chambre disait, à cette é p o q u e ,
qu'il faudrait, pour préparer à la vie politique ceux qui sont exclus
aujourd'hui des élections, élargir le cercle de la capacité électorale
dans la collation des mandats municipaux et provinciaux. La proposition soumise au Conseil a donc été signalée par l'un de nos
amis politiques et faite ensuite, d'une façon remarquable, au
conseil provincial du Brabant, par MM, Vleminckx, Altmeyer et
Watteeu.
Je suis convaincu que mon honorable ami sera le premier à se
féliciter de cette rectification, et je puis aborder l'examen du rapport.
Je dois, en commençant, rendre celle justice à mes collègues de
la commission spéciale, que, par sept voix contre une, ils se sont
prononcés en faveur de la substitution complète de la capacité au
cens comme base du droit électoral. Nous n'avons été en désaccord que sur deux points : d'abord sur ce qu'il fallait entendre
par capacité, sur les éléments de la capacité électorale; ensuite,
sur l'opportunité d'une suppression immédiate du cens, ou d'un
abaissement successif pour arriver, dans un temps plus ou moins
rapproché, à cette suppression. A cet égard, le rapport ne présente
point de conclusions ; aucune majorité ne s'est formée pour d é t e r miner la capacité à exiger du citoyen.
Je puis donc dire qu'en principe la commission s'est prononcée,

—• 540 —

presque unanimement,

en faveur du suffrage universel intelligent.
Pourquoi? Parce quelle a reconnu que de l'égalité naturelle
de tous les hommes et de la souveraineté de la nation, devait
résulter pour tous le droit de participer aux affaires publiques et
communes; mais que, comme pour l'exercice d'un droit civil, il
fallait subordonner l'exercice de ce droit social à deux conditions :
capacité et indépendance.
L'exercice de ce droit, en effet, peut présenter une importance considérable pour le pays, en ce qu'il porte
sur le choix des mandataires de la nation, des" administrateurs et
des législateurs du pays.

Que le suffrage soit de droit naturel, on ne peut le contester après les citations si sérieuses que l'honorable M. Lacroix
a faites; une autorité qui ne sera certes pas suspecte, M. Destriveaux, dit, dans son Traité de droit public : « Ce droit, considéré
» en l u i - m ê m e , appartient à tout membre de la c i t é ; . . . . l'élection
y> est un droit politique dérivant de la souveraineté; il existe par
« l u i - m ê m e ; il est inhérent à l'état de c i t é , au principe de com» munautè sociale.
»
»
»
»

»
La loi électorale ne donne pas le droit, puisqu'on le possède comme citoyen; mais elle en enlève ou suspend l'exercice.
Le pouvoir de cette loi n'est pas indéfini ; elle ne peut pas priver
arbitrairement les classes ou les individus de l'exercice du droit
d'élection. »

En naissant, tout homme apporte avec l u i , en même temps
que le droit de libre discussion, par exemple, le droit de participer
à la gestion des affaires de la société, dont il est membre. Aujourd'hui surtout, que le pouvoir n'est plus le privilège d'une famille
ou d'une caste, que les gouvernements sont réellement faits pour
les peuples, que la nation entière est souveraine, on doit reconnaître
la souveraineté de la raison, manifestée par la majorité. Le suffrage
universel est évidemment, en principe, la reconnaissance, la consécration du droit de chaque individu; il traduit dans les faits le
principe de la souveraineté du peuple.
Je ne crois point devoir m'arrêler plus longtemps à ces considérations de droit, déjà exposées dans le rapport ; mais, en fait
m ê m e , le maintien du cens comme base du droit électoral présente, au point de vue de la moralité des pays où il existe, de
grands dangers; ne peut-on pas redouter sérieusement qu'il ait
pour conséquence de pousser tous les membres de la société, de la
nation, dans une voie déplorable, ayant pour but, pour unique
but, la satisfaction d'appétits purement matériels, l'acquisition de
la richesse? Toute culture de l'intelligence ou de l'âme, toute étude,
qui n'aurait point pour conséquence une richesse matérielle,
deviendra inutile et sera bien vite bannie ; la fortune seule sera
le but à atteindre ; toute pensée noble ou généreuse sera repoussée
comme ridicule ou improductive.
Le maintien du suffrage restreint ne peut-il pas aussi engendrer

—

347 —

de terribles dangers, au point de vue de l'ordre? Non pas qu'ils
soient à craindre dans notre pays aujourd'hui, — je raisonne d'une
manière générale. Le suffrage restreint n'amène-t-il pas fatalement
la représentation exclusive d'une classe? Ne favorise-t-il pas la
tendance d'oublier les intérêts des masses? La majorité réelle du
pays, exclue de la vie politique, doit, pour faire entendre sa
v o l o n t é , recourir à des manifestations souvent impuissantes et
stériles, pouvant aussi dégénérer en protestations a r m é e s , qui bouleversent la société au grand détriment de l'ordre et de la l i b e r t é .
Le peuple, écarté de la vie politique, n'est-il pas plus accessible aux
conseils pernicieux, aux doctrines perfides et dangereuses d'agitateurs vulgaires? Ne peut-il être amené à s'exagérer son d é l a i s s e ment, à croire m ê m e qu'il est sacrifié entièrement aux intérêts de
la classe dominante? N'est-ce pas par ces fâcheuses distinctions,
qu'on arrive à créer, ce qu'il faut éviter à tout prix, un déplorable
antagonisme entre la bourgeoisie et le prolétariat?
Avec le suffrage universel et intelligent, au contraire, le peuple
n'a point besoin de recourir à des actes illégaux et nuisibles à
l'ordre, pour faire entendre sa voix: il a une arme l é g a l e , l'élection, pour signaler et. combattre les injustices dont il serait la
victime.
La bourgeoisie a donc e l l e - m ê m e un immense intérêt à appeler
progressivement la classe ouvrière à l'élection : outre la consécration d'un principe de justice, elle se prémunira contre son penchant
à l'indifférence, et préviendra ainsi les dangers que l'exclusion de
la classe ouvrière pourrait amener dans l'avenir.
Le peuple sert la patrie dans l'armée, il paie les i m p ô t s et
surtout ceux de consommation ; il a donc un grand intérêt à faire
connaître sa v o l o n t é ; la justice exige qu'il en ait le moyen.
A ce que l'honorable M . Lacroix citait t a n t ô t , Stuart-Mill (du
Gouvernement représentatif,
p. 190), ajoutait : « Dans une na» tion adulte et civilisée, il ne devrait pas y avoir de parias, pas
» d'hommes frappés d'incapacité, si ce n'est par leur propre
•» faute. Tout homme est dégradé, qu'il le sache ou non, lorsque
» d'autres, sans le consulter, s'emparent d'un pouvoir illimité
D sur sa propre destinée. Et m ê m e , en supposant un Etat bien
u supérieur à celui o ù l'esprit humain est parvenu jusqu'à p r é » sent, il n'est pas dans la nature que ceux dont on dispose ainsi
'» soient traités avec autant de justice que ceux qui ont une
» voix. Les gouvernants et les classes gouvernantes sont dans la
» nécessité d'avoir égard aux intérêts et aux désirs de ceux qui
« possèdent le suffrage; mais envers ceux qui en sont exclus, rien
» n'oblige les gouvernants à cette façon, et, quelque h o n n ê t e m e n t
» disposés qu'ils soient, ils sont en général trop occupés de choses
» qu'il leur faut prendre en considération, pour avoir le loisir de
» songer à ce qu'ils peuvent négliger i m p u n é m e n t . C'est pourquoi
» nulle combinaison de suffrage ne peut être satisfaisante d'une

— 548 —
»
»
•
»

ma n i è r e durable, s i , par cette combinaison, une classe ou une
personne se trouve exclue absolument, ou si le privilège électoral
n'est pas accessible à toutes les personnes adultes qui désirent
l'obtenir. »

A côté du penseur, du philosophe, vient se placer l'autorité i m posante du grand homme d'Etat de l'Angleterre, d'un homme pratique, du chancelier de l'échiquier, M . Gladstone : « C'est à vous,
» disait-il aux adversaires du suffrage universel, c'est à vous de
» prouver aux ouvriers qu'ils sont incapables d'exercer le droit
» qui appartient moralement et naturellement à chaque citoyen,
» et non à eux de prouver qu'ils en sont dignes ! »
Votre commission a admis tous ces principes, Messieurs ; elle
a considéré le suffrage universel comme l'idéal, comme la vérité
absolue, et a reconnu que les restrictions ne pouvaient être basées
que sur l'incapacité de ceux à qui la société refuse l'exercice du
droit de suffrage. Ces restrictions sont nécessairement exceptionnelles el doivent être inspirées par l'intérêt même de la société.
C'est pour ce motif que l'on exclut les enfants, les incapables : ils
ignorent forcément leurs droits, ils ne peuvent en apprécier l'importance. C'est aussi pour ce motif que nous demandons l'exclusion
des ignorants : ils ne peuvent s'intéresser aux affaires publiques,
ni s'en occuper; le moyen de le faire leur manque. Ne sont-ils
pas, d'ailleurs, dans notre pays surtout, où chaque jour voit s'ouv r i r de nouvelles écoles, où celui qui veut s'instruire le peut, ne
sont-ils pas les seuls coupables, quand ils refusent de profiter des
avantages que la société leur offre?
Encore une fois, c'est le suffrage universel intelligent que votre
commission a voulu.
Aucun des dangers, redoutés avec le suffrage universel sans
instruction, n'est dès lors possible : l'homme instruit comprend les
bienfaits de la liberté et forme obstacle à l'établissement du despotisme; ce n'est pas l'homme instruit, dont la conscience est éclairée
par la r a i s o n , qui sacrifierait à des intérêts matériels l'amour
de la patrie ; c'est l'ignorance des populations de Nice et de Savoie
qui leur a fait oublier les liens qui les unissaient à l'Italie, pour
céder à la pression qu'un pays voisin exerçait sur elles. O u i ,
Messieurs, plus l'instruction se r é p a n d r a , plus l'attachement à la
patrie se développera dans le cœur de l'homme.
Mais quelle est l'instruction qui peut servir de base unique à
l'exercice du droit de suffrage? Faut-il se contenter de la connaissance de la lecture et de l'écriture, accessible à tous les hommes?
F a u t - i l exiger l'instruction moyenne ou quelques années de fréquentation d'un établissement d'enseignement moyen? Telle est la
question qui a divisé la commission. Pour m o i , Messieurs, exiger
l'instruction moyenne, c'est fatalement écarter du scrutin la classe
o u v r i è r e , cette classe qui a donné tant de preuves d'attachement
à nos institutions, qui a manifesté si énergiquement sa volonté de

s'instruire par la fréquentation de nos écoles, bientôt trop petites
et trop peu nombreuses , qui a fait un apprentissage de la vie politique dans ces associations de secours mutuels, où elle a prouvé son
esprit de travail, d'économie et de prévoyance. Et n'est-il point
fâcheux de repousser les ouvriers de l'élection, dans un pays tel que
le nôtre, régi par une constitution démocratique, et d'accorder à
la bourgeoisie seule le droit de vote!
Permettez-moi, Messieurs, de vous signaler la statistique que l'on
vient de faire en Angleterre; savez-vous quelle est, dans ce pays
cité comme essentiellement aristocratique, la partie du corps électoral composée, dès aujourd'hui, exclusivement d'ouvriers? Ils forment le quart du corps électoral ! Et cependant ce n'est point assez !
clans ce pays aristocratique, je le répète, le gouvernement veut encore
étendre le droit de suffrage; par son projet de réforme, i l l'accorde,
dans les villes, aux locataires de maisons dont le loyer annuel est
de 7 livres ou 175 francs; les locataires d'appartements, dont le
loyer est de 10 livres, serontaussi électeurs. Ainsi, Messieurs, dans
les villes anglaises, où les loyers sont bien plus élevés que chez
nous, il suffira de payer 14 francs ou 24 francs de location parmois pour jouir du droit de suffrage ! Le gouvernement appelle
ainsi à la vie politique plus de 200,000 ouvriers dans les villes.
Et, que le Conseil le remarque, i l ne s'agit point là d'une réforme
timide, ne dépassant pas les élections communales ou provinciales,
mais i l s'agit d'assurer à ces ouvriers, outre ceux qui en jouissent
déjà, et qui forment le quart du corps électoral, le droit de choisir
les membres du Parlement.
Exiger l'instruction moyenne, c'est rester bien en-deçà de l'état
actuel de la législation électorale de l'Angleterre ; c'est écarter
même de l'élection communale presque tout l'élément ouvrier. Et
du reste, trois années d'instruction moyenne, ou, comme on l'a
proposé, quelques notions de l'enseignement moyen, donnentelles plus de garantie que l'instruction primaire, au point de vue
de l'appréciation des besoins de l'Etat? Messieurs, i l faut pour être
logique, ou bien n'admettre à la vie politique que les capacités
incontestables, connaissant nos lois., pouvant même les rédiger,
c'est-à-dire, donner le pouvoir à quelques docteurs en sciences
politiques, ou bien reconnaître le droit de suffrage à tous ceux
qui, possédant les premiers éléments de l'instruction, peuvent
comprendre les discussions qui s'élèvent autour d'eux, suivre les
débats de la presse et des assemblées publiques et apprécier ainsi
les besoins généraux de la société dont ils sont membres, et l ' i n struction primaire alors suffît.
Celui qui sait lire à 21 ans en sait assez pour comprendre les
intérêts de son pays; celui qui sait écrire est indépendant; i l ne
doit faire à personne la confidence de son vote, i l en est le maître
absolu et peut le déposer dans la plénitude de sa liberté. Lire et
écrire, voilà les seules conditions à exiger du citoyen pour qu'il
puisse exercer son droit de suffrage.

Mais, a-t-on dit, l'instruction ne suffit pas; il faut une condition
«le plus : la fortune, et, comme représentation de cette fortune,
le cens. Cette opinion n'a point encore été soutenue dans cette
a s s e m b l é e ; il faut cependant que je m'y a n è t e un instant. Le cens
est-il une garantie de capacité? Peut-être, s'il est élevé; mais certes,
fixé à l a francs ou à 42 francs, il ne peut être défendu par ce
motif; il est surtout inutile à ce point de vue, si l'on exige l'instruction m ê m e . Peut-on dire qu'il scit une garantie d'attachement
à l'ordre et à la patrie, que la seule instruction ne donne pas? Il
n'est plus possible de tenir ce langage aujourd'hui; et, pour ne
m'occuper que des ouvriers, n'ont-ils pas donné des preuves
éclatantes de leur dévouement au pays? En 1848, alors que la
révolution parcourait l'Europe; en 1800, alors que notre patriotisme à tous était excité par les articles de quelques folliculaires
français; en décembre 18G5, alors que l'Europe attentive assistait
à cette magnifique affirmation de notre nationalité, à cette affirmation d'un peuple entier dont l'avenir ne dépend pas de la vie d'un
homme, quelques services qu'il ait rendus au pays, qu'avez-vous
vu? La classe ouvrière accourir autour du trône, prête à défendre
la patrie et les institutions.
:

f

Manque-t-ellc d'esprit d'ordre? Messieurs, l'ouvrier dépend
de son travail ; la première condition du maintien de son salaire
est l'ordre; si l'émeute éclate, les ateliers se ferment et l'ouvrier
souffre, de la faim; il est donc le premier intéressé à empêcher
le désordre. Mais dans notre pays surtout, n'a-t-il point donné
des preuves de calme et de respect de la loi? Ne sont-ce pas les
ouvriers e u x - m ê m e s , encore dans ces derniers temps, quoique
réclamant leurs droits politiques, qui ont repoussé énergiquement les doctrines dangereuses qu'on voulait leur prêcher? Ce
qu'ils demandent, et ils le demandent légalement, c'est le développement normal des principes proclamés par la Constitution.
Songent-ils à exercer une pression illicite? Non, Messieurs, ils
usent avec calme des droits que la Constitution reconnaît à tous les
Belges : le droit de réunion, le droit d'exprimer et d'écrire librement ses opinions, le droit de pétition.
Dire que la classe ouvrière n'a pas l'esprit d'ordre, c'est lui
adresser gratuitement un reproche injuste.
Avec le maintien du cens, je l'ai déjà dit, on arrive fatalement
à n'avoir que la représentation de la fortune, à créer ces distinctions de classes proscrites par le Congrès, à exclure totalement de
la vie politique les classes qui ne possèdent point; et l'on s'expose
à leur jeter au cœur un germe de désaffection. En appelant
l'ouvrier à la vie politique, on resserre, au contraire, les liens
qui l'attachent à la patrie et aux lois; en l'intéressant aux affaires
publiques, on augmente son dévouement. Plus il y aura de
citoyens, plus l'Etat sera fort. Ecoutez, Messieurs, ce que disait,
au Parlement anglais, 31. Gladstone, il y a à peine huit jours :

« Donnez à ces hommes des intérêts nouveaux, qui leur inspire» ront un nouvel attachement à la Constitution, et l'attachement
» du peuple au trône et aux lois du pays est, après tout, plus
j» puissant que l'or et l'argent, que les flottes et les a r m é e s ; i l
» est à la fois la force, la gloire et le salut de la patrie! »
Le cens est condamné, vous l'avez entendu, Messieurs, par deux
membres du cabinet; M . Lacroix pouvait encore citer l'opinion de
l'honorable ministre des affaires étrangères. Voici ce que disait, en
effet, M . Rogier, lors de la discussion de la loi sur les prud'hommes :
« Je n'hésite pas à le dire, je ne me défierais pas d'une assemblée
» électorale, quelle qu'elle fût, dont tous les membres sauraient
» lire et écrire, si nous avions une réforme électorale possible en
» présence du texte de la constitution;
»
L'honorable M . Rogier proclamait donc qu'il n'y aurait aucun danger dans une réforme même pour les élections aux Chambres ; et
il ajoutait : «
et, si Von substituait au cens électoral, payé par
» une foule de personnes qui ne savent ni lire ni écrire, un cens
» intellectuel qui n'accorderait le droit électoral qu'à ceux qui
s savent lire et écrire, quant à moi, j'adopterais de confiance un
» pareil changement. Je me fierais beaucoup plus à des électeurs
s sachant lire et écrire qu'à des électeurs ignorants qui paieront
* 15 à 20 francs de contributions. Cette condition de savoir lire
» et écrire offre à mes yeux une garantie d'ordre très-suffisante
» (séance de la Chambre du 28 avril 1 8 5 8 ) . »
L'expérience a été faite pour les conseils de prud'hommes; on
a facilement constaté l'instruction primaire, et les choix des ouvriers
ont été généralement bons.
L'honorable M . Watteeu nous a dit que les ouvriers étaient peu
nombreux aux élections des conseils de prud'hommes; qu'il se
rappelle que cette institution a été récemment réorganisée dans
notre pays, et que cette circonstance peut expliquer l'absence d'un
certain nombre d'électeurs; et puis quel argument peut-on en
tirer? Ne voyons-nous pas nous-mêmes dans les élections communales, sur environ sept mille électeurs, quatre à cinq cents seulement
prendre part au scrutin ?
A en juger par ce qui s'est passé dans la commission, le cens
n'est plus considéré par cette assemblée comme la base nécessaire
du droit de suffrage. Les principes démocratiques nous sont trop
chers à tous, pour que nous puissions hésiter à demander la substitution de la capacité au cens, à la fortune. A cet égard, le Conseil
ratifiera, j'en suis convaincu, le vœu émis par sa commission, par
sept voix contre une.
Quant à la nature de cette capacité, je me suis déjà assez étendu
sur ce point, pour n'avoir plus à m'y arrêter. La connaissance de
la lecture et de l'écriture doit suffire.
Je puis citer au Conseil une autorité, qu'il acceptera, celle de
l'honorable M . Watteeu lui-même. Dans la proposition qu'il a faite

— 552

-

en commission, c l q u i est relatée dans le rapport, la lecture et
récriture lui paraissent suffisantes. Voici cette proposition : «Le
» Conseil communal émet le vœu : en ce qui concerne les élections
» à la province et à la commune, qu'une loi prochaine détermine
» que désormais la capacité constatée sera prise pour hase unique
» du droit de suffrage et que cette constatation de la capacité sera
» établie pour les citoyens par la connaissance de la lecture et de
» l'écriture. Comme mode d'exécution, pour arriver sans secousse
» à la réalisation complète de ce principe, i l propose d'abaisser le
» cens immédiatement à dix francs, dans trois ans à cinq lianes,
» et de le supprimer e n t i è r e m e n t dans six ans. »
Déjà, en 1804, l'honorable M . Watteeu avait l'occasion d'exprimer
son opinion dans un rapport qu'il déposait au conseil provincial.
Dans ce travail remarquable, demandait-il plus que la lecture et
l ' é c r i t u r e ? « S i , d'une part, disait-il, le suffrage universel est la
» seule application sincère du grand principe que tous les pouvoirs
» émanent de la nation, d'autre part, i l est un précepte d'éternelle
» raison qui exige que, pour exercer un droit, il faut avoir la capa» cité de savoir et de comprendre en quoi consiste ce droit.
» Pénétrée de cette double vérité, la majorité de la section s'est
» prononcée énergiquement
en faveur du système électoral qui
» attribuerait, à tout citoyen sachant lire et écrire, la faculté de
» prendre part au choix des mandataires de la nation, de la pro» vince et de la commune. A ses yeux, la capacité reconnue doit.
» devenir la condition unique à exiger de l'électeur. »
Et cette condition unique était la connaissance de la lecture et
de l'écriture !
Je dois revenir, Messieurs, sur la proposition qui a été soumise
à la commission par l'honorable M . Watteeu, et que j ' a i rappelée,
i l y a quelques instants. Le but de l'honorable M . Watteeu était de
passer sans dangers, sans secousses, sans s'exposer aux critiques
de ceux q u i redoutent tout changement brusque de la législation,
de l'état actuel à un état meilleur, qu'il regardait, avec la presque
u n a n i m i t é de la commission, comme une vérité à proclamer, ou plutôt à pratiquer le plus tôt possible. Je dis : à pratiquer, parce
qu'en réalité le principe était p r o c l a m é , l'application n'en était pas
reculée indéfiniment; c'étaient de vraies mesures transitoires que
l'honorable M . Watteeu voulait proposer. Aussi, Messieurs, je dois
le d é c l a r e r , je n'ai point hésité à accepter cette proposition; pour
m o i , je le répète, le principe étant proclamé, et l'application certaine dans un délai d é t e r m i n é , je ne voulais point diviser les partisans d'une réforme électorale, et je croyais sage de grouper autour
de cette proposition l'unanimité de la commission. Mais ce résultat,
si désirable au point de vue de notre influence, n'a p u être atteint;
pour ma part, je le regrette, et, quoique partisan du suffrage u n i versel intelligent, n'en craignant pas l'application immédiate par la
suppression du cens, si notre proposition n'était point admise par

—

353

In majorité du Conseil, je pense qu'il serait de mon devoir de me
rallier à l'amendement le plus avancé, dans lequel je verrais un
acheminement certain vers l'extension du droit de suffrage à tout
citoyen sachant lire et écrire.
Encore une fois. Messieurs, la demande que nous vous propopesons d'adresser à la Chambre est juste et doit obtenir votre
appui. Si la mesure était admise, la corruption et la fraude diminueraient; plus le corps électoral est nombreux, moins l'action des
coteries et des influences illégitimes se fait sentir, moins la corruption est. possible.
Pour me résumer, permettez-moi de vous rappeler une autorité
considérable qwe citait, devant le Conseil provincial, l'honorable
M. Altmeyer :
»
»
»
s
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»

« Il existe un amour de la patrie, dit Tocqueville, qui a principaiement sa source dans ce sentiment irréfléchi, désintéressé,
indéfinissable, qui lie le c œ u r de l'homme aux lieux où l'homme
a pris naissance
Il en est un autre plus rationnel que celui-là.
moins généreux, moins ardent peut-être, mais plus fécond et plus
durable; celui-ci naît des l u m i è r e s ; il se développe à l'aide des
lois; il croît avec l'exercice des droits et il finit, en quelque sorte.
par se confondre avec l'intérêt personnel
Il faut donc marcher en avant et se hâter d'unir, aux yeux du peuple, l'intérêt
individuel à l'intérêt du pays.
»
De nos jours l'esprit de cité me semble inséparable
de
l'exercice des droits politiques, et je pense que désormais on
verra augmenter ou diminuer, en Europe, le nombre des citoyens
en proportion de l'extension de leurs droits.
» Après l'idée générale de la vertu, je n'en connais pas de plus
belle que celle des droits.
» Sans respect des droits, il n'y a pas de grand peuple.
» Je me demande quel est, de nos jours, le moyen d'inculquer
aux hommes l'idée des droits, et je n'en vois qu'un seul, c'est de
leur donner à tous le paisible exercice de certains droits. »

Et le savant professeur, M Altmeyer, ajoutait : « C'est aussi
» pour inculquer au peuple le respect du droit que je demande
» qu'on lui accorde le droit de prendre part à la gestion des affaires
» de sa ville natale.
» C'est le moyen de l'intéresser aux affaires de sa patrie. L'or» ganisation de la«vie communale n'est pas à craindre. L'éducation
» du peuple une fois faite, ce sera pour lui une préparation salu» taire à la vie politique nationale.
»
»
>»
*
»

» Il importe d'épargner à la société les ébranlements et les
secousses. C'est pourquoi la vraie politique consiste à ne pas faire
du peuple une classe d'ilotes et de parias, mais à rapprocher les
distances qui le séparent de la bourgeoisie, à mettre toujours
en contact le peuple et la bourgeoisie, et à faire en sorte que ces
deux éléments fraternisent ensemble.

—

554 —

» Ln bonne politique consiste à accorder à l'ouvrier capable
» comme au bourgeois capable toutes les libertés publiques. »
Ce que nous vous demandons donc, Messieurs, c'est d'appuyer
auprès des Chambres les réclamations légitimes que les ouvriers
leur ont adressées, c'est de prier la législature d'accorder la vie
politique à tous ceux qui, dans notre libre pays, présentent, par
la connaissance de la lecture et de l'écriture, une garantie de capac i t é ; de ne plus laisser à la fortune seule le droit de suffrage;
de le donner à l'intelligence ; d'appeler la classe ouvrière, si disposée à s'instruire, si prudente, si calme, si attachée à notre Constitution, qui a donné tant de preuves d'esprit d'ordre et de prévoyance, de lappeler à la vie politique, en l'initiant aux affaires
communales d'abord, pour arriver ensuite par des développements
successifs, à un moment opportun et sans secousses, à la plénitude
de ses droits, c'est à dire au suffrage universel, avec l'instruction
universelle.
M . S p l i n g a r d . Messieurs, en principe, je suis partisan du
suffrage universel sans aucune restriction pour les Chambres, la
province et la commune. Tout me fait espérer que le temps n'est
pas éloigné où la nation accomplira cette grande réforme. Les
objections qui paraissaient autrefois si puissantes, parce qu'elles
semblaient trouver dans l'expérience une sorte de consécration,
ont disparu au premier examen, et il est devenu clair pour tous
que la liberté illimitée des cultes, de la presse, de réunion et d'association doivent avoir pour conséquences et pour garanties le
droit électoral.
D'ailleurs, l'exercice de ce droit chez un peuple en possession
de toutes les libertés n'offre et ne peut offrir aucun inconvénient.
On ne comprend plus quel avantage il peut y avoir h tenir éloignée de l'urne électorale la majeure partie d'une nation que l'on
se plaît à dire souveraine, et dont, en définitive, l'abstention forcée
peut offrir certains dangers, comparé aux erreurs et aux faiblesses
possibles d'une institution nouvelle.
Le suffrage restreint a donné trop d'exemples d'erreurs, et, en
présence de l'envahissement de la corruption électorale, une r é forme est devenue indispensable.
Une proposition vous est présentée, qui, sans répondre entièrement au vœu que je viens d'exprimer, a pour objet de porter un
premier coup à l'inexplicable et inique base du suffrage : la fortune,
Je cens.
Je me rallie à cette proposition, qui a pour but d'établir, sur la
présomption d'instruction acquise, la l>ase du droit de suffrage.
Cette base est incontestablement plus juste et plus digne de notre
pays.
Par ce moyen, la représentation au premier degré, et en quelque sorte plus intime de la nation, élargira ses bases, et, j'en suis

—

3àb —

convaincu, une réforme plus vaste, plus importante, sortira de
l'initiative de nos communes.
Je voterai donc pour la proposition de M. Lacroix.

M. Tielemans fait remarquer à l'assemblée qu'il est près de
cinq heures et demande la remise de la discussion à huitaine.
M. Lacroix.

Il n'est pas sans inconvénient de remettre la
discussion à huit jours. Le Conseil est saisi d'une autre question
importante, la question de la Senne, dont nous allons nous occuper
toute cette semaine. L'attention est maintenant éveillée sur la
question de la réforme électorale. Si l'on mêle les deux questions,
il en résultera un certain trouble. Je crains qu'on ne perde le fil
de la discussion en la remettant à huit jours.

M. Tielemans. Le fil de la discussion se retrouvera dans le
Bulletin communal. Je regarde la question de la réforme électorale comme aussi importante que celle de la Senne, à un autre point
de vue.
M. Lacroix. C'est incontestable. Mais veuillez remarquer que
la Chambre s'occupe de la question. Il y a peu de temps, on
craignait qu'elle ne l'examinerait pas dans cette session. Le contraire
est désormais certain. Les sections ont commencé leur travail;
bientôt la section centrale se mettra à l'œuvre. Il ne faut pas que
notre v œ u arrive à la Chambre lorsque celle-ci aura résolu la
question.
M. le Bourgmestre. La question de la Senne est é v i d e m m e n t
plus urgente que la réforme électorale. J'ai expliqué samedi dernier
qu'il est indispensable que le Conseil s'en occupe i m m é d i a t e m e n t
s'il veut qu'elle aboutisse celte année.
M. Lemaieur.

Remettons la discussion de la réforme électorale

à vendredi.

M. le Bourgmestre. Les sections commencent demain leur
travail, mais nous ne savons pas si, vendredi, il ne leur faudra pas
une dernière séance pour la lecture et le vote du rapport.
Je crois que ce qu'il y a de plus sage, c'est d'ajourner à mardi
en huit la continuation du débat sur la réforme électorale.
— Celte proposition est adoptée.
La séance est levée à cinq heures.

Travaux publics. — Adjudication de la construction de divers égouts.

Le vendredi 15 avril 1806, à une heure précise, il sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de divers é g o u t s , savoir :
1 lot. — Construction d'égouts chaussée de Louvain, rue des
Finances el rue des D o u z e - A p ô t r e s .
er

2 lot. — Construction d'égouts rue des Ménages et rue des Rats.
e

5 lot. — Construction d'égouts rue d'Ophem et rue de la Voirie,
quai aux Barques et quai au Bois de Construction.
e

4 lot. — Construction d'égouts rue de la Bobine, rue des Épingles, rue du Damier, place des Martyrs, rue des Roses, rue des
ÔEillets et rue d'Argent.
e

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres c a c h e t é e s , au plus lard le jour fixé pour l'adjudication,
avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« S o u m i s s i o n pour l'entreprise de travaux, et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
divers égouts » .
Les .plans, m é t r é s , devis estimatif et cahier des charges sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze heures à deux heures.
Bruxelles, le 24 mars 1860.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

B I U I E U . E S , IMP. DOLS-WITTOICI.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 557 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 7.

1866.

SAMEDI 24

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

Séance du 24 mars 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Discussion et vote des conclusions du
rapport du Collège sur l'assainissement de la Senne.

La séance est ouverte à deux heures et un quart.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranvvet, Cattoir,
Bisehoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 22 mars, M. Lambert rappelle l'envoi d'un plan
pour l'assainissement de la Senne et d'un mémoire explicatif «à

— 558 —
l'appui. Il demande que son projet soit examiné et que lui-même
puisse être entendu avant que le Conseil vote définitivement sur
I ensemble des travaux proposés pour l'assainissement de la Senne,
— Dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport du Collège.
2° Par lettre du 21 mars, plusieurs auteurs de projets relatifs
à l'assainissement de la Senne demandent :
1° Q u ' i l soit procédé à un nouvel examen des p l a n s ;
2° Qu'il soit p u b l i é un programme des travaux d'assainissement;
5° D ' a r r ê t e r sur ces bases une entente avec le gouvernement et
la province;
4° Et enfin, de mettre en adjudication la concession du projet
o\ les travaux à exécuter.
M . le Bourgmestre. Je compte vous dire quelques mots de
l'adjudication publique. E n conséquence, je vous propose le dépôt
de cette pièce sur le bureau pendant la discussion du projet. —
Adopté.
3° Par lettre du 24 mars, M . le docteur Koene demande à entrer
en concurrence avec les soumissionnaires actuels des travaux de la
Senne. — Même dépôt.

M. le Bourgmestre. J'ai reçu une communication tout à fait
insolite. C'est un p l i cacheté qui m'a été remis en main propre
par M . Michaël Looymans, et qui est revêtu de cette suscription :
« Travaux d'assainissement de la Senne. Soumission adressée au
Conseil communal de Bruxelles, pour être ouvert à la séance du
24 mars 18GG. »
Ce procédé m'étonne peu, venant de M . Michaël Looymans. Je
pouvais refuser cette communication, car je ne sache pas que le
Conseil communal ait ouvert une adjudication publique et qu'il se
réunisse aujourd'hui pour recevoir les soumissions. Je l'ai reçue,
cependant, et, si le Conseil ne s'y oppose pas, je la l u i ferai
connaître. — Adhésion.
fil. le Bourgmestre décacheté l'enveloppe et donne lecture de la
pièce suivante, qu'elle renferme :
« Bruxelles, le 21 mars 1866.
» Messieurs,
» J'ai eu l'honneur de vous faire connaître, par mes précédentes
communications, que, quelque soit le projet que le Conseil adopterait, je m'engageais à soumissionner pour son exécution. Je viens

remplir nia promesse. Je m'engage donc au nom de mes c o - i n téressés, messieurs :
» Sir Cusack Roney, administrateur du London Chatham and
Dover Railway, président du conseil du chemin de fer d'Anvers
à Douai ;
» John W i l l i a m Holland, director du Provincial Banking C o r poration ;
» Everitt Fletsher et Lucas, banquiers fondateurs du General
Credit and Finance Company ;
» Stanislaus Paris, de la maison Wheathley K i r k et C , contractors des chemins de fer et de travaux publics, et au nom
d'autres banques anglaises et belges, et de constructeurs du pays,
do)it vous possédez les engagements écrits.
» Je m'engage donc à accomplir les obligations insérées dans
les contrats du 23 septembre 1865 et du 9 mars 1866, lesquelles
obligations comprennent l'exécution des travaux i n t é r i e u r s et e x t é rieurs, relatifs à l'assainissement de la Senne et à l'embellissement de la ville, d'après le projet a d o p t é , en séance du 28 octobre
1865, et ce pour la somme à forfait de vingt-quatre millions sept
cent mille francs (24,700,000 fr.).
» Je déclare aussi accepter le mode de paiement s t i p u l é dans
les conventions précitées, savoir :
e

» 1° Une rente annuelle de 700,000 fr., prenant cours à la date
de l'arrêté approbalif des différents travaux, et payable, a p r è s
chaque année écoulée, soit en capital une somme approximative
de quatorze millions
fr.
14,000,000
» 2° Deux mois a p r è s le commencement des travaux, deux millions cinq cent mille francs
.
.
» 3° Un an a p r è s le paiement p r é c é d e n t , trois
millions sept cent mille francs
.
.
.
.
» 4° L'année suivante, trois millions de francs.
» 5° Trois mois a p r è s l'achèvement complet des
travaux, un million cinq cent mille francs
.
.
» Ensemble.

.

fr.

2,500,000
5,700,000
5,000,000
1,500,000
24,700,000

» Ainsi que j ' a i eu l'honneur de vous l ' é c r i r e , tous ces travaux
seront exécutés sous la haute surveillance et direction de M M . les
ingénieurs préposés à ce soin et d a p r è s les clauses et conditions
du cahier des charges.
» Je m'oblige également à é t a b l i r et à exploiter une usine pour
l'épuration et la décantation des matières fécales et d ' é g o u t , avec
les mêmes redevances et obligations que celles stipulées aux art. 10
et 11 du contrat provisoire avec les soumissionnaires actuels.
» Comme déjà je l'ai p r é v u par mes toutes p r e m i è r e s c o m m u nications, i l sera i m m é d i a t e m e n t pourvu à la construction d'un
grand nombre d'habitations pour bourgeois et ouvriers, afin de

i

—

500

-

remédier

aux graves inconvénients qui accompagnent, le délugement forcé d'un grand nombre d'habitants.
» A l'appui de celte demande de concession, je vous réitère
l'offre que j'avais déjà eu l'honneur de vous faire, de déposer le
m ê m e cautionnement que les soumissionnaires actuels, c'est-à-dire
un capital de douze cent cinquante mille francs, comme garantie
des obligations qui précèdent.
» En finissant, je me permets de vous rappeler, Messieurs, que
s'il vous plaisait de modifier le tracé et quelques dispositions du
projet arrêté, ainsi que le mode d'utilisation des immondices, nous
pourrions vous offrir une réduction bien plus notable sur le coût
général des travaux.
» Nous avons l'honneur, Messieurs les Président et membres
du Conseil, de vous renouveler l'assurance de notre considération
la plus distinguée.
Au nom des co-intéressés :
(Sans signatures.)

Approuvé

récriture

:

(Signé)] : M . LOOYMANS,
Architecte-ingénieur, rue de l'Ëcuyer, 40.

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne le
dépôt de cette pièce sur le bureau pendant la discussion du rapport
du Collège.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège relatif aux travaux extérieurs d'assainissement de la Senne (1).
M . S p l i n g a r d . Messieurs, j'ai reçu les procès-verbaux des
séances tenues par les sections réunies des finances et des travaux
publics. Ces procès-verbaux constatent que je me suis trompé sur
la pente du voùtage en ville. J'ai compté soixante centièmes de
millimètre au lieu de soixante-cinq centièmes. Je tiens à expliquer comment cela s'est fait. Sur le plan qui m'a été remis par
M. le bourgmestre, la pente n'était pas cotée. J'ai été obligé de la
mesurer sur le papier, et je n'ai trouvé qu'un millimètre sur toute
la longueur de la ligne tracée sur le plan. De là mon erreur qui,
du reste, ne change absolument rien à mes calculs.
J'ai commis une seconde erreur, en disant qu'il n'y avait pas de
pente au radier de la Senne à l'aval du théâtre des Boulevards.
Cela provient de ce que je n'avais pas vu une ligne rouge très-pâle
indiquée au profil sur une teinte noire dessinant le fond de la
rivière. On m'a montré que cette ligne existait; mais cette ligne
n'indique nullement le fond du radier, puisque le radier est à
(t) Voyez suprà, p. 236.

— 501 —

«){) centimètres en dessous, et qu'en sus il y a encore 40 centimètres pour sou épaisseur.
Je reconnais néanmoins loyalement qu'il y a une pente, mais ici
encore mon erreur n'a aucune importance, puisque, dans tous
mes calculs, dans toutes les observations que j'ai faites, j'ai toujours compté sur une pente de 48 centièmes de millimètre par
mètre, indiquée dans le m é m o i r e d e l à commission des i n g é n i e u r s
en chef, du 50 mars 1805.
Maintenant, Messieurs, permettez-moi de motiver mon vote sur
le projet qui vous est soumis :
Lorsqu'à la séance du 17 de ce mois, j'ai voulu produire les
observations que j'avais à faire contre les travaux de voùtage en
ville, j'ai été obligé, en vertu du règlement, de me taire et d'accepter la proposition, qui fut faite, d'insérer mes observations au
prochain Bulletin communal.
Rappelez-vous, Messieurs, que c'est le 10 février dernier que
vous ont été c o m m u n i q u é s deux rapports de la commission des
ingénieurs en chef sur les travaux de la Senne et que, jusqu'au
10 mars, le Conseil n'a plus été c o n v o q u é .
Ceux d'entre vous qui auront pris connaissance de mes observations comprendront le danger d'un voùtage en ville, et les difficultés qui surgiront évidemment un jour pour son prolongement à
l'extérieur, qui deviendra intérieur à l'agglomération, si l'agglomération atteint 5 à 600 mille habitants.
Toutes choses égales d'ailleurs, j'ai dit et je maintiens qu'entre
deux projets, destinés à atteindre au m ê m e but, celui qui est le
moins coûteux doit avoir la préférence.
Mais, pour comparer deux projets, il faut non-seulement que les
plans et devis en soient faits, mais il faut qu'ils soient traités exactement de la m ê m e manière, c'est-à-dire qu'un bordereau de prix
commun soit appliqué à des ouvrages de m ê m e nature.
Vous n'avez pas pu faire cette comparaison entre le plan de v o ù tage et la dérivation par Molenbeek, puisque vous n'avez pas deux
projets à mettre en présence. Vous n'avez pu mettre en p r é s e n c e
du devis de la commission que le devis que je vous ai livré et qui,
pour être comparé, doit être conçu dans les idées du travail de la
commission pour les travaux extérieurs.
Tous comptes faits, les prix de l'usine et des bassins d é d u i t s ,
les travaux à l'extérieur coûteront fr.
12,140,575
et ceux à l'intérieur (postes X I et XII
du devis)
2,144,500
14,285,075
Et si votre dépense totale est de 26 millions, il
vous reste une somme d'environ
.
.
.
à a(ïecter spécialement à vos travaux d'embellissement à l'intérieur.

12,000,000

A reporter, fr. 26,285,075

— 362 —
Report, fr. 26,235 075
Mais par le travail de la dérivation de la Senne
à Molenbeek, le lit actuel de la rivière à l'extérieur, depuis la prise d'eau à 1,500 mètres amont
de la grande é c l u s e ; à l'intérieur de la ville et à
l ' e x t é r i e u r ; en aval depuis le boulevard d'Anvers
jusqu'au delà de la rue des Palais, se trouve comblé et disponible; i l est de près de 5 hectares et
vous appartient; il peut recevoir tels embellissement que vous jugerez.
Pour obtenir, au point de vue de l'agglomération, un r é s u l t a t semblable par le système de voùtage, i l faudra que le voùtage soit prolongé à l'ext é r i e u r , sur une longueur d'au moins 5,300 met.,
ce q u i , au prix de 20 fr. le m è t r e , donnera lieu à
une dépense de
et porterait le coût total en chiffres ronds à

6,600,000

. fr. 52,600,000

A u point de vue de l'écoulement des eaux d'égout et des eaux
pluviales de l'agglomération, on soutient que la rivière doit être
maintenue en ville, parce qu'elle doit recevoir le trop plein des
eaux d'égout et des eaux pluviales du bassin de Bruxelles, et
qu'une dérivation par Molenbeek ne saurait satisfaire à cette condition considérée comme indispensable.
D'après les explications données, lorsqu'une pluie d'orage fondra
sur l'un des versants de la capitale, s i , dans l'un des collecteurs,
]c ' i v e a u d'écoulement s'élève et arrive à une certaine hauteur,
lies portes ou clapets s'ouvriront et permettront le déversement
du trop plein dans la r i v i è r e ; le niveau baissant, ces portes se
refermeront pour se rouvrir lorsqu'il y aura de nouveau nécessité,
et ainsi de suite. Voilà comment doivent fonctionner les collecteurs
dans le projet de la commission.
Expliquons-le par un exemple : Rue des Hirondelles, la cote
g é n é r a l e , à l'écoulement supposé à 0 , 1 5 sous la j o u t e , est
de l « ) , 6 5 5 , et la cote générale au pavage de la rue Neuve, au point
d'intersection avec la rue Fossé-aux-Loups, est de 1 6 , 6 7 . Il r é sulte évidemment de là que, pour faire écouler des eaux pluviales
et d'égout dans les conditions d'un écoulement de la rivière
à 0,15* sous l'intrados du voùtage proposé, i l faudra que les eaux
d'égout dans les conduits les plus r a p p r o c h é s se relèvent au moins
à la cote 1 6 , 6 5 5 , par conséquent à un demi-centimètre seulement,
sous le niveau du pavage au point que nous venons de considérer
dans la rue Neuve.
m

m

m

m

Si nous considérons le coin de la rue Saint-Michel et du Chantd'Oiscau, dont la cote est de 1 6 , 2 6 , les eaux devront s'élever dans
les égouts de cette rue à la cote I 6 , 6 5 5 et dépasseront, par conm

m

— 565 —
séquent, le niveau de la rue ou ce point de 0 ,395, et il y aura
inondation des eaux d'égout dans la rue.
Si je porte mes investigations du côté du quai au Bois à Brûler,
Je remarque que, près du pont tournant, la cote générale est
de I('t ,(î6. Ici encore, par le plan du v o û l a g e , les eaux dVgout
seront à la hauteur du pavage du quai de ce quartier du bas
Bruxelles.
m

m

Dans la situation actuelle, lorsque les eaux de la rivière s'élèvent, elles entrent dans les égouts; l'écoulement des matières fécales
est arrêté; le niveau s'élève et l'écoulement recommence aussitôt
gué le niveau baisse.
Par le voûtage, le niveau des eaux, en temps de crue, sera relevé
de ( ,655 sur le niveau des inondations de 1851', alors qu'en vue
d'un bon assainissement, on devrait chercher à rabaisser autant
que possible.
Vous créez donc par ce voûtage une situation qui sera, au point
de vue de l'assainissement proprement dit, pire que celle qui existe,
si, bien entendu, vous accoliez à la Senne actuelle des collecteurs
exactement semblables à ceux que vous voulez construire.
Si j'emploie ce même système de déversement dans le cas de la
dérivation par Molenbeek, j'aurai pour la cote à l'écoulement à
Molenbeek, correspondant à celui de la rue des Hirondelles, 16 ,84.
Il est évident que mes collecteurs secondaires de gauche, au heu
de déverser leurs eaux dans le collecteur principal, pourraient les
conduire à la rivière par un aqueduc spécial, qui servirait, en m ê m e
temps, de décharge au grand collecteur central pour le cas o ù
celui-ci deviendrait insuffisant.
m

m

S'il est vrai, comme le dit la commission dans son mémoire du
9 février, qu'une surface de 585 hectares exige une section de
18 ,67, avec une pente de 0 ,50 par kilomètre, voyons s'il n'y a
pas possibilité de satisfaire à cette condition pour le cas d'une dérivation par Molenbeek.
mt

m

On admettra bien que, sur 5 mètres de largeur, le grand collecteur dans Bruxelles a la section suffisante pour desservir, à lui
seul, la moitié de la surface de Bruxelles, fixée par la commission
à 1,158 hectares.
Il s'agirait donc de procurer aux collecteurs de la rive gauche,
en cas de nécessité, un déversement de leur trop-plein, vers la
dérivation par Molenbeek de 18 ,67.
mï

Pour cela, je dirigerai des aqueducs de déversement pour ce
trop-plein, qui passeront sous le canal de Charleroi, à l'amont de
la cinquante-cinquième écluse.
La cote au plafond de la dérivation de la Senne par Molenbeek
serait de 15 ,59.
La cote au plafond du canal, en amont de la cinquante-cinquième
écluse, serait très-approximaliment de 15'",56. J'aurais donc disponible une hauteur de l , 7 7 pour faire passer cet aqueduc déverm

m

— 564 —
soir sous le plafond du canal de Charleroi. Il faudra bien ici, de
toute nécessité, étrangler l'écoulement de 25 centimètres.
A l'aval de la rue des Palais, rien ne m'empêche de donner des
ouvertures pour le déversement, en cas de besoin, du trop plein, à
gauche, dans l'ancien l i t de la Senne, et un peu plus loin, sur la
droite vers Ever, dans le chenal projeté pour l'écoulement des
cours d'eau l a t é r a u x .
Si je prends le cas le plus défavorable des ouvertures dans le
grand aqueduc central à 2 mètres sous le sol des rues, elles pourront être établies à la cote de 1 4 , 6 7 , par conséquent je pourrai
diriger vers Molenbeek un ou plusieurs aqueducs qui pourront
avoir la pente de 0 5 0 par k i l o m è t r e , et une hauteur sous clef de
5 mètres à 5 , o 0 .
J'estime que si l'on compte ces aqueducs de communication à
400 francs le mètre c a r r é , on aura, pour une longueur totale de
1,500 m è t r e s , qui sera plus que suffisante, une dépense supplémentaire de 600,000 francs.
A u moyen de semblables dispositions, on peut mettre en communication les collecteurs de la rive gauche avec la dérivation par
Molenbeek et satisfaire aux conditions que la commission fait valoir
pour le maintien de la rivière en ville. L'objection de la commission
disparait donc en ce qui concerne la possibilité d'une dérivation
par Molenbeek.
Cette difficulté considérée comme insoluble étant vaincue, examinons le voûtage proprement dit. J e maintiens que, pour un débit
de 7 5 d'eau par seconde, la section devra être pleine, et qu'il
faudra une charge d'eau au-dessus de la clef en amont; et à l'appui
de ce que je soutiens contre la commission, je produis des considérations qui font l'objet de l'annexe II (1).
Je dis qu'il est sans exemple que l'on ait fait passer une rivière
comme la Senne, sujette à des d é b o r d e m e n t s , sous une voûte,
dont l'intrados sera i m m e r g é par les grandes crues. C'est surtout
lorsque l'agglomération arrivera à 500 mille habitants, qu'il
faudra prolonger ce voûtage à l'amont et à l'aval, et qu'il atteindra
les proportions d'une conduite de plus de 5,000 mètres de longueur, qu'on en reconnaîtra les inconvénients. L a visite en sera
difficile et l'entretien des plus coûteux.
Je reconnais pourtant qu'il sera toujours possible, par des
ouvrages en amont, de ne laisser écouler que la quantité d'eau
nécessaire pour ne pas exposer ce voûtage, mais que cette quantité sera toujours en dessous de 7 5 , que, par conséquent, le
surplus s'accumulera à l'amont ou devra forcément s'écouler par
la petite Senne à Molenbeek.
Je ne vois que deux moyens de résoudre convenablement le
p r o b l è m e de l'écoulement des eaux d'inondation, c'est d'admettre
ou la dérivation
à ciel ouvert dans la ville, ou par Molenbeek.
m

m

m

m 3

m 3

(1) Déposée au secrétariat.

— 505 —
Je maintiens que le projet que vous voulez exécuter est un travail
imprudent, téméraire, qui pèche par la base, et qu'il y a lieu de
faire à Bruxelles un travail similaire à celui qui a été fait à Mous,
pour atteindre un but identique à celui que vous poursuivez. Si
mes renseignements sont exacts, on aurait en effet dérivé la Trouille
de son lit en ville, qui serait aujourd'hui converti en un aqueduc
collecteur.
Le but que vous voulez atteindre est triple : assainissement,
inondations et embellissements. Avec les collecteurs, vous éloignerez incontestablement le foyer d'infection de Bruxelles, et j'ai la
certitude que la chimie finira bien par nous donner un moyen de
convertir en engrais l'excédant des matières d'égout qui ne pourront être utilisées à des irrigations.
En ce qui concerne les inondations le but n'est pas atteint; le
mal est déplacé seulement; au lieu de le répartir dans toute lu
vallée, vous le concentrerez dans l'agglomération, d'où vous devriez
par tous les moyens chercher à l'éloigner.
En effet, j ' a i consigné dans l'annexe III (1) les cotes générales
au plafond et au niveau de l'écoulement, pour un débit de 1 2 5 ,
dans l'hypothèse du voùtage comme de la dérivation, en prenant
comme points correspondants dans la vallée le boulevard d'Anvers
et le pont rue de l'Intendant, à Molenbeek.
En admettant les données de la commission, le niveau de l'inondation de 1859 serait abaissé de I , 0 2 à l'amont pour un débit
de i i 5 cubes; mais partout ailleurs, dans l'intérieur de la ville
comme à l'aval, sur une longueur de plusieurs kilomètres, ce
niveau est relevé, et ce relèvement atteint jusqu'à 0 , 7 7 5 .
Par la dérivation, l'abaissement du niveau de l'inondation de
1859 serait dans les conditions d'un débit de I25 " par seconde,
de l , 1 2 , à l'amont du pont du canal, porte de Ninove. Dans
Molenbeek, l'abaissement sous l'inondation de 1859 serait de
O ,71 à 0 , 7 G , pour la dépasser sur une certaine longueur et, vers
Laeken, d'une hauteur maximum de O ,55 seulement.
Pour arriver à un tel résultat, vous construirez un ouvrage des
plus coûteux, des plus difficiles, qui, pour débiter 7 5 d'eau, constituera un écoulement forcé, une sorte de syphon.
C'est pour arriver à ce résultat que vous devez porter la hauteur
de la section de l'écoulement à 4 , 3 5 , alors que la hauteur dans la
dérivation par Molenbeek ne serait que de 5 , 6 0 , qui est à peu
près normale. Vous n'obtenez cette hauteur d'écoulement de
4 , 3 5 , qu'en surélevant notablement le niveau de l'inondation
de 1859. La Commission vous le dit, puisqu'elle déclare qu'au
pont du boulevard d'Anvers, elle maintient pour cela le niveau de
l'inondation de 1850, et cette hauteur elle ne l'obtient qu'en
creusant le fond du lit de la Senne dans la partie amont de
m3

m

m

m

1

3

m

m

m

m

m 3

m

m

m

(i) Déposée au secrétariat-

— 566 —
Bruxelles à plus do l , 5 0 de hauteur, et à l'aval jusqu'à 1 ,20,
non c o m p r i s l'épaisseur du radier qui est de 0 , 4 0 .
La dérivation par Molenbeek donne un plafond ou radier plus
élevé de O ,80 environ que celui par Bruxelles, et cependant si le
besoin d'un débit de 14Q , l 5 0 par seconde se faisait sentir
un jour, cette dérivation pourrait l'écouler sans danger; le voûtage
par la ville ne pourra écouler de pareilles masses d'eau, et pour
sa conservation, vous les accumulerez alors comme aujourd'hui
à l'amont, et là vous produirez des inondations, que vous voulez
pourtant éviter dans l'avenir; vous n'aurez pas accompli vos
promesses, vous n'aurez pas atteint le but que vous poursuivez.
J'ai dit tout à l'heure que la surélévation nécessaire pour produire l'écoulement de 75"' ferait du voûtage un syphon.
Je dis que le collecteur de gauche, devant passer sous le fond de
la rivière approfondie de plus de l , 0 0 , constituera aussi un vrai
syphon.
En effet, du radier à l'intrados de ce collecteur i l y a au moins
5 , 5 0 de hauteur, et il y a 2 ,00 jusqu'à la banquette. On nous
dit que la hauteur disponible sous la rivière est de 0 ,72. Il
faudra donc bien, pour pouvoir débiter le produit de la cunette
seulement, le niveau de l'écoulement des eaux de pluie et des
matières fécales du bas Bruxelles, situé sur la rive gauche, que
le niveau de l'écoulement, s'il est à la banquette, s'abaisse de t ,28
sous la rivière, pour se relever d'autant de l'autre côté sur la rive
droite. Voilà pour la cunette seulement; mais quand le collecteur
sera aux 5/4 rempli, cette hauteur dépassera 2 , 9 0 .
Considérons encore que le voûtage en ville nécessitera des déblais
et des transports considérables de terres, qui peuvent engendrer
des maladies; c'est encore là un des inconvénients du projet de
voûtage, un des dangers auxquels la population sera exposée
pendant toute la durée des travaux, qui sera de 4 à 5 ans.
Ce que je combats surtout, Messieurs, dans le projet, c'est le
voûtage de la Senne dans les conditions d'un débit beaucoup trop
considérable que je considère comme impossible et dangereux, et
il va de soi que c'est surtout à cause des conséquences que le
système amènera, que je formule des objections, objections qui
disparaîtraient pour la plupart si, par suite d'une dérivation
partielle, le débit était réduit à 15 ou 20 mètres cubes. Que
faisait-on de la Senne, Messieurs, alors qu'adoptant le projet
Keller, vous lui substituiez un chemin de fer souterrain, qui nécessitait impérieusement celte dérivation par Molenbeek que l'on
déclare aujourd'hui impossible?
m

m

m

ni

ra5

ù*

m3

3

m

m

*

m

ijjK
11
jmiil
j jj|
k|
|ti
li
|,
»
^

m

m

m

J'ai la conviction que, pour l'exéculion sincère et loyale de
l'entreprise avec ses monuments, places, rues, la somme de
26 millions n'est pas exagérée.
Je ne saurais admettre l'immixtion des autorités, si ce n'esta,
titre officieux, dans l'acquisition des immeubles pour compte des

i
j

entrepreneurs. Que les entrepreneurs fassent vis-à-vis de l a
commune ce que font les concessionnaires de travaux vis-à-vis de
l'Etat; qu'ils poursuivent au nom de l'Etat.
Comme ingénieur, j ' a i la conviction que d é c r é t e r le voùtage de
la Senne tel qu'il est proposé, c'est décréter pour la ville un danger
auquel ma conscience me défend de l'exposer.
Aussi est-ce pour moi un devoir de refuser toute allocation qui
aurait directement ou m ê m e indirectement ce voùtage pour objet.
Autant que qui que ce soit, et p e u t - ê t r e plus que personne, je
désire que la ville soit débarrassée des inconvénients si graves que
lui apporte la Senne dans son état actuel. Autant qu'aucun de vous,
.Messieurs, je veux coopérer à la transformation des bas quartiers
de Bruxelles et contribuer à y apporter, avec les conditions de la
salubrité, les embellissements dont ils ont tant besoin.
Or, i l m'est d é m o n t r é que ce double résultat peut ê t r e atteint en
suivant les conseils de la science, et en obéissant aux devoirs de la
prévoyance, dont un administrateur ne peut jamais s'écarter.
La science de l'ingénieur me dit que, pour éloigner de Bruxelles
le double fléau de la pestilence et des inondations, i l suffît que la
rivière soit d é t o u r n é e de son territoire, et que cette d é r i v a t i o n , loin
d'être un danger pour quelqu'un, sera à la fois un bienfait pour
Bruxelles, Molenbeek et Laeken, Anderlecht et Saint-Gilles.
Mon devoir d'administrateur m'impose l'obligation de donner
ces conseils et de faire tout ce qu'il d é p e n d de moi pour qu'ils
soient suivis.
Entre le danger que p r é s e n t e r a i t le maintien sur notre territoire
de la Senne voûtée et les avantages que peut p r é s e n t e r la création
d'une voie spacieuse à travers les quartiers riverains, si j'avais à
choisir, je renoncerais plutôt temporairement aux avantages, pour
ne pas exposer aux périls ceux la m ê m e que je voudrais gratifier.
Mais je n'ai pas à choisir, car cette alternative ne s'impose pas à
mes déterminations.
Q'on d é t o u r n e la Senne par Molenbeek, dans les conditions que
j'ai dites, et i l n'y aura de danger d'aucune sorte pour personne.
Que sur le terrain d é b a r r a s s é de la rivière actuelle et r e m b l a y é
sur l'aqueduc de cinq m è t r e s de largeur, on trace une a r t è r e digne
d'une capitale, dans des proportions qni soient a p p r o p r i é e s à sa
destination, que dans les quartiers qu'avec vous je veux assainir,
vous ayez des places publiques, vous construisiez des m a r c h é s ,
vous éleviez des monuments, et que vous fassiez j a i l l i r des fontaines, si le besoin en est reconnu, qu'on y consacre les sommes
nécessaires, ce n'est pas moi qui m'y opposerai.
Cette déclaration que je vous fais en toute sincérité m ' a m è n e à la
question financière.
. Et quoique ce soit la moins importante dans une discussion q u i
a pour objet ce qui touche à la sécurité et à l'hygiène publique, je

— 368 —
suis heureux de trouver, dans le système de la dérivation de la
Senne, un moyen qui concilie en même temps la sécurité, l'hygiène
et l'économie; car i l n'est ignoré de personne que si on détourne la
rivière, on peut, en s'affranchissant des dépenses nécessitées par
une largeur excessive de la nouvelle voie, par le voùtage de la
Senne, par la construction d'un double collecteur dans les culées,
économiser des sommes si importantes que l'artère centrale, les
places, les marchés, les monuments et les fontaines seraient
exécutés au prix de quelques millions de moins que ce que l'on
vous demande aujourd'hui.
En un mot, si l'on me demande mon vole pour une convention
qui a pour objet le voùtage de la Senne, je le refuse d'une manière
absolue; si on me le demande pour assainir les bas quartiers de
Bruxelles, les transformer et les embellir, je ne refuserai rien,
j'accorderai tout ce qui sera nécessaire pour atteindre ce but si
désirable.

'i*
H'
H

Avant que vous n'émettiez votre vote, j'ai encore une observation
des plus importantes à présenter, et la voici :
S'il est vrai que la petite Senne, aqueduc de 5 mètres de largeur
et de 4 mètres de hauteur, constituant l'aqueduc collecteur central
en ville, soit, avec une pente de l; ,50 par kilomètre, trop petit
pour débiter les eaux d'égout et les eaux de pluie du bassin
hydrographique de Bruxelles, admis par les ingénieurs en chef
à 4,158 hectares, s'il était vrai encore que, pour satisfaire à cette
condition, la construction de déversoirs présentât des difficultés,
je tiens à constater ici, publiquement et devant vous, Messieurs,
qu'il n'est pas impossible de satisfaire à la condition posée par la
Commission, dans son rapport du 9 février dernier.
On lit dans ce rapport :

I,
f
||
«
à
y
«

m

t Pour notre bassin de 1,158 hectares, il faudrait donc, au lieu
» de 90 mètres carrés /mo proposés par M . Keller, une section
» d'environ 3 7 , en supposant une pente de 0 , 5 0 par kilomètre,
» tandis qu'en aval de Bruxelles elle se réduit à <; ,30 et exigerait
» encore une section plus grande. »
Si l'on construit dans Bruxelles un collecteur de 5 à G mètres de
largeur et de 4 , 5 0 sur 4 mètres de hauteur sous clef, on obtiendra
une section de plus de 2 5 , et avec une pente de 0 ,01 par mètre,
il sera capable de débiter un volume à peu près double de celui
que débiterait un collecteur de 5 mètres sur 4 , 5 0 de hauteur,
avec une pente de O ,50 par kilomètre.
Que la cote au radier de cet aqueduc collecteur soit au boulevard
d'Anvers de 1 l , 7 0 , elle sera à la grande écluse de 13 ,77, et une
hauteur de 5 ,10 suffira jusqu'au passage de l'artère.
Qu'à l'aval, jusqu'au chemin de fer de Dendre-et-Waes, sur
2,000 mèlres, on donne à cet aqueduc un mètre de plus en largeur
et une pente de 0 , 7 5 par kilomètre, on débitera les eaux pluviales
88

mî

m

m

m

mî

m

m

m

m

m

m

m

B

\
[
i

;li

i
>
; \
j i
\ f

— 509 —
et d'égout qui viennent de l'amont, et le radier, à ce point du collecteur, sera à la cote IO ,20.
J'établis un déversoir à ce collecteur vers l'ancien lit de la
rivière, large de 15 à 14 mètres, et comme à Buda, près du pontcanal projeté, la cote au fond de la Senne est de 8™,50, que la distance est de 5 kilomètres, je régulariserai l'ancien lit sur la pente
de 0",55 par kilomètre.
m

De la rue des Palais jusqu'en aval du moulin Saint-Michel, c'est
donc le lit abandonné de la Senne rejetée par Molenbeek qui servira d'écoulement au trop plein du collecteur à son arrivée au delà
de la rue des Palais.
C'est de ce point que le collecteur qui doit se rendre aux bassins
de décantation aura seulement les dimensions indiquées par la
commission.
Voilà le canevas qui permet de dériver la Senne par Molenbeek,
et de satisfaire largement aux nécessités du bassin hydrographique
de Bruxelles.
M . Lemaieur. Est-ce votre plan, monsieur Splingard?
M . Splingard. Je l'ai rêvé cette nuit.
Le temps me manquant, je n'ai pu examiner ce travail en détail,
mais je pense qu'il pourrait réaliser sur mon devis primitif une
économie de un million et demi de francs.
M . le Bourgmestre. Je voudrais répondre en quelques mots
au discours que vous venez d'entendre et appeler votre attention
sur la question des adjudications publiques.
J'avais pensé qu'après les explications nettes et catégoriques qui
ont été données à l'honorable M . Splingard dans les séances des
sections réunies des travaux publics et des finances, l'honorable
membre n'aurait pas persisté dans son opposition au projet soumis
à vos délibérations. Il n'en est pas ainsi, et je crois qu'il importe,
pour le Conseil et pour nos administrés, de réfuter de nouveau
l'argumentation de notre collègue.
M. Splingard est partisan sincère de l'assainissement de la Senne.
Je n'en veux pas d'autre preuve que celle qu'il nous a donnée l u i même en se joignant à l'unanimité du Conseil pour voter les impositions nécessaires à l'exécution des travaux. Et cependant, s'il fallait suivre l'avis de l'honorable conseiller, nous devrions renoncer
entièrement à l'assainissement de la Senne. Il ne me sera pas difficile de l'établir.
Si l'honorable membre considérait comme mauvais et dangereux
le projet en discussion, je concevrais qu'il le repoussât. Je ne pourrais pas lui en faire un grief. Plutôt ne rien faire que faire mal.

Mais telle n'est pas l'opinion de M . Splingard. L'honorable membre
vole contre un projet qu'en somme, il trouve fort bon.
M. Splingard nous fait une immense concession. Il nous dit :
« Le prix fixé par la convention provisoire n'est pas exagéré. Il
est favorable aux intérêts de la ville. » Il nous accorde bien plus
encore. Il proclame que, d'après notre projet, l'assainissement sera
complet, qu'il ne laissera rien à désirer. L'honorable membre n'est
en dissentiment avec nous que sur le seul point de savoir s'il faut
v o û t e r la Senne, et encore ce dissentiment se réduit-il à si peu de
chose, qu'on ne comprend pas qu'il suffise pour motiver l'opposition de l'honorable membre.
La Commission des ingénieurs en chef a calculé et déterminé avec
précision le maximum des crues exceptionnelles des eaux sur notre
territoire, et M . Splingard, dans une séance des sections réunies, a
félicité hautement la Commission des ingénieurs d'avoir entrepris
et m e n é à bonne fin ce travail. La Commission propose les mesures
nécessaires pour d é b i t e r , au besoin, 125 mètres cubes d'eau par
seconde. M . Splingard trouve que les voies d'écoulement ne laisseront passer que 123,90 3. Voilà la cause de son opposition : une
différence d'un mètre et 10 c e n t i m è t r e s !
m

Comme le disait, en section, l'honorable M . Bischoffsheim, si
tous les jours le débit des eaux de la rivière était de 123 mètres
cubes, il serait utile d'examiner le cas de très p r è s ; mais ce débit est
l'extrême limite des prévisions de la Commission pour un cas tout
à fait exceptionnel. La crue la plus grande dont Bruxelles ait conservé le souvenir, celle de 1850, est restée inférieure à 125 mètres
cubes. Ainsi il est vrai de dire que M . Splingard trouve notre projet
fort bon, mais M* Splingard a quelque chose de commun à tous les
auteurs de projets. Il croit avoir trouvé mieux. Eh bien, je veux
lui faire la part t r è s - l a r g e . Je suppose qu'il ait raison et qu'il
r é u s s i s s e à nous convaincre et à nous faire adopter son plan.
Qu'arrivera-t-il alors? L'Administration va se trouver dans un
cruel embarras. Croit-on qu'il nous sera facile de négocier avec
l'autorité supérieure l'approbation du nouveau projet? Comment!
nous nous sommes adressés au gouvernement parce que nous
sentions notre i n c o m p é t e n c e ; nous lui avons demandé de réunir
une commission c o m p o s é e des plus hautes autorités du pays dans
la science de l'ingénieur. Cette Commission a condamné le système
de M . Splingard. Et nous prétendrions faire casser ce jugement?
Et nous irions réclamer du gouvernement des subsides pour la
réalisation d'un plan formellement condamné par la Commission
n o m m é e sur nos propres instances?
La ville de Bruxelles se trouverait réduite à ses seules ressources. Et l'honorable membre me permettra de lui rappeler que,
dans sa brochure, il évalue le coût des travaux à seize millions , et
que , dans son devis, il n'a pas prévu un centime pour l'embellissement, ni pour cette autre partie de l'assainissement que le Collège

— 571 —
et le Conseil communal considèrent comme essentielle, la demolii ion, grâce à la création d'une large voie, et la transformation
de ces masures sordides, malsaines, infectes, qui compromettent la
santé de notre population, et déshonorent la ville sur le parcours
de la Senne. (Applaudissements dans l'auditoire).
Silence, Messieurs, je ne permettrai à personne de manifester
son opinion.
Admettons, par impossible, que tout ce que je viens de dire
soit inexact, qu'il ne nous soit pas difficile de convaincre la province et le gouvernement de la supériorité du projet de M. Splingard.
A peine aurons-nous adopté ce plan, que la coalition de tous les
auteurs de projets se formera contre les propositions de l'honorable
membre, comme elle s'est formée contre celles du Collège, comme
elle s'est affirmée dans une certaine presse et dans certaines
réunions. Qui donc sera juge entre les affirmations de M. Splingard
et les objections de MM. Keller, Gisler et Lambert, par exemple?
Sera-ce le Conseil communal? Il s'est déclaré incompétent. Qui
éclairera le Conseil et lui permettra d'émettre un vote consciencieux?
A qui renverrons-nous le gouvernement, lorsqu'il nous demandera : « Où sont les autorités, les hommes de talent et de science
qui ont fait mieux que les ingénieurs désignés à votre prière? »
L'honorable membre ne s'aperçoit-il pas qu'il nous crée d'incalculables embarras, en nous privant de toute espèce de garantie
vis-à-vis de l u i - m ê m e , vis à-vis de ses rivaux et du gouvernement? Ne s'aperçoit-il pas qu'il travaille à l'ajournement indéfini
de l'assainissement de la Senno?
Messieurs, j'abandonne ces considérations; et tout en rendant
hommage aux efforts, au zèle de notre collègue et à son désir d'être
utile, je crois qu'il ne trouvera pas mauvais que j'oppose quelques
objections directes à son système.
Je dois le dire, il me paraît impossible que le Conseil communal
ait la moindre confiance dans les travaux de l'honorable membre.
M. Splingard a surtout critiqué l'idée de voûter la Senne. Il ne
trouve pas le plan assez complet 11 croit nécessaire d'avoir des
sections plus grandes pour livrer passage aux eaux d'orage et
débiter plus de 125 mètres cubes par seconde.
Et lui-même que veut-il? Il propose de supprimer le bras
intérieur de la Senne et de le remplacer par un collecteur beaucoup
plus petit. Mais, lui dit-on, que faites-vous des eaux qui peuvent
s'accumuler dans notre bassin hydrographique? Que faites-vous des
pluies torrentielles? Comment les empêcherez-vous de se précipiter
à travers la ville, et d'inonder les maisons en renversant tout sur
leur passage ?
A cette objection, — qu'il n'avait pas prévue, puisqu'il n'a
inscrit aucun chiffre de ce chef dans le devis de la fin de sa
brochure, — l'honorable membre a improvisé une réponse :
« Cela n'offre aucune difficulté, dit-il. 11 suffirait d'établir des

*

déversoirs entre les collecteurs et la dérivation de la Senne. Ce
n'est qu'une question d'argent. »
C'est déjà quelque chose, car nos ressources financières sont
limitées et le Conseil ne pourrait dépasser les allocations indiquées,
sans nous mettre dans une situation telle que les nécessités de
l'Administration seraient peut-être compromises et les services ordinaires paralysés. Mais ce n'est pas seulement une question d'argent,
c'est une question de complète impossibilité.
L'honorable membre a cru pouvoir improviser en fait de travaux
publics. Il lui est arrivé ce qui arrive en pareil cas. Les travaux
qu'il propose sont impraticables.
Des déversoirs devraient donc être établis, de distance en distance,
le long des collecteurs; les eaux surabondantes seraient recueillies
par des déversoirs et de là passeraient dans le bras extérieur de la
Senne, dans la dérivation de Molenbeek, soit par un syphon, soit
par un pont-canal, je n'en sais rien ; cela n'est pas prévu par l'honorable membre.
Or, comment établira-t-il ces déversoirs? Il faudrait les construire, à travers la ville même, à des distances assez rapprochées,
entre le collecteur et la Senne dérivée. Admettez qu'il y en ait deux
seulement, l'un au nord, l'autre au sud. Comment les faire passer
sous le sol? On serait obligé de suivre les sinuosités des rues,
car il ne pourrait être question d'établir les déversoirs sous les
maisons. Voilà un premier et sérieux obstacle à la rapidité de l'écoulement des eaux. Mais une difficulté plus grave se présente :
c'est le canal de Charleroi. Comment l'honorable membre fera-t-il
passer ses déversoirs sous le canal de Charleroi ? Il ne nous le dit
pas, et comme je ne suis pas ingénieur, je n'en sais rien.
Je ne sais pas non plus si du thalweg de la vallée naturelle de la
Senne, il trouvera une pente vers le bras artificiel extérieur et si
la pente est suffisante.
Plusieurs membres* Au contraire, elle est insuffisante.
M . le Bourgmestre. Je n'ai pas l'autorité nécessaire pour
trancher la question. D'ailleurs, cela importe peu à mon argumentation.
Du côté du nord, il y a deux obstacles à vaincre : le passage
sous les bassins, sous le canal de Willebroeck et sous le canal de
Charleroi.
En supposant qu'il soit possible de triompher de toutes ces difficultés, l'honorable membre peut-il nous dire à quelle dépense
nous serons entraînés non-seulement pour la construction, mais
encore pour l'entretien de ces travaux, de manière que le système
fonctionne régulièrement?
Vous parlerai-je de la brochure de M. Splingard? Le Conseil

sait qu'elle renferme de graves erreurs. Les procès-verbaux des
sections réunies se chargent de les rectifier.
Mais je me demande quel est le but de celte brochure et de l'opposition de l'honorable membre ? La question de principe sur
laquelle M. Splingard semble n'être pas d'accord avec le Collège
et avec la commission des ingénieurs en chef, c'est la construction d'une voûte sur la Senne. Voilà le danger. Voilà la seule
raison qui l'empêche de voter le projet. Mais, il y a cinq mois, dans
une lettre insérée au Bulletin communal, M. Splingard m'écrivait
absolument tout le contraire. Cette lettre est du 21 octobre 1865.
Voici le passage auquel je fais allusion :
H Je ne puis, Monsieur le Bourgmestre, que vous répéter ce
que j'ai eu l'honneur de vous dire dans notre entretien d'avanthier, que plus que personne je désire qu'il soit promptement
porté remède à l'état hygiénique d'une grande partie de la capitale
et que, à ce point de vue, je ne puis qu'approuver le principe fondamental du projet, c'est-à-dire
la construction de collecteurs
avec VOUTAGE DE LA SENNE, SEUL

MOYEN PRATIQUE D'ASSAINIR ET

D'EMBELLIR. » (Hilarité
générale.)
Ainsi le seul moyen pratique d'assainir et d'embellir, le principe
fondamental du projet, que l'honorable membre approuvait, sauf
à étudier la question dans ses détails, c'était le voùtage de la Senne;
tandis que maintenant, après cinq mois, ce même voùtage est l'unique motif de son refus.
Je sais bien que pour échapper à une contradiction aussi manifeste, aussi violente, M. Splingard essaiera de dire qu'il n'avait pas
les éléments nécessaires à l'appréciation définitive du système proposé, qu'il ne connaissait pas la question comme aujourd'hui.
Voilà ce qu'il me répondra. Mais M . Splingard a étudié la question depuis plusieurs années et d'ailleurs qui sait si, après cinq
nouveaux mois, il ne reviendra pas à sa première opinion pour
donner raison au Collège.
Je prie notre collègue de ne pas se méprendre sur mes intentions. Je désire ne rien lui dire de désagréable; mais je tiens à remplir, et il le reconnaîtra, avec la plus grande modération, mon
devoir envers le Conseil communal et envers l'opinion publique, en
défendant le projet qui vous est soumis au nom du Collège, sous la
garantie des études de MM. les ingénieurs en chef. Je suis heureux
d'ailleurs de l'attitude que M. Splingard a prise. L'honorable membre a rendu un grand service à l'Administration. En présence d'une
opposition aussi vive, aussi persistante, le Collège a été forcé d'élucider jusqu'au fond même de la question, afin de pouvoir en défendre les moindres détails, et lorsqu'un projet a résisté, comme le
nôtre, à de telles attaques, cela prouve qu'il est bon. Vous pouvez
le voter avec confiance.
J'aborde maintenant le second point que je voulais traiter.
On a adressé à l'Administration communale un reproche sous
cette forme : Pourquoi l'Administration n'a-t-elle pas recours à la

mise en adjudication publique pour les grands travaux qu'il s'agit
de Construire?
Eh bien, Messieurs, je le d é c l a r e , aucune administration plus
que celle de Bruxelles n'aime et ne pratique le système d'adjudication publique. Personne ne reconnaît plus volontiers que,
sauf de légers i n c o n v é n i e n t s , l'adjudication publique, le libre
concours, le libre appel à tous est le moyen le plus sûr d'exécuter
des travaux au meilleur marché possible. Assurément, si l'Administration avait trouvé le secret de se servir de l'adjudication
publique en cette circonstance, elle n'eût pas hésité un seul instant
à le l'aire. Pourquoi ne l'a-t-elle pas fait? Parce que cela était
tout à fait impossible.
La mise en adjudication publique suppose un plan arrêté, un
cahier des charges dressé, un devis détaillé et précis. Or, cette
base, ce point de départ, nous ne l'avions pas, nous ne pouvions
pas l'avoir.
Si le Collège était venu vous dire tout simplement : « Je vous
propose d'adopter tel plan. » Vous lui auriez tous répondu :
« Veuillez nous faire connaître ce que cela coûtera. » Et nous
aurions dû répliquer : « Nous ne le savons pas. Nous ne pouvons
vous le dire qu'à plusieurs millions près, parce que nous nous
trouvons vis-à-vis de deux éléments extrêmement aléatoires, les
frais d'expropriation de plus de mille maisons et le produit de la
revente de grandes étendues de terrains. »
Rappelez-vous, Messieurs, que vous avez si bien reconnu ces
chances que, sur la proposition du Collège, vous avez déclaré que
la Ville ne pouvait pas se lancer dans des opérations de ce genre,
et qu'elle devait conclure un forfait absolu. Aussi, le Conseil
communal a constaté ce fait que, pour émettre un vote sérieux,
il fallait d'abord que le Collège reçût des offres et qu'il proposât
à son approbation une combinaison financière conforme aux intentions du Conseil et aux intérêts de nos administrés.
Eh bien, nous avons trouvé un forfaiteur dont les offres nous
sont garanties par un cautionnement considérable. Vous n'avez
pas o u b l i é , en effet, que, dès que la convention provisoire a été
conclue entre le Collège et la Compagnie anglaise, un cautionnement de 1,250,000 francs a été versé dans la caisse communale.
Pensez-vous que personne nous eût offert en garantie un tel cautionnement, si nous avions dit à notre forfaiteur : « Prenez garde;
rien de définitif n'est conclu, non-seulement entre le Conseil,
mais m ê m e entre le Collège et vous. Vos offres sont uniquement
destinées à servir de base à une mise en adjudication au rabais. »
J'en appelle à tous ceux qui connaissent les affaires et je leur
demande s'il eût été possible, dans ces conditions, de réunir le
capital nécessaire à l'exécution de travaux qui exigent une mise
de fonds de plus de 50 millions de francs. Tous me répondront,
sans aucun doute, qu'il eût été impossible de recevoir une offre de

forfait absolu, si le Collège, au moins pour l u i , n'avait pas pris
engagement s é r i e u x , s'il n'avait pas promis de réclamer
l'approbation de l'œuvre qu'il avait signée.
On dirait vraiment, 3Iessieurs, que ce que nous avons fait est
anormal ou exceptionnel. A on juger par les plaintes que nous
entendons, on croirait que nous avons violé la loi. Ce fait d'une
concession accordée à une compagnie (car notre convention provîsoire accorde à la Compagnie anglaise une concession pour l'achat
et la revente de terrains), ce fait n'est pas nouveau. Sans sortir
de notre pays, jeu trouve deux exemples récents.
u n

La ville de Bruges décrète la création d'une grande voie pour
permettre la reconstruction de son théâtre. Que fait-elle? Un forfait absolu avec les m ê m e s soumissionnaires que vous connaissez;
là aussi le Collège s'engage vis-à-vis de la m ê m e Compagnie par
un contrat provisoire.
La ville d'Anvers a de grandes étendues de terrains à approprier et à vendre : soixante-cinq hectares, c'est-à-dire, six fois
plus que nous. Or, vous connaissez tous le contrat Ybri qui a é t é
approuvé par la députation permanente et par le gouvernement,
bien qu'il n'ait point été question d'adjudication publique. Pourquoi? Parce qu'il est impossible qu'une compagnie fasse des offres,
si elle n'a pas l'espoir fondé de faire une affaire s é r i e u s e .
N'est-ce pas ainsi que la ville de Bruxelles a procédé e l l e - m ê m e
pour chacun de ses emprunts? S'est-on plaint qu'elle ne les ait pas
adjugés au plus offrant, et que son Administration ait toujours
conclu au préalable des contrats provisoires? Sans un engagement
positif, croyez-vous que la Compagnie anglaise, quelque puissante
qu'elle puisse être, laisserait dormir, dans notre caisse, un cautionnement de 1,250,000 francs pour voir ses é t u d e s , ses investigations servir à quoi? au plus grand avantage des entrepreneurs,
des sociétés qui viendraient après elle.
Remarquez que ce qui est important pour nos a d m i n i s t r é s , ce
n'est pas qu'il y ait ou qu'il n'y ait pas une adjudication publique.
Leur seul intérêt consiste à ne pas payer trop cher. Sur ce point,
votre conviction est faite, j'ose le dire. L'important, c'est que nous
ne dépensions pas inutilement le produit des impôts que nous
avons votés, Quant au reste, les contribuables donneront, avec la
plus grande satisfaction, des leltres de naturalisation aux guinées
anglaises, lorsqu'elles entreront dans la caisse de nos propriétaires,
de nos entrepreneurs, de nos architectes et de nos gens de m é t i e r .
Ceci m'amène à reproduire une observation d'un de nos collègues, en ce moment retenu dans une autre assemblée par des
devoirs supérieurs, et que je regrette de ne pas voir ici. Dans les
grandes entreprises de ce genre, disait l'honorable M Orts, il faut
faire attention qu'il ne s'agit pas des entrepreneurs proprement
dits. Quelle que soit la société qui se charge de la concession, qu'elle
soit belge ou étrangère, il est incontestable que ce sont des ouvriers

— 576 —

belges qui Feront les travaux. La société y trouve son intérêt. De
(|iioi donc aurions-nous à nous occuper? De la concurrence entre
des projecteurs d'affaires, d'une lutte de spéculation? Que nous
importe?
D'ailleurs, Messieurs, permettez-moi de démontrer aux partisans quand m ê m e de l'adjudication publique que la conduite suivie par nous est de nature à adoucir leurs regrets. En effet, nous
avons eu recours à la seule adjudication publique compatible avec
le genre d'affaires que nous avions à traiter.
Je rappellerai brièvement l'historique des faits. Quand le Conseil
a demandé la nomination d'une commission spéciale, un appel a
été adressé à tous les auteurs de projets, afin que leurs propositions pussent être utilement examinées par la Commission. Un an
a p r è s , la Commission avait déposé son rapport, et le choix de l'Administration put se porter sur un nombre considérable de projets.
Bientôt le Collège entra en négociation avec une puissante maison
financière belge pour l'exécution du plan actuel, et l'affaire alla
si loin que nous étions à discuter les détails de la convention,
lorsque tout à coup des capitalistes anglais, informés par la presse
qu'il y avait, à Bruxelles, une affaire à traiter, se présentèrent à
nous et nous p r o p o s è r e n t des conditions telles que la Société concurrente fut la p r e m i è r e à dire à l'Administration : « Vous n'avez
pas à hésiter une minute. I l faut accepter les offres qui vous sont
faites. »Je le demande à tout esprit impartial : N'est-il pas exact de
dire qu'il y a eu adjudication publique dans cette circonstance, ou
du moins qu'il y a eu la seule adjudication compatible avec la nature d'une si grande entreprise?
Oh ! sans doute, si la V i l l e voulait faire l'affaire à ses risques et
p é r i l s ; si elle se chargeait de l'achat et de la revente des terrains;
si elle voulait s'exposer aux dangers, à Valea d'une pareille spéculation, la mise en adjudication publique des travaux se ferait sans
aucune hésitation. Mais vous aviez reconnu, avec beaucoup de
sagesse, qu'une administration, obligée chaque année de faire face
à des services ordinaires dont les charges sont déjà très-élevées, ne
pouvait pas se livrer à ce genre d'opération et courir le risque
d'être privée d'une partie de ses ressources, par suite de la diminution du prix des terrains ou d'une crise politique ou de toute autre
circonstance.
Un mot encore, Messieurs, à propos de la lettre dont je vous ai
donné lecture au commencement de cette séance. Le Collège est
l i é ; mais le Conseil évidemment reste maître de refuser son approbation à la convention provisoire avec la Compagnie anglaise.
Seulement je dis que, si son refus avait pour seule cause la lettre du
sieur Looymans, i l dépendrait ainsi du premier venu d'arrêter
nos délibérations les plus solennelles.
M . Michaël Looymans nous offre l'unique garantie de sa signature, car i l signe seul au nom de co-intéressés inconnus. M . Looy-

—

0/7

—

maus a-t-il la prétention d'offrir, par lui-même, une surface suffipour que ses propositions,— qui nécessitent une étude attentive; car, à une première lecture, i l est assez difficile d'en saisir le
gçiis _ nous déterminent à tout remettre en question?
Et quel fatal et triste coup nous porterions là au crédit de la
Ville pour toutes ses entreprises ultérieures, s'il suffisait, dans un
pareil débat, d'une offre de ce genre pour rompre toutes les négociations, revenir sur un premier vote, briser une convention
reconnue avantageuse par tout le monde et laisser en suspens, —
pour quel temps, nul ne le sait, — la question si urgente de l'assainissement de la Senne ?
Le Collège, Messieurs, espère obtenir du Conseil un vote favorable, et cela non pas pour la vaine satisfaction que nous retirerons
de l'approbation de nos actes, mais pour un motif d'un ordre
plus élevé, à cause de l'intérêt même que nous avons tous à la
solution de la question d'assainissement.
La session des Chambres législatives sera courte, à cause des
élections du mois de juin prochain. L'expérience nous apprend
que nous ne pouvons pas compter sur l'examen de la question par
la Législature après la première quinzaine de mai. O r , i l ne faudra
pas perdre un instant pour que l'affaire puisse être utilement p r é sentée dans cette session.
Le Conseil provincial ne pourra guère être convoqué avant le 10
du mois prochain. C'est même un délai fort rapproché. Mais nous
espérons que le Conseil provincial consentira à étudier l'affaire
d'urgence. Déjà, d'ailleurs, ses membres se sont très-sérieusement
occupés de la question ; ils en ont apprécié tous les détails par les
discussions antérieures et par les publications récentes; et nous
sommes assez habitués à recevoir de ce corps des témoignages de
bienveillance pour être assurés de son empressement à nous seconder de tout son pouvoir.
Quant à vous, Messieurs les Conseillers, je ne pense pas que vous
puissiez jamais, plus que maintenant, être à même d'émettre un
vote consciencieux sur l'ensemble du projet. Je crois, du reste, que
ce projet et les discussions auxquelles i l a donné lieu, ont reçu une
publicité suffisante pour éclairer l'opinion publique.
J'ai accompli ma tâche. Je ne chercherai pas à vous entraîner,
à vous émouvoir, en faisant appel aux sentiments les plus intimes
de votre cœur. Je n'en ai pas besoin. Et pourtant, je n'aurais qu'à
vous faire le tableau de ces habitations malsaines qui bordent la
rivière, de ces bouges infects qui diminuent la durée moyenne de
la vie de nos administrés. Je n'aurais qu'à vous rappeler les désastres
trop oubliés de l'inondation de 18S0. Je pourrais évoquer ces
menaces d'épidémies d'autant plus dangereuses que notre population prend chaque jour plus d'accroissement. Je pourrais vous
montrer en revanche, après l'adoption du projet, Bruxelles sortant
de sa chrysalide et devenant une vraie capitale, digne de notre chère
sante

Belgique. Mais nous sommes tous trop animés dos mêmes dispositions pour qu'il ne soit pas superflu de vous démontrer l'utilité de
résoudre, enfin, le p r o b l è m e de l'assainissement de la Senne et de
l'embellissement du bas de la Ville.
Le Collège vient aujourd'hui, après de longues études, de constants eflbrts, et pourquoi ne l'avouerai-je pas, de véritables souffrances, vous présenter une solution complète II est convaincu
qu'elle est bonne et conforme aux intérêts de la ville. Vous avez
à mettre en balance les charges considérables (nous ne cherchons
pas à le dissimuler) que cette solution implique, et l'utilité qui
en résultera. Nous attendons avec confiance votre arrêt.

M. Depaire. Messieurs, le projet qui nous occupe a pour bût
l'assainissement de la Senne et de la ville. C'est donc un travail
qui doit avoir pour but principal de satisfaire les exigences de la
salubrité publique; c'est vers ce but élevé que tous nos efforts
doivent tendre : le reste n'est qu'accessoire.
Si nous recherchons quelles sont les causes d'insalubrité dans
les grandes villes et quels sont, les moyens d'y obvier, l'hygiène
nous signale d'abord et surtout l'accumulation des matières
fécales et des eaux m é n a g è r e s ; elle nous enseigne qu'il faut éloigner
ces matières le plus tôt possible, afin que les produits de leur
fermentation n'altèrent pas la pureté de l'air.
Pour arriver à ce résultat, on propose deux systèmes : l'un qui
tend à assurer la récolte des engrais par l'emploi des fosses fixes
ou mobiles ; l'autre qui consiste à débarrasser les habitations des
r é s i d u s de toute espèce par é c o u l e m e n t direct dans les égouts.
Il nous appartient donc d'apprécier la valeur des deux systèmes
afin de choisir, en connaissance de cause, celui qui s'approprie le
mieux au but que nous voulons atteindre.
Les résidus des populations urbaines se composent essentiellement des excrétions solides et liquides, des eaux ménagères, des
eaux de lessives, de toilette, de lavage des rues et des maisons.
Si on m é l a n g e ces produits, on obtient un liquide capable de
nuire à la salubrité publique, susceptible d'application à l'agriculture, mais dont le volume est tellement encombrant et la valeur
si peu élevée que son emploi comme engrais ne peut être obtenu
qu'en le livrant aux cultivateurs sans leur occasionner des dépenses.
Si on sépare les eaux ménagères et de lavage, des déjections
humaines, celles-ci doivent être accumulées et conservées pendant
un certain temps, tandis que les premières doivent être écoulées
dans les rivières, parce que, n'étant plus mêlées aux matières qui
les constituaient engrais, elles ont perdu toute valeur.
Et il est à remarquer que les eaux ménagères et de lavage ne
sont pas moins dangereuses pour la santé publique que les matières
excrémenlitielles
Le s y s t è m e qui tend à assurer la récolte des engrais dans des

fossesfixesou mobiles exige donc, outre ces dernières, l'organisation d'une canalisation particulière, débouchant dans la rivière,
dans l'intérieur de la ville ou à l'extérieur, peu importe, mais
dans la rivière à coup sûr, parce qu'il n'y a pas d'autre émonctoire
jes masses liquides sans valeur s'écoulant d'une grande ville.
C'est donc une grande erreur de croire que l'établissement à
Bruxelles de fosses fixes ou mobiles aurait pour conséquence immédiate d'assainir la rivière et d'éviter les grands travaux qu'on
nous propose.
J'ai toujours été opposé à l'installation à Bruxelles des fosses
pour la récolte des engrais, parce que je pense qu'une matière
aussi putrescible que l'engrais humain ne peut être accumulée dans
le voisinage des habitations sans compromettre la salubrité
publique.
En effet, cet engrais subit constamment des modifications dans
sa nature, qui ont pour résultat la production de gaz éminemment
désagréables et nuisibles à la santé.
Ces gaz, par leur nature subtile, se répandent dans l'atmosphère
qu'ils vicient au point de la rendre impropre à l'entretien de la
santé;
Lorsque l'air est fortement chargé des gaz produits par îa fermentation de l'engrais humain il tue instantanément ; lorsqu'il en
renferme de petites quantités, il ne cesse pas d'être respirable, mais
il n'en est pas moins dangereux, car il produit alors un empoisonnement lent qui finit par se traduire en maladies quelquefois
mortelles.
Cette production de gaz nuisibles, leur expansion dans l'atmosphère ambiante, n'ont jusqu'à présent pu être évitées par aucun
système de fosses; elles se produisent dans les fosses mobiles
comme dans les fosses fixes.
Je reconnais que les fosses mobiles constituent un progrès.
D'abord les fosses fixes sont rarement étanches; les mouvements
de terrain si fréquents dans les villes, le retrait du ciment, l'action
dissolvante des liquides de l'engrais y déterminent des fissures
qui laissent filtrer les liquides dangereux qui empoisonnent le sol
environnant et les nappes d'eaux souterraines.
Ensuite la vidange de ces fosses est une opération éminemment
désagréable et nuisible, lorsqu'elle s'opère dans les conditions
ordinaires; lorsqu'elle se fait par les procédés perfectionnés, les
inconvénients en sont certes considérablement diminués, mais non
complètement annihilés. J'ai vu fonctionner le système de vidange
atmosphérique et je puis déclarer qu'il n'est pas aussi inoffensif
qu'on veut bien le dire.
Je conçois que lorsqu'on a été obligé de passer par la vidange
ordinaire avec ses énormes inconvénients, on trouve satisfaisante
la vidange perfectionnée telle qu'elle se pratique dans certaines
villes; mais ce que je nie c'est qu'elle soit exempte d'inconvénients.

— 580 —
.l'ai dit que les fosses mobiles constituent un grand progrès cl je
n'hésite pas à déclarer qu'à mon avis elles devraient être substituées
aux fosses fixes, partout o ù les circonstances locales exigent
l'emploi de ces réceptacles.
En effet, il est facile de s'assurer si elles sont étanches; il est facile
de les remplacer lorsqu'elles sont remplies; grâce à leur emploi,
plus d'infiltrations dans le sol, sans qu'on s'en aperçoive, plus
d'émanations dangereuses pendant leur enlèvement qui peut se
faire avec facilité et m ê m e à l'insu des habitants.
Mais l'existence de ces fosses n'empêche pas les gaz produits
parla fermentation, pendant qu'elles se remplissent, de se répandre
dans l'air. En visitant les égouts de Paris, la Commission a pu
constater qu'il n'y avait réellement d'odeur infecte que dans les
réduits où les fosses mobiles sont placées.
Ces appareils exigent une surveillance active d'autant plus
nécessaire qu'ils ont nécessairement une capacité restreinte.
L'époque de la vidange est calculée d'après le nombre des habitants
que les fosses desservent et qu'arrive-l-il si, par une circonstance
quelconque, on y jette un volume de matières plus grand que celui
sur lequel on a compté?
Ces appareils ne peuvent retenir les excrétions liquides, les eaux
ménagères, etc., qu'on est obligé de laisser perdre soit dans les
égouts, soit, ce qui pis est, dans des puits perdus.
Ce n'est pas tout, l'engrais humain une fois récolté qu'en peuton faire? L'employer à la fertilisation de la terre.
Cela n'est possible qu'à la condition de le mettre à la disposition du cultivateur à un prix peu élevé.
Ce prix se compose du prix d'achat de l'engrais sur les lieux de
production, auquel il faut ajouter les frais d'extraction, les frais
d'emmagasinage, le bénéfice de l'exploitant et les frais de transport.
Ces frais réunis élèvent le prix de l'engrais au point qu'il ne
peut être utilisé que dans les environs des lieux de production,
là où le cultivateur peut l'enlever lui-même pour le répandre sur
ses terres sans passer par l'intermédiaire de personnes interposées
entre lui et le producteur.
On conçoit, d'après cela, qu'un grand centre de population ne
peut utiliser tous ses engrais, parce que la production n'est pas
en rapport avec les besoins de la consommation, surtout si ce
grand centre de population est situé comme Bruxelles au milieu
de prairies qui n'ont que faire de l'engrais humain tel qu'on le
recueille dans les fosses.
C'est pour avoir négligé d'ajouter au prix de l'engrais, pris sur
les lieux de production, les frais que je vous ai signalés, que beaucoup de personnes s'exagèrent les pertes occasionnées par la nonutilisation de l'engrais de ville. Moi-même, j'ai versé dans cette
erreur lorsqu'en 1858, vous proposant de faire étudier la question,
j'évaluais la perte annuelle pour la ville de Bruxelles à un million

— 381 —
(Je francs environ Sans doute, le kil. d'azote vaut deux francs pour
le fermier, mais à la condition que celui-ci ne doive pas dépenser
n frais de transport une somme qui annule le bénéfice que lui
tonnerait cette quantité d azote.
(

Le Rhin et bien d'autres rivières charrient des paillettes d'or.
Qui songe, si ce n'est quelques malheureux orpailleurs, à extraire
ce métal précieux des sables d3 ce fleuve. L'or recueilli ne couvrirait pas les Trais d'exploitation.
Ne pensez pas, Messieurs, que je cherche à diminuer la valeur
réelle de l'engrais humain. Il suffira, pour démontrer que je n'exarârerien, de rappeler le prix que les cultivateurs paient dans les
localités où cet engrais est utilisé, et pour ne pas vous fatiguer
inutilement, je prends au hasard, dans l'enquête qui a été soumise
à la Chambre des représentants par le ministre de l'intérieur, les
renseignements suivants :
A Tournai, à Termonde, à Àudenarde, à Menin, à Ypres, la
gadoue s'achète par les cultivateurs, qui en l'ont l'extraction, au
prix de 45 à 50 centimes l'hectolitre;
A Verviers elle se paie 1 franc 50 centimes le tombereau à un
cheval ;
A Tirlemont, 5 à 7 francs par chat ge de cheval ;
A Bruges elle revient au cultivateur à 00 centimes l'hectolitre;
A Saint-Trond, à Hasselt, à Tongres, elle est livrée gratuitement aux cultivateurs, à charge d'extraction ;
A Liège, elle vaut 50 centimes l'hectolitre;
A Anvers, 50 centimes, 1 franc et 2 francs, selon la qualité.
11 est donc démontré par les renseignements qui précèdent que
l'engrais humain sans mélange vaut en moyenne environ 50 centimes par hectolitre pour le cultivateur qui l'exploite directement
et que, par conséquent, il vaut moins pour le cultivateur qui, en
raison de l'éloignement, doit ajouter au prix d'achat les frais de
iransport et le bénéfice des intermédiaires par lesquels il doit
souvent passer.
11 est à remarquer, en outre, que le prix de cette matière diminuerait nécessairement si la récolte en était plus abondante.
L'expérience démontre que l'engrais humain doit être consommé
dans le voisinage des lieux de production et qu'il ne peut subir les
frais d'un long transport. En effet, Bondy, entrepôt des engrais
<ie Paris, en est encombré; et cependant la culture maraîchère, qui
retire de grands avantages de cet engrais y est bien plus développée
que chez nous.
On ne manquera pas d'objecter que la préparation de l'engrais,
telle qu'elle se fait à Bondy, est défectueuse, en ce sens qu'elle
laisse perdre la majeure partie des principes utiles.
J'en conviens; mais lorsqu'on examine les procédés employés
jusqu à ce jour \ our la préparation de l'engrais humain, on "est

— 382

—

forcé de reconnaître que les prodoits obtenus ne répondent aux
besoins de l'agriculture ni par leur qualité ni parleur prix.
<m a fait beaucoup de bruit dans ces derniers temps d'un procédé de fabrication reposant sur l'emploi de la chaux. Ou a présenté
cette invention comme un bienfait au point de vue hygiénique et
agricole. A mon aw>, on a singulièrement exagéré les prétendus
avantages de ce procédé
A u point de vue de l'hygiène des villes, les avantages du procédé
ne doivent pas être attribués à l'emploi de la chaux, mais plutôt
au système de vidange qui repose sur l'emploi des fosses mobiles.
La p r é p a r a t i o n de l'engrais par ce procédé est d'ailleurs loin
d'être aussi inoffensive qu'on l'a p r é t e n d u . Les expériences auxquelles j ' a i assisté à Bruxelles et à Paris m'ont démontré à la
d e r n i è r e évidence que si la manipulation se faisait sur une grande
échelle, comme i l faudrait le faire si ce procédé était appliqué
à une grande v i l l e , la fabrique d'engrais serait une véritable
calamité pour la localité où elle serait établie.
A u point de vue agricole, je n'ai jamais compris l'avantage qui
pourrait r é s u l t e r pour l'agriculture, d'acheter au prix de fr. 5-50
un engrais moins puissant que celui qu'elle peut se procurer au
prix de ô O centimes.
E n l i n , au point de vue de la chimie agricole, je dois déclarer que
l'association de la chaux à l'engrais humain constitue une véritable
h é r é s i e . E n effet, l'expérience a d é m o n t r é que la valeur des engrais
est en raison de la quantité d'azote et de phosphate qu'ils renferment. O r , la chaux ajoutée à l'engrais humain a pour conséquence
de diminuer considérablement la quantité des phosphates et de
dégager l'azote à l'état d'ammoniaque au fur et à mesure que
l'engrais se transforme.
Jusqu'à ce jour toutes les tentatives ont eu pour but de retenir
ce précieux agent de fertilisation en l'engageant dans des combinaisons fixes, afin de l'empêcher de se perdre dans l'atmosphère;
le procédé par la chaux a pour résultat de le rendre aussi volatil
que possible. Une autre circonstance, dont l'agriculture doit nécessairement tenir compte, réside dans la transformation que l'engrais
humain subit par l'action de la chaux. A l'état de pureté i l constitue
un engrais actif, produisant ses effets dans un temps relativement
court, tandis que, mélangé à la chaux, i l devient un engrais lent
dont l'action ne s'épuise qu'au bout de plusieurs années. L'engrais
humain pur est recherché en raison de son action rapide, la même
raison n'existe plus de l'employer lorsqu'il a reçu le contact de la
chaux.
Ce n'est pas tout. Certains terrains exigent l'emploi de la chaux
sous forme d'amendement, d'autres, au contraire, nes'accommodent
pas de ce puissant alcali.
Ces considérations me paraissent démontrer*que ni la salubrité
publique, ni l'intérêt de l'agriculture ne réclament la vulgarisation
du procédé de p r é p a r a t i o n par la chaux et que l'on a tort de se

prévaloir de ces intérêts majeurs pour amener les administrations
publiques à autoriser, voire m ê m e à prescrire l'emploi de ce
procédé.
Examinons maintenant, Messieurs, quel parti on tire de l'engrais
dans quelques localités.
A Bruxelles il existait jadis un grand nombre de fosses. La
création des é g o u t s , la tolérance de l'administration locale d'y
laisser écouler des d é j e c t i o n s , ont fait disparaître rapidement ces
réceptacles d'immondices.
Dans d'autres villes du pays, lorsque les circonstances le
permettent, malgré le prix que les habitants retirent de la vente des
immondices, on en laisse perdre une partie dans les fossés et dans
les rivières.
A Paris, avant la création des collecteurs, toutes les matières
étaient retenues dans des fosses; mais depuis qu'une partie des
travaux souterrains est e x é c u t é e , l'administration autorise le jet
des déjections liquides dans les é g o u t s . Je sais bien qu'on a dit et
imprimé le contraire: mais c'est là une erreur qu'il importe de
relever.
J'ai vu ces liquides se répandre dans les collecteurs à l'aide
d'appareils disposés ad hoc et je me suis assuré que l'administration
locale elle-même laisse couler à legout le produit des urinoirs
publics. Quant aux solides, ils sont transportés dans des usines
qui en tirent parti, comme elles le peuvent.
Quelles sont les conséquences de ce s y s t è m e ?
C'est d'abord de jeter à l'égout les 9/10 des matières utiles à
l'agriculture; car on sait que la partie liquide des déjections
humaines renferme les 9/10 des principes fertilisants.
C'est ensuite de jeter à la rivière la partie des déjections la plus
dangereuse pour la salubrité publique, car on sait que ces liquides
sont éminemment putrescibles.
C'est enfin de créer l'obligation d'établir des fabriques ou des
entrepôts d'engrais, tels que Bondy, qui répandent leurs miasmes
délétères au loin et jusque dans Paris m ê m e .
On avait donc reconnu à Paris les inconvénientsde la récolte de la
totalité des d é j e c t i o n s ; on a cherché à y r e m é d i e r en autorisant
le jet des liquides dans les é g o u t s , c'est-à-dire, le jet de la partie la
plus importante comme quantité, comme valeur agricole, comme
agent d'infection des rivières. C'est un pas vers la perte totale des
matières; on y arrivera, j'en suis convaincu, dans un temps t r è s rapproché, lorsque la grande distribution d'eau en voie de réalisation sera établie.
Paris est cependant admirablement situé pour trouver emploi
d'une grande quantité d'engrais humain. La culture maraîchère est
très-développée dans ses environs; mais les besoins de la consommation ne sont pas en rapport avec la production.
En Angleterre, on a compris les choses autrement : Toutes les
villes assainies sont drainées ; les immondices se perdent c o m p l è -

teinent dans 1rs égouts publics, où elles sont entraînées par l'eau
mise à profusion à la disposition des habitants.
Jamais on n'a fait un pas en arriére. Jamais on n'a son*é à
rouvrir les fosses, quelqu'iniportnnce qu'on d o n n â t dans ce pays
de progrès à la récolte des engrais et personne n'a contesté cette
vérité fondamentale que I n s a l u b r i t é des villes repose sur deux
conditions essentielles :
!/oau à discrétion dans l'habitation ; l'écoulement immédiat des
vidanges à l'égout.
Les égouts se d é v e r s a n t dans les cours d'eau, il en est résulté
l'infection de ceux-ci, à tel point que le Parlement a jugé nécessaire
de nommer, en 1857, une commission chargée d'étudier cette
question.
On a donc généralisé en Angleterre le système suivi à Bruxelles
et on est a r r i v é au m ê m e inconvénient, l'infection des cours d'eau
recevant les matières d'égout.
Il est donc important pour nous de connaître le résultat de
l'enquête à laquelle s'est livrée la commission anglaise, composée
d'hommes s p é c i a u x , versés dans les connaissances diverses qui
doivent concourir à la solution de l'important p r o b l è m e qui nous
occupe.
La commission anglaise fonctionne depuis neuf ans et elle a
consigné le r é s u l t a t de ses recherches dans trois mémoires qui
forment autant de volumes. On peut dire que l'enquête est complète et que la question a été envisagée sous toutes ses faces.
Dans son dernier rapp< i l , remis au Parlement i l y a un an,
Sa commission a formulé les conclusions suivantes :
« 1° Le meilleur moyen de disposer du produit des égouts des
.» villes est de les verser continuellement sur les champs; i l n'y a
» pas d'autre moyen d'éviter l'infection des rivières.
»
>
>.
»
»
»
»
;

n t>° Le r é s u l t a t financier de l'arrosement continu des champs
par le sewage varie avec les localités; d'abord, parce que, dans
certaines localités, l'irrigation peut se faire par écoulement nal u r e l , tandis que, dans d'autres, on est obligé d'élever plus ou
moins les eaux à l'aide de machines; ensuite, paire que les terrains forts (qui peuvent seuls, dans certaines localités, être employés à cet usage) sont moins commodes que les terrains légers
pour l'irrigation continuelle par le sewage;

.» 5° Lorsque les circonstances locales sont favorables et que le
» sewage est a p p l i q u é avec intelligence, les villes peuvent retirer
» des irrigations un profit plus ou moins c o n s i d é r a b l e . Dans le
» cas contraire, elles ne peuvent en retirer aucun bénéfice, et i l
arrivera m ê m e que ce système leur occasionnera une dépense
» annuelle qui ne sera pas c o n s i d é r a b l e .
> E n c o n s é q u e n c e , des conclusions qui précèdent, nous pensons
» que la législature devrait fixer les deux principes suivants :
» 1° Lorsque les rivières sont salies par l'écoulement des eaux
n

—

385 —

, d'égout, les villes peuvent raisonnablement être mises en de» meure de faire cesser cette cause d'insalubrité publique;
i 2 La santé des populations urbaines étant compromise parla
> conservation des matières fécales, les villes peuvent raisonna» blement être mises en demeure d'établir un s y s t è m e d egoûts
» pour entraîner ces matières.
» Ht si les villes n'ont pas le pouvoir de disposer des terrains
» pour l'application dusewage, il convient que la législature leur
» en donne le moyen.
Telles sont, Messieurs, les conclusions du dernier rapport de la
commission anglaise.
Avant d'arriver à ces conclusions importantes, la commission
anglaise a envisagé la question sous toutes ses faces : causes
d'infection, moyen d'y obvier, emploi des engrais, tout a é t é e x p é rimenté et discuté.
La commission a reconnu que la cause principale de l'infection
des rivières par les eaux d'égout réside dans les matières solides
tenues en suspension et non dans les matières solides susceptibles
de se déposer.
La conséquence de ce fait important, c'est qu'il ne faut pas songera purifier les eaux d'égout par simple dépôt et qu'il faut recourir à d'autres moyens plus efficaces.
En essayant les procédés préconisés dans ce but, la commission
a reconnu :
1° Que les m é t h o d e s e m p l o y é e s pour utiliser les eaux d'égout
reposent sur deux principes différents : l'envoi de tout le sewage
sur les terres; la précipitation des matières les plus dangereuses
par des procédés chimiques;
2 ' Que l'irrigation des terres par le sewage ne présente
danger pour la salubrité
publique;

aucun

5° Que, dans le cas o ù les circonstances locales ne permettent
pas l'irrigation, les procédés chimiques a m é l i o r e n t beaucoup les
eaux d'égout et e m p ê c h e n t les inconvénients de leur é c o u l e m e n t
dans les rivières lorsque celles-ci sont considérables ;
4" Que ces procédés ne retiennent qu'une petite quantité des
matières fertilisantes et que la vente de l'engrais fabriqué paie
rarement les frais de production ;
5° Que le choix de l'une ou de l'autre méthode ou de toutes les
deux à la fois doit dépendre des localités, des niveaux et d'une foule
de circonstances.
Ainsi donc la commission anglaise admet que le meilleur moyen
d'utiliser les eaux d'égout est de les verser continuellement
sur des terrains à irriguer et elle reconnaît que, lorsque les circonstances locales s'y opposent, l'emploi des agents chimiques
améliorera le sewage au point qu'il pourra être v e r s é , sans danger,
dans les rivières qui ont un débit considérable.

Le procédé d'irrigation repose sur ce fait important, découvert
en ISaO par le professeur de chimie W a y , l'un des membres de
la commission anglaise, savoir, que lorsque certains principes constituants de l'engrais se trouvent à l'état de dissolution en présence de la terre arable, ils se fixent sur celle-ci et perdent leur
solubilité.
L a terre peut être considérée comme un filtre qui enlève aux
solutions d'engrais l'ammoniaque, les sels ammoniacaux, la polasse, l'acide phosphorique. Ce filtre ne tarderait pas à s'épuiser
si les végétaux, en s'assimilant ces éléments nutritifs, en los convertissant en herbes; si les animaux, en transformant ceux-ci en
lait, en beurre, en viande et en fumier, n'entretenaient cette merveilleuse p r o p r i é t é absorbante.
Examinons maintenant quelles sont les objections que l'on fait
au système d'irrigation.
Nous les trouvons réunies dans la relation d'une conférence qui
a eu lieu à Bruxelles, le 1 mars de cette a n n é e .
On dit :
« Les prairies ne sauraient ê t r e condamnées au sewage à per» p é l u i t é , sous peine de devenir marécages, et nous savons tous
» que marécage est synonyme de mort et de maladie. »
A cette objection, je réponds par l'expérience d'Edimbourg, de
Rugby, de Croydon. J'ai visité Rugby et Croydon en 18G2. J'ai
revu Croydon, en 1860; j ' a i parcouru les prairies irriguées de ces
localités, et nulle part je n'ai r e n c o n t r é ee que l'on peut appeler
un marais. Les prairies sont humides, mais l'eau n'y est pas
stagnante el ne dégage nullement l'odeur des marais.
Le ray-grass y est fort, vigoureux et présente les caractères
d'une bonne nourriture pour les bestiaux. La commission anglaise
a fait de nombreuses expériences sur la qualité des récoltes, sur la
m a n i è r e dont elles sont assimilées par les bestiaux, sur la qualité
et la quantité de lait, de beurre et de viande fournie par les animaux nourris de ray-grass, et le résultat de ces expériences a dém o n t r é que ce fourrage peut être utilisé sans aucun inconvénient.
« Celte herbe est-elle saine? demande-t-on. Le typhus des bêles
» bovines semble s'être chargé de la r é p o n s e . C'est surtout dans
» les marécages de l'Angleterre qu'il sévit. »
J'avoue ne pas comprendre ce que la peste bovine vient faire
dans ce d é b a t . Cette terrible maladie est originaire des steppes de
la Russie, où on n'irrigue pas à l'aide du sewage; elle sévit en A n gleterre dans des districts où le sewage n'est pas utilisé, et jusqu'à
l'époque de notre excursion, elle n'avait pas fait de victimes dans
les localités irriguées par les eaux d'égout.
On s'est a p p u y é dans celle conférence sur l'exemple de Milan,
d'Edimbourg et de Croydon pour prouver l'insalubrité de l'irrigation par les eaux d'égout. On a dit que les plaines du Milanais
er

— 387 —
M i r t i t h» malaria, qu'à Croydon des maladies inaccoutumées ont
fail irruption et qu'une grande mortalité en a été la conséquence.
Mais ou n'a pas essayé de prouver que la malaria soit la conséquence de l'application du sewage, parce que cette maladie règne
dans les environs de Rome et ailleurs, où il n'est pas question
d'irrigation par les eaux d'égout.
Mais on a oublié de dire qu'à Croy Ion une enquête officielle,
faite par la commission parlementaire, tout à fait étrangère à la
localité, a démontré, a la dernière évidence, non-seulement qu'au, une maladie inaccoutumée n'a fait irruption depYiis l'application
du sewage à l'irrigation, mais encore que la mortalité y a considérablement diminué depuis que les travaux d'assainissement sont
achevés.
Reste Edimbourg. Je n'ai pas visité celte ville; mais écoutez ce
qu'en dit la commission anglaise qui a étudié avec soin ce qui se
passe dans cette localité.
« Les prairies d'Edimbourg, dil la commission d'enquête, offrent
» le plus grand exemple de la Grande-Bretagne de l'application du
» sewage par écoulement naturel. L'opération a été commencée
» depuis plus de 00 ans.
» Ces prairies contiennent en tout environ 535 acres impériales
» et reçoivent les eaux d'égout de la moitié de la ville, c'est-à-dire
» de 80,000 habitants environ.
» Les récoltes, presqu'entièrement formées d'herbes, ont la plus
» riche apparence et l'on peut s'en faire une idée par le fait qu'elles
» sontachetéeschnqueannée 2 0 à 50Iiv. par acre impériale. On ne
D peut élever aucun doute sur le résultat de l'application de ce
» cas. Les travaux, entrepris dans le but de réaliser des bénéfices,
» ont si bien répondu à l'attente des entrepreneurs que les prai» ries, dont une partie était autrefois des sables stériles de la mer,
» sontaujourd hui des terres d'une fertilité très-remarquable.
» Il y a cependant une objection qui est invariablement mise
» en avant par les personnes qui s'opposent à l'emploi des eaux
» d'égout, savoir : qu'il donne lieu à des plaintes constantes, de la
• part, non-seulement des voisins immédiats, mais encore des habi» tants d'une partie de la ville, à une distance de deux milles.
> On ne peut nier que, dans les circonstances actuelles,
» l'irrigation ne soit une cause de nuisance principalement en
» été; mais nous avons eu la satisfaction de reconnaître, par
» l'examen des lieux, que ce mal n'est pas inhérent à l'application
» du sewage, même en grand comme à Edimbourg, mais qu'il
o résulte de l'existence des canaux ouverts qui conduisent le
» sewage, sur les bords desquels les matières nuisibles sont dépo» sées et exposées à l'air.
» L'absorption par le sol des gaz nuisibles contenus dans le
» sewage est tellement rapide qu'il n'y a plus d'odeur cinq minutes
> après l'application. Cela esi tellement vrai que, si des drains
» fermés ou des tuyaux étaient substitués aux canaux à ciel ouvert,

—

388

—

» les habitants d'Edimbourg n'auraient plus de raison de se plaindre
» de l'emploi du sewage. »
A i n s i donc, Messieurs la commission anglaise a reconnu que ee
ne sont pas les prairies irriguées à Edimbourg qui produisent les
miasmes dont on se plaint, mais les cana\ix qui conduisent
le sewage et elle indique le moyen de faire disparaître ces
inconvénients.
Je crois vous avoir d é m o n t r é , Messieurs, que les arguments que
l'on fait valoir contre le système d'épuration el d'utilisation des
eaux d'égout par l'irrigation ne sont pas sérieux et ne résistent pas
au moindre examen.
Il me reste cependant à r é p o n d r e à certaines allégations qui ouf
été produites dans la conférence du l mars, parce qu'elles sont
de nature à égarer les esprits. Je repondrai non par des opinions
basées sur la t h é o r i e , mais par des faits constatés par des personnes
compétentes et dignes de foi. On a dit : « La rapidité du courant
n'empêche pas la fermentation des eaux d'égout. »
Mais l'expérience a d é m o n t r é à messieurs les ingénieurs en
chef, auteurs des rapports sur l'assainissement de la Senne, que
les eaux des égouts de Bruxelles, qui reçoivent toutes les déjections
de la ville, ne dégagent du gaz nuisible que lorsqu'elles sont à l'état
stagnant; aussi longtemps qu'elles sont en mouvement, la fermentation ne s'y établit pas.
3Iais l'expérience a d é m o n t r é à la commission des trois pouvoirs
qui s'est rendue en Angleterre en 1862, que l'eau des égouts de
Londres, qui charrie aussi toutes les déjections de cette immense
capitale, a peu d'odeur tant qu'elle est en mouvement.
La m ê m e remarque a été faite par les docteurs Hofman et
Frankland, lorsqu'ils ont fait leurs remarquables expériences sur
les eaux d'égout de Londres.
La commission anglaise a fait la même observation, et, enfin,
lors de noire voyage en Angleterre, nous avons pu constater que
les eaux des égouts de Londres, prises aux pompes de Crosness et
de Bedlbrd, ont peu d'odeur et qu'il en est de même à Croydon, où
toutes les matières excrémenlitiellcs sont aussi versées dans les
égouts.
On a dit encore : « L'eau é p u r é e , tirée du sewage de Croydon,
» peut être blanche, limpide et sans odeur, sans être pour cela
» saine et potable.
» Quoique limpide, elle doit encore contenir une solution de
» sels, de carbone, d'ammoniaque, de magnésie, de phosphate et
» de potasse, formés par les acides m i n é r a u x . »
Jo repondrai à cela que l'irrigation à Croydon a pour résultat
d'arrêter les matières minérales et organiques en suspension, de
fixer l'ammoniaque, la presque totalité des phosphates et de la
potasse contenue dans le sewage. Les matières organiques azotées
disparaisent presque complètement et sont remplacées par des
e

c

matières organiques non azotées. Une notable quantité de principes
minéraux dérivant du sol entrent aussi en dissolution et est emportée par l'eau de drainage.
Ces faits importants résultent de nombreuses analyses faites en
Angleterre et de celle que j'ai faite de l'eau de Croy don, prise par
moi le 2 0 février. J'ajouterai à ces renseignements que l'eau
d'égout puisée à la date précitée, n'a cessé de se corrompre en dégageant une odeur fétide, tandis que la même eau filtrée, prise à
Blind-Corner et à Beddinglon, s'est conservée jusqu'à ce jour, c'està-dire, pendant plus d'un mois parfaitement limpide, transparente
et inodore.
Je crois qu'il n'entre dans l'idée de personne de faire avec de
l'eau d'égout de l'eau aussi pure que l'eau de noire distribution; nous pouvons raisonnablement nous déclarer satisfaits si
nous obtenons, avec le produit du sewage, de l'eau dans un étal de
pureté telle qu'elle puisse être écoulée dans les rivières sans occasionner la nuisance publique. Je suis convaincu que nous y arriverons par l'exécution du projet qui nous est soumis.
Maintenant que nous connaissons les avantages et les inconvénients que chaque système présente, nous pouvons établir sur
quelles bases l'assainissement de la ville doit s'exécuter pour être
à la fois logique et durable.
La question doit être envisagée au point de vue hygiénique
d'abord, au point de vue agricole ensuite.
r

Le grand problème à résoudre n'est pas de savoir comment on
produira de l'argent avec l'engrais des villes, mais de rechercher
comment on s'en débarrassera le plus économiquement, en produisant le moins d'inconvénients possible. Il est sans doute regrettable de voir une agglomération d'habitants perdre, sans utilité
aucune, les éléments de la production du sol, et il faut faire tous
les efforts possibles pour les utiliser, à la condition de ne pas porter atteinte aux exigences de la salubrité publique.
Il y a un grand principe d'hygiène dont on ne peut se départir
lorsqu'il s'agit de l'assainissement des villes : c'est qu'il faut
éloigner des habitations, le plus vile possible, les matières capables
d'engendrer des miasmes délétères.
Ce grand principe est admis par tous les hygiénistes ; il y a peu
de temps, le conseil supérieur d'hygiène publique de Belgique,
consulté à ce sujet par M. le Ministre de l'intérieur, répondait en
ces ternies :
»
»
»
»
»
»

a Dans l'intérêt de l'hygiène des villes, il est désirable que le
système d'évacuation, qui assure l'écoulement continu des matières fertilisantes provenant des habitations, reçoive une application de plus en plus générale; l'accumulation de ces matières
dans les fosses d'aisances, ainsi que la vidange et le transport
des dites matières, par quelque procédé qu'ils s'opèrent, ne
pouvant être que nuisible à la santé publique. »

— 390 —
L'expérience acquise dans noire pays et à i étranger démontre
à la dernière é v i d e n c e , que l'intérêt de l'agriculture exige que les
engrais des villes soient livrés à bas prix aux cultivateurs et que,
pour arriver à ce résultat, il faut, non-seulement que le prix de
vente soit peu é l e v é , mais encore que les frais de transport se
réduisent à peu de chose.
Le véritable p r o b l è m e a r é s o u d r e est donc celui-ci : trouver un
s y s t è m e qui réalise à la fois l ' é l o i g n c m e n t des immondices aussitôt
après leur production et la distribution facile et économique sur
les champs.
Un seul des deux s y s t è m e s en présence réalise ce double
résultat : c'est celui qui nous est p r o p o s é par le Collège. Les
é g o u t s absorberont comme aujourd'hui les matières de toutes
nature; mais, au lieu de les verser à la rivière, comme ils l'ont fait
jusqu'à p r é s e n t , ils les verseront dans des collecteurs qui les dirigeront vers une usine, et cette dernière les distribuera sur les
terres à irriguer.
Le sol couvert de végétation absorbera de ces liquides les principes utiles à l'agriculture, dangereux pour la santé publique et
l'excédant d'eau pourra être versé dans les cours d'eau sans
poi'ter préjudice à personne.
Ce s y s t è m e satisfait toutes les exigences de la salubrité publique
et met a la disposition de l'agriculture les engrais produits par la
population dans les conditions é c o n o m i q u e s les plus favorables à
leur emploi.
J'appuie donc le projet qui nous est soumis, je le volerai avec
confiance.
Jamais je ne prêterai mon concours à un s y s t è m e qui aurait pour
c o n s é q u e n c e de rétablir à Bruxelles ces cloaques infects qu'on
nomme fosses fixes ou mobiles. Nous sommes engagés dans la voie
du progrès, continuons et gardons-nous de poser un acte qui serait
un pas en arrière et nous ferait reculer d'un s i è c l e .
M . Bischoffsheim. Est-il bien entendu que la Société est obligée
de prendre les mesures h y g i é n i q u e s que la science indique et indiquera pour p r é v e n i r les effets nuisibles de la décantation des eaux
d'égouts?

M. le Bourgmestre. Cela

résulte du contrat l u i - m ê m e .

M . Depaire. L'intérêt de la Société qui entreprend la décantation est de prendre toutes ces mesures, car dès qu'il résulte de ses
opérations un danger pour la salubrité publique, c'est qu'il y a une
perte d'engrais. O r , la Société, qui construit une usine pour retirer
les engrais des é g o u t s , a é v i d e m m e n t intérêt à éviter toutes les
pertes.
M . le Bourgmestre.

J'ajouterai à ce que vient de dire l'hono-

rnblo M. Dcpairc, qu'il ne faut pas perdre de vue que la Compagnie
anglaise ne reçoit aucun subside pour cette usine. Si elle construit
cette usine, qui sera t r è s - c o û t e u s e , puisque M . Splingard l'évalue
a deux millions, c'est qu'elle espère en retirer un bénéfice. C'est
une spéculation qu'elle fait. Elle prendra donc toutes les p r é c a u tions possibles pour que l'exploitation tourne à son avantage.

M. Lacroix. Comme je compte é m e t t r e sur le projet un vote
négatif, je crois de mon devoir d'exposer les raisons qui d é t e r m i n e n t
mon vote.
Je ne suis pas auteur de projet. Je n'ai aucun parti pris dans la
question. Je n'ai aucun rapport de quelque nature que ce soit avec
aucun auteur de projet. C'est vous dire que je juge la question avec
un désintéressement complet, et que je ne fais que remplir un
devoir en vous exposant franchement mes objections conlre le système qui nous est présenté par le Collège.
Evidemment je n'ai pas la prétention de connaître la question de
manière à répondre, au point de vue technique, à toutes les observations de la commission des ingénieurs en chef. Je ne me sens pas
de force à lutter avec ces messieurs. Je ne suis pas i n g é n i e u r . Je
n'ai pas fait d'études spéciales. Mais il y a certains principes g é n é raux sur lesquels mon attention a été appelée et sur lesquels je crois
pouvoir tout au moins exprimer mon sentimeut.
Quanta moi je pars de ce principe que si la Senne se présentait
aux portes de Bruxelles et si elle sollicitait l'entrée de la ville,
notre premier soin serait de ne pas lui livrer passage à travers la
ville, puisque nous sommes convaincus qu'elle offre une multitude
d'inconvénients auxquels le projeta précisément pour but de porter
remède.
Mon sentiment consiste donc à désirer et à conseiller la d é r i v a tion de la Senne. Je crois pouvoir en préconisant ce principe que
je considère comme possible et praticable, le d é t o u r n e m e n t de la
Senne hors de Bruxelles, m'abriter derrière les résolutions d'une
commission t r è s - a u t o r i s é e , qui a étudié la question avec tout le
soin, toute la maturité désirables et qui a conclu à cette d é r i v a t i o n :
je veux parler de la commission des trois pouvoirs.
J'ai lu toutes les p i è c e s , tous les documents, toutes les brol'hures qui ont été publiés sur cette question; j'ai e x a m i n é tous
les plans, et je me rappelle qu'il y a un an, dans son rapport, la
commission des ingénieurs en chef était hostile au v o ù t e m e n t de
la Senne. A-t-elle raison aujourd'hui ; avait-elle raison alors? Je ne
suis pas compétent pour décider la question, mais, puisqu'il y a
un an celle commission d'hommes si é m i n e m m e n t c o m p é t e n t s
était hostile au voùtement de la Senne, je puis bien, dans mon
humilité, exprimer un sentiment semblable, et m'appuyer sur les
arguments et sur l'expérience de ces gens c o m p é t e n t s .
Mon intention n'est pas d'entrer dans le fond du d é b a t ; mois

¡1 y a une considération essentielle qui a été quelque peu négligée
et qui nie d é t e r m i n e à é m e t t r e un vote négatif. En voûtant la
Senne, nous sommes liés à une voie déterminée d'avance pour
l'assainissement du bas de la ville. Celle voie c'est la Senne ellem ê m e . Or quand, dans un grand travail d'utilité publique, d'assainissement et d'embellissement, nous n'avons pas les coudées franches, lorsqu'une raison majeure, une considération supérieure
nous lie les mains et nous e m p ê c h e de parer à toutes les nécessités que nous devions prévoir quand nous sommes liés à la
r i v i è r e , je demande si l'embellissement est réalisable dans de telles
conditions.
Avec le cours de la Senne en ville, une ligne tracée d'avance
nous est i m p o s é e Celte ligne est trop rapprochée d'une autre
ligne qui existe déjà. En prolongeant la rue des Fripiers vers la rue
du Midi, en continuant ainsi en ligne droite la rue Neuve, nous
avons fait une voie excellente, nécessaire. Nous allons faire une
d e u x i è m e voie q u i , au moyen d'un léger é c a r t , rapprochera,
comme la p r e m i è r e , les deux points e x t r ê m e s , la stalion du Nord
et la stalion du Midi Je ne conteste pas qu'il soit bon d'ouvrir une
grande artère au milieu du quartier le plus populeux de la ville;
mais je prétends que cette grande artère est dans une zone trop
r a p p r o c h é e de l'artère existante.
Je sais bien que le Collège ne pouvait pas prendre une autre
voie, que, du moment qu'il suivait le cours de la rivière, cette
ligne lui était fatalement c o m m a n d é e . Mais croyez-vous que le
mouvement et l'activité de ce quartier de la ville puisse se dédoubler ainsi? Croyez-vous que cette activité suffise pour alimenter ces
deux grandes artères si rapprochées l'une de l'autre. Déjà, par le
prolongement de la rue du Midi, nous n'avons pas obtenu les résultats sur lesquels nous comptions. Le mouvement, l'activité que l'on
croyait apporter dans ce quartier, ne s'y sont pas produits. H y a
des causes à cela. Croyez-vous qu'en doublant cette première voie,
en créant presque à coté une voie parallèle, vous allez donner au
quartier ce mouvement, celte activité ? On ne fait pas de produits
artificiels. Ceci n'est que l'application d'une vérité économique
à la situation et à la prospérité de Bruxelles. On ne transplante pas
le commerce sur un point déterminé à moins qu'il n'y ait une
raison majeure, une cause efficiente pour que l'activité commerciale ne s'y transplante e l l e - m ê m e .
Un autre inconvénient de la grande voie que vous allez créer,
de cette voie superbe, large de 28 m è t r e s , bordée de belles et
riches maisons, c'est qu'au bout de dix ans elle sera bien vide et
bien déserte. C'est du moins ce que je crains. L'activité, le mouvement lui feront défaut, et croyez-vous que le bas de la ville aura
trouvé alors ce que vous cherchez à lui donner et moi aussi, un
é l é m e n t de richesse ? Evidemment non.
Il y avait un seul moyen d'assurer la prospérité du bas de la
ville. C'était une idée qui'm'avait souri, mais que l'on ne pouvait

— 593 réaliser que, par une entente avec le gouvernement. C'était le raccordement des doux stations cï la création d'une station centrale.
On me répondra que le gouvernement n'en vaut pas. C'est une
objection; c'est l'objection d'aujourd'hui, mais ne croyez-vous pas
(pic la force des choses amènera ce résultat? C'est une tendance
inévitable pour notre ville comme pour toutes les localités, c'est
une loi que le rapprochement des distances, la facilité des transports. Or avec la Senne voûtée à l'intérieur de Bruxelles vous
rendez impossible le raccordement que je voudrais voir effectuer
dans ce quartier de la ville.
Je sais qu'un projet vient de nous être soumis qui a pour but la
création d'une gare centrale près de la rue Isabelle, mais il me semble
que le bas de la ville surtout a besoin de notre sollicitude, pour que
nous protégions son activité commerciale contre la tendance du
commerce à se rapprocher du haut. Il faut maintenir le commerce
dans le bas de la ville." Une station eût été l'élément de prospérité
le plus grand, le plus complet qu'on pût. lui donner. Dans ce cas,
je ne fais pas de fantasmagorie, le mouvement de ce quartier se fût
doublé, et l'artère que nous aurions créée eût trouvé, grâce à la
station, un mouvement, une activité réelle.
Je ne vois pas ces avantages dans le système actuel. Je ne trouve
pas qu'en établissant un boulevard sur la Senne voûtée, on tienne
Millîsamment compte des nécessités que je viens d'indiquer. J'eusse
préféré un autre plan, le projet Keller qui réalise les conditions
que je crois nécessaires à la solution du problème de l'assainissement et de l'embellissement du bas de la ville. Aussi je regrette
qu'il v a deux ans, lorsqu'il a renvoyé à la commission des i n g é nieurs en chef l'étude de la question d'assainissement de la Senne,
le Conseil ait abdiqué son droit de déterminer les conditions de la
solution. C'est pourquoi le 8 mai 4864 je m'étais opposé par mon
vote à ce renvoi de la question à des juges devant lesquels le Conseil
s'annihilait. Mon opinion d'alors trouve sa consécration dans le
fait accompli.
J'ai encore quelques observations à présenter sur le second
point qui a été traité par M. le Bourgmestre.
Dès le mois de septembre 1864, je me suis déclaré partisan de
l'adjudication publique. Je revendiquais l'application de ce principe; je le proclamais excellent, je le croyais le meilleur. M . le
Bourgmestre, dans une séance des sections réunies, en réponse à
une interpellation d'un de nos honorables c o l l è g u e s , et tout à
l'heure encore, a expliqué en fort bons termes ce .qui rend difficile
dans le cas actuel l'application de ce s y s t è m e . Ce qui a d é t e r m i n é
le Collège à ne pas recourir à l'adjudication publique, ce ne sont
pas des raisons de principe; car les paroles de M. le Bourgmestre
prouvent que le Collège l u i - m ê m e est d'accord avec moi sur le principe, sur la règle g é n é r a l e ; c'est uniquement la difficulté d'appliquer le principe au cas spécial qui nous occupe.

-

394

-

Je n'aurais pas osé contester l'assertion do M. le Bourgmestre;
je n'aurais pas pris la parole en faveur de l'adjudication publique,
puisque personne ne demandait l'entreprise des travaux, puisque
personne ne nous présentait un chiffre inférieur à celui de la Compagnie anglaise, il eût été hasardé de ma part de réclamer l'application du principe en présence d'une convention assez avantageuse
pour que personne n'osât en proposer un prix moins élevé.
Mais maintenant que nous avons reçu des soumissions au rabais,
je commence à croire que je n'ai pas eu tort lorsque j'ai émis le
vœu que l'adjudication publique lût appliquée à ce grand travail.
Le Collège a traité, j'en suis convaincu, dans de bonnes, dans
d'excellentes conditions. M. Splingard lui-même, adversaire du
projet, proclame, qu'à 20 millions, le Collège a fait une bonne
affaire. Je ne le conteste pas. Je ne suis pas compétent pour traiter
la question de chiffres. Mais nous nous trouvons en présence d'un
fait assez grave qui me fait hésiter. On nous offre un rabais de
1,500,000 francs, alors que le Collège lui-même nous déclare que
la convention qu'il a conclue épuise en quelque sorte nos ressources, et nous met dans l'impossibilité de songer d'ici à longtemps
à d'autres grands travaux utiles, nécessaires. Je vous demande si
dans ces circonstances nous ne devons pas tenir compte d'un rabais
de \ ,300,000 francs. Nous allons retrouver la différence qui existe
entre nos ressources et les charges que nous sommes obligés de
nous imposer ! En disant que nos ressources sont presque épuisées
vous me fournissez un argument bien fort, bien puissant, car les
1,500,000 francs qu'on nous offre pourront être appliqués aux
travaux que, sans cela, nous serons contraints de négliger.
Il ne s'agit pas de savoir quels entrepreneurs seront adjudicataires. Que ce soient des capitalistes anglais ou belges, peu importe,
les travaux seront faits à Bruxelles par des Belges probablement,
et dans tous les cas, ce sont des Belges qui en profiteront. Mais il
s'agit de savoir si \ ,500,000 francs sont une somme à négliger ;
et si après que vous nous avez demandé des impôts —auxquels je
me suis associé pleinement, car je ne recule devant aucun sacrifice
pour l'assainissement, et j'ai même indiqué un impôt qui a été
adopté, l'impôt sur le cadastre communal, — il s'agit de savoir si
après le vote d'impôts nécessaires, mais onéreux pour les contribuables, il ne faut pas tenir compte d'une économie comme
celle-là.
M . le Bourgmestre nous a dit tout à l'heure une chose fort juste.
Le Collège est lié, engagé. 11 a négocié avec la Compagnie anglaise,
il a accepté ses offres. Il serait évidemment inadmissible que le
Collège pût dire à la Compagnie : « En tout état de cause vous êtes
lié vis-à-vis de nous, jusqu'au jour où il nous plaira de contracter
avec d'autres; et ce jour-là par le fait seul de ce nouveau contrat,
nous ne serons plus liés vis-à-vis de vous. » Mais moi qui ne suis
lié vis-à-vis de personne, par aucun engagement, aucun précédent,

A

— 395 —
ipeJé à émettre un vote sur plusieurs conventions, je volerai
toujours pour celle qui nous fera les meilleures conditions.

M. Bisehoffsheim. M. Looymans cite parmi ces co-intéressés
des capitalistes anglais que nous ne connaissons pas suffisamment;
mais il ajoute que des capitalistes belges, dont les engagements se
trouvent en possession du Collège, sont associés avec lui à entreprendre les travaux aux conditions qu'il indique. M. le Bourgmestre
connaît-il ces engagements?
M.

le Bourgmestre.

Aucun.

' M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix vient de nous
annoncer qu'il émettrait un vote négatif sur le projet du Collège,
Il s'appuie sur l'autorité d'une partie de la commission des trois
pouvoirs qui s'est prononcée contre le voûtement de la Senne; mais
pour des raisons tout autres que celles qu'il a données.
D'abord, nous dit M. Lacroix, si la Senne se présentait aux
portes de Bruxelles, il n'est personne qui ne lui refusât le passage
à travers la ville. Cela est vrai ; mais la nature, plus prévoyante
(jue nous, met des rivières au fond de toutes les vallées, et lorsque
l'homme n'est pas assez sage pour donner un écoulement aux eaux,
des torrents se forment el les eaux parviennent toujours à s'ouvrir
un passage.

M. Lacroix.

Elle a fait deux lits, la nature.

M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix a décliné sa
compétence. Je suivrai son exemple. Pas plus que lui je ne me permettrai de me prononcer sur une question technique, sur une
question d'art, que nous devons laisser résoudre par les hommes
spéciaux, par les hommes de talent. Or, ce que propose M. Lacroix
est considéré comme une imprudence par les hommes spéciaux de
l'art, par les hommes compétents.
Maintenant que s'est-il passé au sein de la commission des trois
pouvoirs ? Il y avait alors dix projets qui ont été examinés par
celte commission, mais des auteurs de ces projets il n'y en a pas
un seul qui ait jamais émis l'idée de détourner la Senne. J'ai sous
les yeux les procès-verbaux de la commission, et je ne trouve cette
idée dans aucun des dix projets, pas même dans celui de M. Splingard, car déjà en 1859 l'honorable M. Splingard avait fait un projet
pour l'assainissement de la Senne, et lui pas plus que les autres
ne proposait la dérivation de la rivière à l'extérieur de Bruxelles.
Nous voyons par le rapport de la commission des trois pouvoirs
que lorsqu'elle a examiné les différents projets, elle les a classés
en trois catégories.
La première catégorie comprenait les projets ayant pour base le
voûtement de la Senne. Au nombre de ces projets se trouvait celui
de M. Wellens, ingénieur en chef de la province. Ainsi à l'autorité

396 —

.

de la commission des cinq ingénieurs en chef nous pouvons ajouter
une autorité des plus respectables, car nous savons tous la valeur
de l'honorable M. Wellens, l'autorité de l'ingénieur en chef actuel
de la province du Brabant. Tant il est vrai de dire que notre projet
a pour lui non cinq mais six ingénieurs en chef. Je viens de nommer le sixième.
Celte opinion était également partagée par un honorable conseiller
provincial, M. Vanderstraeten, qui connaît parfaitement la question, car vous savez qu'il a rempli pendant de longues années les
fonctions d'inspecteur voyer des faubourgs de Bruxelles. Elle était
partagée aussi par M. Goupy de Quabeek, qui avait fait un plan
dans ce sens, et par M. De Lacour.
La seconde catégorie était composée de projets qui n'admettaient
pas le voûtement de la rivière, mais qui conservaient la Senne en
ville à ciel ouvert.
Enfin il y avait encore un projet, celui de M. Koene qui proposait la désinfection des eaux de la Senne par le perchlorure de fer.
Mais jamais aucun des auteurs de ces projets n'a songé à détourner
la Senne de Bruxelles.
La commission des trois pouvoirs, dont on argumente, a compris
aussi qu'elle devait être modeste, quoiqu'elle comptât parmi ses
membres des hommes spéciaux, des hommes compétents tels que
MM. Wellens, Le Hardy de Beaulieu et de Jamblinne. Malgré cela,
voici dans quels termes elle s'exprimait, il est bon qu'on le sache :
« Il ne rentre pas dans notre mission de désigner quel est celui
des projets mis en avant qu'il faut exécuter : leur examen détaillé
doit être abandonné, nous l'avons déjà dit, à des hommes spéciaux
versés dans le science des travaux publics. Le choix du projet dépend, en outre, du taux des sacrifices qu'il sera possible d'affecter
à la gigantesque entreprise de l'assainissement de la Senne. »
Voilà le langage convenable, prudent de la commission des trois
pouvoirs dont on nous parle comme d'une autorité derrière laquelle
on peut s'abriter pour exprimer un sentiment absolu. La commission des trois pouvoirs était si convaincue qu'elle n'était pas une
autorité, qu'elle n'a pas voulu traiter témérairement elle-même
une question délicate et difficile. Enfin, comme je ne saurais assez
le répéter, si elle s'est opposée au voûtement de la Senne, elle n'a
pas fait valoir à l'appui de cette opinion un seul des motifs que nous
a donnés M. Lacroix, mais des raisons tout à fait autres, notamment des considérations d'économie, la majorité de la commission
ayant reculé devant la dépense qu'occasionnera le voûtement. —
Ainsi, Messieurs, la commission des trois pouvoirs est d'accord
avec la commission des ingénieurs en chef sur ce point qu'il est
impossible de rejeter la Senne à l'extérieur de Bruxelles.
M. Lacroix nous disait tantôt qu'il est dégagé de toute préoccupation, libre de tout engagement antérieur. Je suis tout aussi libre
de mon vote que lui, car je ne me suis pas prononcé sur la direc-

H

liilJ

&
ïf-

iii
lit

[|
§

l|
?»i

*
II

i

I
i
|

—

597 —

lion à donner au cours de la Senne, el je n'hésite pas à déclarer
que, pendant longtemps et jusqu'à ces derniers jours, j'ai désiré le
détournement de la rivière, que j'aimerais mieux voir couler à l'extérieur qu'à l'intérieur de Bruxelles. J'ajoute que, sur l'utilité
d'une station centrale et d'une jonction des deux stations du Nord
et du Midi, par ce point de ralliement, la station centrale, mon opinion ne peut être douteuse, puisque j'ai émis cette opinion, nonseulement dans le Conseil communal, mais encore dans une autre
assemblée publique. Mais, quelque soit mon désir, à moi ignorant
des questions techniques, lorsque les hommes spéciaux me d é montrent qu'il y aurait imprudence grave, danger immense à ne
pas maintenir la Senne dans Bruxelles, je fais ce que tout homme
sérieux ferait à ma place : je me range à l'opinion des hommes spéciaux; je m'incline devant leur autorité, devant leur compétence.
Je me faisais des illusions sur la dérivation de la Senne el je ne puis
hésiter à les reconnaître lorsque, par des raisons tirées de la science,
'on m'explique que celte dérivation occasionnerait de grands daïîgers.
Enfin, si c'était au point de vue de l'économie que l'on préconisait
la dérivation, je demanderais comment on peut soutenir une pareille
thèse, alors' que, dans la section, M . Splingard l u i - m ê m e , grand
partisan de la dérivation, partisan récent il est vrai, mais ardent,
M Splingard, en présence de M. le président de la commission des
ingénieurs en chef, a reculé devant l'évaluation de la d é p e n s e ;
alors que M. le Bourgmestre lui a démontré que l'exécution de son
projet entraînerait la ville à une dépense beaucoup plus considérable que celle que la ville est appelée à voler.
L'honorable M. Lacroix pense aussi que nous faisons au bas de
la ville un triste cadeau. Pour ma part, lorsque j'ai vu le projet,
que nous poursuivions depuis si longtemps, arriver enfin à la
maturité, lorsque j'ai vu qu'enfin le bas de ia ville allait recevoir
une satisfaction plus large, plus étendue qu'il ne pouvait l'espérer,
j'étais loin de m'attendre à ce que dans ie Conseil communal, on
invoquât contre le projet les intérêts du bas de la ville.
Comment! Non-seulement l'assainissement du bas de la ville sera
opéré dans les meilleures conditions, mais en outre nous ne reculons
devant aucun sacrifice pour lui donner la plus large satisfaction;
nous le dotons d'une voie de communication, la plus belle de tout
Bruxelles, et sur laquelle de distance en distance s'élèveront des
monuments! E l l'on plaindrait le bas de la ville.
Que disait-on sans cesse dans ces doléances que nous avons
entendues au sujet du bas de la ville? Tous les embellissements que
l'on réalise à Bruxelles, ce sont les hauts quartiers qui en profitent.
— Le reproche n'était pas juste, car je pourrais citer bien des travaux qui ont été exécutés dans l'intérêt exclusif du bas de la ville.
Mais enfin, juste ou non, le reproche existait : tout pour le haut,
rien pour le bas, en fait de créations monumentales bien entendu.
— Aujourd'hui nous dotons le bas de la ville, non-seulement de

travaux d'assainissement nécessaires, urgents, mais encore de toute
autre chose, de travaux destinés à attirer la vie et le mouvement
dans ce quartier ; et que nous dit-on ? Que nous voulons créer des
produits artificiels, que cela est contraire à toutes les idées économiques. D'abord, une grande artère parallèle à une autre grande
artère déjà existante, n'est pas une chose nouvelle; ensuite, s'il y a
nécessité de la c r é e r , l'objection n'a pas de valeur.
Il faut créer une voie nouvelle. Mais faut-il la restreindre à des
proportions mesquines, 15 ou 20 mètres de largeur au lieu de 28?
Croyez-vous sauvegarder les intérêts du bas de la ville en réduisant à des proportions mesquines le grand travail qu'il s'agit
d'exécuter ? A coup sur, non.
Une station centrale, nous dit-on, e û t donné de l'animation au
bas de la ville. C'est la p r e m i è r e fois que j'entends dire que le bas
de la ville manque d'animation. S'il est un quartier qui soit animé
à Bruxelles, c'est bien le bas de la ville, et cela s'explique parce
que c'est le centre du commerce et de l'industrie, et que ce qui fait
le mouvement, la circulation dans une ville, c'est le commerce.
Que l'on cite le haut de la ville pour la beauté et la régularité des
quartiers, je le c o n ç o i s , mais pour l'animation, je ne le comprends
pas. Trouvez-vous qu'il y ait. plus d'animation dans le quartier
L é o p o l d que dans le bas de la ville. Non sans doute. Que faut-il au
bas de la ville? Non pas chercher à augmenter, mais à conserver
ce qu'il possède déjà; y faciliter la circulation et lui assurer ainsi
les bienfaits de son activité commerciale. Voilà comment vous
soignerez les intérêts du bas de la ville. Quant au choix de la grande
artère que nous voulons c r é e r , l'honorable M . Lacroix l'a reconnu,
il nous est i m p o s é par la situation de la rivière que nous ne pouvons pas d é t o u r n e r de son cours actuel.
Pourquoi ne songeons-nous plus à établir dans ce quartier une
station centrale, au M a r c h é - a u - P o i s s o n , par exemple? Parce que
nous nous trouvons en présence de deux difficultés qu'il ne nous
appartient pas de lever. D'abord la résistance absolue du gouvernement, à qui nous ne pouvons pas imposer notre volonté. Ensuite
(je suis bien obligé d'y revenir encore), l'impossibilité de détourner
la Senne, qui rend à jamais irréalisable, dans le bas de la ville, le
projet de création d'une station centrale et de jonction directe des
deux stations actuelles.
Est-ce à dire que nous serons à jamais privés de station centrale? J'espère que non. Je partage, à cet égard, l'espoir de l'honorable M . Lacroix. Un jour viendra o ù le Gouvernement ne nous
opposera plus une résistance invincible. Ce projet n'est pas indissolublement l i é à telle ou telle partie de la ville. Pourvu que toute
notre population obtienne satisfaction par la création d'une station
centrale, un peu plus haut, un peu plus bas, peu importe; je n'en
fais pas une question de quartier, pas plus que je n'en fais une
question de paroisse.

—

599 —

L'honorable M . Lacroix n'ignore pas, puisqu'il y a fait allusion, que déjà il existe un projet s é r i e u x ayant pour but la création d'une station centrale, et il est à e s p é r e r que ce projet, qui
s'appuie sur d'autres idées que celles de M M . Keller, a plus de
chance d'être agréé par le Gouvernement.
Enfin l'honorable M . Lacroix, parlant de ce fait qu'il n'assistait
pas à la séance dans laquelle le Conseil a voté la p r e m i è r e convention provisoire, soutient une thèse grave et que je ne puis admettre. Autrechose est de savoir si cette convention sera a p p r o u v é e
par la province el par le Parlement, que de savoir si cette convention est réellement conclue par nous. Il y a ici pour nous une
question d'honneur, de l o y a u t é , de délicatesse. Tant que le Conseil n'est pas engagé, tant que son vote n'est pas acquis, je comprends que l'on nie toute espèce d'engagement; mais d è s que son
vote est acquis, ce n'est pas vous personnellement, c'est la commune qui est engagée, et l'opinion de la majorité vous impose le
devoir de vous conformer à ce qui est v o t é .
*

M. Lacroix.

Cela ne fait pas de doute ; mais ce n'est pas la

question.

M. l'Echevin Watteeu. Vous parlez de l'adjudication publique, mais vous en raisonnez bien à l'aise. Vous ne l'eussiez pas
réclamée, nous dites-vous, au moment où la convention a é t é faite.
M. Lacroix.

Je l'ai réclamée en tout temps.

M. l'Echevin Watteeu. Pardon. Vous avez accepté les explications claires et catégoriques que 31. le Bourgmestre vous a
données, tant ici que dans les sections, à tel point que vous avez
déclaré que vous n'auriez pas pris la parole dans celte séance pour
réclamer l'adjudication publique, sans une circonstance dont vous
aviez cependant connaissance comme nous tous. Vous avez donc
tort de prétendre que vous é t i e z , lors du vote du mois d'octobre,
dans une situation différente de celle qui vous est faite aujourd'hui.
Je poserai une question à M . Lacroix. S'il était c o m p l è t e m e n t
libre, s'il avait L'autorité communale en main, s'il r é s u m a i t en lui
tout le pouvoir du Conseil communal, Gserait-il, en présence de la
nécessité reconnue de ne pas prolonger les retards qu'a subis l'assainissement de la Senne, oserait-il prendre sur lui de tout remettre en question, de tout compromettre sur la seule production
delà lettre dont M. le Bourgmestre nous a donné lecture au commencement de cette s é a n c e ? Il a trop de sagesse pour s'exposer à
un tel danger.
Voyez ce qui pourrait arriver. Supposez un instant que le Consul prête l'oreille aux ofl'res de l'entrepreneur qui nous a adressé

cette lettre, supposez qu'il entame des négociations avec M. Looymans. Tout est à recommencer, et quinze jours après, qu'un autre
entrepreneur se présente et nous offre un rabais d'une centaine
de mille francs sur les propositions de M . Looymans, il faudra
répéter encore toutes les opérations. M . Lacroix s'exposera-t-il
à cela?
Du jour où la convention a été signée avec la Compagnie anglaise,
le Collège a dit à cette Compagnie : « Vous êtes engagés vis-à-vis
de nous; et nous engageons l'Administration communale sauf ratification du contrat par le Conseil communal. » Celte ratification
est intervenue; elle a donné un caractère sérieux à la convention.
Je ne comprendrais pasque le Conseil communal, dont rengagement
n'est plus subordonné qu'à la ratification de l'autorité supérieure,
dit à la Compagnie : « Je vous liens toujours pour engagée vis-à-vis
de moi, mais je me réserve quinze jours, un mois, trois mois, un
temps indéfini pour déchirer le contrat et me considérer comme
dégagé vis-à-vis de vous. »
Une pareille thèse n'est soutenable ni en droit, ni en équité. Dès
que le Conseil se réserve de traiter avec n'importe quel autre entrepreneur, sou premier devoir est de dégager la Compagnie anglaise et de lui dire : « Il ne ratifie pas la convention. »
Sous ce rapport donc encore, les observations de l'honorable
M . Lacroix ne sont pas fondées.

M. le Bourgmestre. L'honorable M . Lacroix vient de me
remettre une note pour me demander si je suis sûr qu'aucun capitaliste ne s'est engagé vis-à-vis de moi à entreprendre les travaux
aux conditions offertes par M Looymans, si je ne me suis pas
trompé en l'affirmant. Non, Messieurs, je ne crois pas, je ne puis
pas m'étre trompé, parce que, lorsque j'ai ouvert devant la section
des travaux publics les lettres de M. Looymans, mon attention a été
spécialement éveillée sur celte communication par quelque chose
de très-plaisant ; passez-moi cette expression dans un aussi grave
débat. L'une des enveloppes que j'avais à ouvrir portait cette
suscriplion : Opinion d'un ingénieur.
J'ouvre l'enveloppe et je
constate que cet ingénieur, M. Lebensschul, est l'auteur d'une partie
du projet qu'il approuve. (On rit.)
Comme la plupart des pièces étaient en anglais, nous les avons
lues, M. Lemaieur et moi, avec le plus grand soin, et nous avons
constaté jusqu'à l'évidence qu'il n'y avait aucun engagement pris.

M. Lemaieur.

C'est parfaitement exact.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre, vous l'entendez,
confirme ce que j'ai l'honneur de vous dire. Voilà pourquoi j'ai pu
répondre avec tant d'assurance à l'interpellation de M. Bisehoffsheim.

M. Lacroix. Je suis opposé au s y s t è m e qui nous est présenté
à cause de la rue nouvelle qui est indiquée par le cours de la
rivière, à cause de la voûte que vous êtes obligés d é t a b l i r audessus de la rivière sur tout son parcours à travers Bruxelles. Je
suis convaincu que l'on ferait les choses autrement si Ton pouvait
se soustraire au maintien de la Senne à l'intérieur de Bruxelles.
Mais je n'ai dit nulle part que, dans le bas de la ville, il n'y e û t pas
d'animation. J'ai dit que l'artère nouvelle n'y amènerait pas un
mouvement plus grand; j'ai dit qu'il ne serait pas plus peuplé
qu'aujourd'hui avec les voies actuelles. Vous croyez que cette
grande artère repond à un besoin. Je pense que la création n'en est
pas urgente, qu'elle n'est commandée par aucune nécessité. C'est
une question d'appréciation. Dans cinq, six ou sept ans, le Conseil
jugera. Il verra si j'ai tort ou raison.
J'ai constaté que, dans la commission des trois pouvoirs, il y avait
des membres hostiles au voùtement de la Senne; et M . l'Echevin
Watteeu le constate après moi. Maintenant quelle était la cause de
leur hostilité? cela ne me regarde pas; je ne suis pas c o m p é t e n t ,
je me suis récusé d'emblée.
La seconde objection que me fait M . Watteeu porte sur un point
plus essentiel. Vous m ê m e , me dit-il, bien que partisan de l'adjudication publique, vous n'avez pas préconisé ce s y s t è m e . Je l a i
préconisé il y a deux ans; je n'y ai pas persisté, afin de ne pas
avoir l'air d'opposer une fin de non-recevoir au projet qui nous est
soumis; afin de ne pas paraître recourir à un moyen détourné
pour repousser la solution que le Collège propose à un p r o b l è m e
d'un haut intérêt public; afin de ne pas jeter les bâtons dans les
roues, comme on dit vulgairement. Telle est la seule raison de
mon silence. Je suis convaincu, aujourd'hui comme il y a deux
ans, que l'adjudication publique est le meilleur s y s t è m e ; mais je
ne voyais pas la nécessité d'insister tant qu'il ne se présentait pas
d'autre soumissionnaire que la Compagnie anglaise. Mais depuis,
un fait s'est produit qui me prouve que l'adjudication publique
vous eût procuré un bénéfice, un gain. Ce fait, c'est le rabais de
1,300,000 francs qui nous est offert par un entrepreneur.
Mais, me répond M . Watteeu, que ferez-vous si un autre entrepreneur vous offre sur ces propositions un nouveau rabais d'une
centaine de mille francs? Qu'est-ce que cela prouve? Que nous
avons eu tort de ne pas recourir à l'adjudication publique ; qu'il
est fâcheux que nous n'ayons pas fait un appel aux entrepreneurs
sur un cahier des charges dressé d'avance; car alors toutes les
soumissions nous seraient arrivées le m ê m e jour, à la m ê m e
heure, et nous aurions pu choisir la moins é l e v é e , sans surprise
pour personne. Tout ce que dit M . Watteeu fait ressortir l'excellence du s y s t è m e .
Enfin, M . Watteeu se demande : Si M . Lacroix était à lui seul
la puissance communale, que déciderait-il ? Je vous garantis une

— 402 ~
chose, c'est que je ne déciderais pas une dépense de 2G millions
si l'on m'offrait la m ê m e chose pour 24,700,000 francs. Je ne
pourrais pas le décider. (Marques d'approbation dans l'auditoire,
aussitôt réprimées par M. le
Président.)

M. Fontainas. Je crois devoir exposer les motifs de mon vote
qui sera favorable au projet du Collège.
Au mois d'octobre je me suis abstenu, et si la loi m'avait permis
d'émettre un vote, j'aurais voté contre la convention, pour deux
raisons. D'abord, à cette époque, la question de la dérivation de la
Senne ne me paraissait pas suffisamment étudiée, et, désirant le
détournement de la rivière, je ne me serais pas prononcé sur une
question aussi importante sans être complètement éclairé. En second
lieu, j'aurais voulu que l'on eût recours à l'adjudication publique,
que je considère avec M. le Bourgmestre, comme le meilleur système
pour une administration.
Depuis cette époque j'ai lu la plupart des brochures qui ont été
publiées sur la question; j'ai suivi les débats auxquels elle a donné
lieu, et spécialement la discussion qui s'est élevée dans les sections
réunies des finances et des travaux publics; et à la suite de cette
étude, je le déclare franchement au Conseil, mon opinion s'est modifiée.
En effet sur la question de la dérivation, il ne m'est pas permis,
à moi qui n'ai pas de connaissances spéciales sur la matière, d'insister en présence de l'opinion si nettement exprimée par la commission des ingénieurs en chef qui, dans deux rapports, s'est prononcée unanimement pour le maintien de le Senne à l'intérieur de
Bruxelles, et a démontré la possibilité de voûter la Senne sans
danger. Les explications qui ont été données aux sections par l'honorable M . Maus ont confirmé cette opinion qu'avait fait naître en
moi le dernier l'apport de la commission. L'étude que j'aurais demandée au mois d'octobre, a été faite par des hommes spéciaux,
dont le talent est connu; je n'ai qu'à m'incliner devant leur avis.
L'honorable M. Lacroix, dans le discours qu'fta prononcé tout
à l'heure, rejette (qu'il me permette de le lui dire) le principal pour
l'accessoire; le principal, c'est-à-dire l'assainissement de la Senne,
la transformation des quartiers malsains de la ville, pour l'accessoire, c'est-à-dire la direction de la rue qui sera ouverte à cent ou
deux cents m è t r e s , plus ou moins, de la rue Neuve et de la rue du
Midi. Pour pouvoir changer la direction de la rue, nous devrions
être maîtres du cours de la Senne ; or, à cet égard, l'opinion des
ingénieurs est connue et ne permet plus le doute.
Reste l'adjudication publique dont je suis partisan en principe.
Mais, comme nous l'a dit M. le Bourgmestre, il y a urgence à voter
le projet. Pouvons-nous retarder encore la solution de la question ?
Depuis six mois aucune offre sérieuse n'a été faite à l'Administration.
Demander l'adjudication publique, ce serait perdre le bénéfice que
nous assure le contrat conclu avec MM. Doulton et Swann, et nous

- 403

—

exposer à ne rien avoir dans l'avenir. Je n'hésite pas à le déclarer, si
dans le laps de temps qui s'est écoulé depuis le premier vote, une
offre sérieuse avait été laite à l'Administration, il e û t été du devoir
du Conseil de l'examiner et de lui donner la préférence. Nous n'aurions point, par là, désavoué le C o l l è g e ; bien au contraire, nous
l'aurions remercié d'avoir provoqué, par sa p r e m i è r e proposition,
une offre moins onéreuse pour la ville. Mais encore une fois, aucune
offre sérieuse ne s'est produite.
M. Looymans, il est vrai , nous présente un rabais de
1,300,000 francs, mais il signe seul la lettre qu'il nous adresse.
Nous ne voyons aucun financier derrière lui, et, après les d é c l a rations si formelles de M . le Bourgmestre, il est évident que l'Administration n'a reçu aucune soumission au rabais, sauf celle de
M. Looymans seul.
Nous nous trouvons donc en présence de la convention conclue
avec les capitalistes anglais, qu'appuie le Collège. M . le Bourgmestre nous a affirmé en section que les bruits qui avaient é t é
répandus sur leur compte ne sont nullement f o n d é s ; il nous a
donné l'assurance que leur Compagnie est honorable et capable de
mener à bonne lin les travaux p r o j e t é s ; nous avons été heureux
de l'apprendre ; les déclarations de M . le Bourgmestre nous ont
tranquillisés. Restait pourtant la question de savoir si la demande
de MM. Doulton et Swann n'était point trop é l e v é e . M . Splingard
l'a résolue n é g a t i v e m e n t ; pour lui, le prix n'est point exagéré, il
nous l'a dit en section, il nous l'a répété tantôt. La déclaration de
M. Splingard, adversaire du projet, n'a pas peu contribué à déterminer mon vote.
Je n'ai pas hésité à vous faire connaître le revirement qui s'est
opéré dans mes idées et à vous donner les raisons qui l'expliquent; ces raisons sont l'intérêt de la ville, le désir, que nous
éprouvons tous, d'apporter le plus tôt possible un r e m è d e à la
situation actuelle, de désinfecter la rivière et de rendre la santé à
la population du bas de la ville.
Ayant fait connaître ma première opinion à plusieurs membres
du Conseil, ainsi qu'au dehors, j'ai cru remplir un devoir de loyauté
en disant franchement ce que je pense aujourd'hui. Je suis convaincu que tout homme impartial agira comme moi et se ralliera
au projet, et que la population ratifiera notre vole. (Applaudissements dans l'auditoire, aussitôt réprimés par M. le
Président.)

M. l'Echevin Watteeu. La question de l'adjudication publique
est trop importante pour que je n'y revienne pas. J'ai interpellé
M. Lacroix. Je lui ai demandé si, résumant en lui tout le pouvoir
du Conseil communal, il oserait tout remettre en question sur les
seules affirmations de M . Looymans. Il me répond qu'il ne d o n - .
fierait pas 20 millions de ce qu'on lui offre pour 24,700,000 francs.
La question n'est pas là. 11 n'est personne qui, de gaieté de c œ u r ,
donne à n'importe quel entrepreneur 1,500,000 francs qu'il pour-

— 404 —
mit économiser, La preuve que l'Administration n'est, pas plus disposée que qui que ce soit à dépenser l'argent inutilement, c'est que
ainsi que vous l'a rappelé M . le Bougmestre, une première négociation a été entamée avec une maison belge et que, lorsque les
offres de la Compagnie anglaise sont arrivées, le Collège qui n'était
pas engagé et qui se trouvait en présence d'une offre plus favorable,
n'a pas hésité un seul instant. Or, vous savez qu'entre les deux
propositions il y avait un écart de cinq millions.
Si le Collège avait persisté à traiter avec la première Compagnie,
il eût commis un acte inqualifiable. Mais il faut voir la situation
actuelle. On vous a expliqué pourquoi il était impossible de rien
faire sans une proposition de capitalistes sérieux. On vous a dit
aussi que l'on n'improvise pas des affaires de ce genre. Le Collège
s'est engagé vis-à-vis la Compagnie anglaise, et le Conseil une première fois a ratifié ses engagements. Si aujourd'hui l'on veut
accueillir des propositions quelles qu'elles soient, le premier devoir
que l'on ait à remplir est de déchirer le contrat conclu avec la
Compagnie anglaise.
O r , je vous demande encore une fois, oserez-vous déchirer le
contrat et remettre tout en question en présence d'une lettre comme
celle de M. Looymans ?
M . R a n w e t . Je demande que l'on veuille bien m'explique? une
situation que je ne comprends pas et qui soulève une question de
droit et de délicatesse.
Si la ville avait fait un plan et un devis pour les soumettre à tous
les entrepreneurs, invités à prendre part à l'adjudication publique,
je comprendrais qu'on nous fît des soumissions au rabais. Mais la
position est bien différente. Nous avons traité avec une société anglaise, dont nous avons pris les plans, et après que nous aurons
consacré de longues séances à l'examen de ces plans et de la combinaison financière qui nous est proposée, après que nous aurons
imposé à nos contribuables d'assez lourds sacrifices, au moment
où nous serons prêts à aller de l'avant, qu'arrivera-t-il? Un beau
jour un particulier, profitant de tous ces travaux, viendra nous dire:
Je me charge de l'entreprise. — Mais êtes-vous l'auteur du plan:'
Vous nous faites des conditions plus favorables, un rabais de
4,500,000 francs, mais en avez-vous le droit? Est-ce que le plan
n'est pas pour son auteur une propriété dont nul ne peut chercher
à l'évincer?
Le lendemain d'ailleurs, un autre particulier nous dira : M. Looymans veut trop gagner. Je ferai la même chose à un million de
moins. Ainsi de suite, et nous n'en finirons pas.
A part cette question de droit et de convenance, il y a nécessité
d'en finir. M . le Bourgmestre nous a dit que nous n'avons pas
de temps à perdre si nous voulons que les Chambres examinent la
question avant de se séparer.
Je n'insisterai pas sur les considérations qu'a fait valoir M. Fon-

m

—

405

-

taina^ On
' obstacle nous arrête encore, c'est M . Looymans.
\]n> quelles garanties pécuniaires nous oll're-t-il? Je vous avoue
' Yn matière de finances je suis un peu de l'école de saint Thomas
Ion rit); je ne crois aux écus que lorsque je les vois sur la table,
vj Looymans ne nous offre aucune garantie qui puisse faire croire
ses propositions soient r é e l l e m e n t s é r i e u s e s . Il n'y a donc pas
jjeud'cu tenir compte.
s c u

M

a u e

M. Cattoir. Mon vote ne pourra être que négatif. Les m ê m e s
raisons qui m'ont empêché d'assister, au mois d'octobre dernier, à
là séance dans laquelle a été discutée et votée la première convention provisoire, m'empêchent également de voter la seconde.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre est dans l'erreur.
Il s'agit aujourd'hui des travaux e x t é r i e u r s , d'une usine de d é c a n tation, qui n'intéressent ni l'honorable membre , ni aucun de ses
parents. 11 faudrait à l'honorable membre un puritanisme bien exagère pour émettre un vote négatif.
Nous pourrons, d'ailleurs, diviser les conclusions de m a n i è r e à
permettre à l'honorable membre de voter le premier paragraphe
et de s'abstenir sur le second.
M. Bischoffsheim. Je crois r é e l l e m e n t , Messieurs, que nous ne
devons pas nous arrêter aux offres de M . Looymans, mais non pas
pour le motif qu'a indiqué l'honorable M . Ranwet. Il ne s'agit pas
ici d'une question de propriété. Il n'en a jamais eu dans cette questions. Le plan de la commission des ingénieurs en chef est ici le principal; celui de M. Suys ne constitue pas un é l é m e n t indispensable
de l'ensemble.
Le vrai motif est celui que nous a donné M . Watteeu en nous
expliquant que nous ne pouvions nous dégager vis-à-vis de la compagnie qu'à la condition de la dégager vis-à-vis de nous, mais non
pas déchirer le contrat et en retenir tous les avantages.
La seule offre d'un rabais de 1,500,000 francs ne saurait nous
déterminer à ajourner indéfiniment la solution de la question. Qui
nous garantit d'ailleurs que M . Looymans pourra entreprendre les
travaux à ces conditions 1 Je ne dis pas qu'il ne soit point s é r i e u x ,
mais il se conduit de façon à nous faire croire qu'il ne l'est pas,
ce qui revient absolument au m ê m e .
Il nous apporte son devis au début de la séance. Pourquoi ne pas
l'apporter ce matin. On aurait du moins eu le temps de l'examiner. .
Il agit comme s'il ne connaissait l'affaire que depuis hier soir ; et
cependant, déjà dans sa lettre du 5 mars, il nous parlait de la m ê m e
compagnie, il nous disait quelle était prête à entreprendre les travaux au rabais. Quand on a quinze jours devant soi, l'on tâche
de s'assurer du consentement écrit de ses associés. Mais voilà bien
plus de quinze jours que M . Looymans s'occupe de cette affaire. D è s
le mois d'octobre, lors du vole de la première convention provisoire,

il nous a annoncé la formation de cette compagnie, cl depuis six
mois il n'a pas eu le temps de s'arranger de façon à nous prouver
que ses offres étaient sérieuses ! Qu'il s'en prenne donc à lui seul
du refus que nous opposons à ses propositions.
— La discussion est close.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le premier paragraphe
du projet de résolution qui vous est soumis par les sections réunies
des travaux publics et des finances. Ce paragraphe est ainsi conçu :
« Le Conseil communal approuve la convenlion provisoire du
9 mars, avec l'article additionnel du 22 mars 18GG, la réalisation
de ce contrat restant subordonnée à l'intervention pécuniaire de la
province et de l'Etat dans les limites du rapport du 17 mars. »
Ce paragraphe est adopté par 27 voix contre 2 (MM. Lacroix et
Splingard).
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le second paragraphe
qui est conçu en ces termes :
«> Le Conseil maintient sa résolution du 28 octobre 186y, en la
subordonnant à l'allocation des subsides indiqués dans le rapport
du Collège en date du 17 mars 1866. »
Ce paragraphe est adopté par 21 voix contre 2 (MM. Lacroix et
Splingard); cinq membres : MM. Cattoir, Jacobs, Veldekens, Tielemans et Fontainas, s'étant abstenus par des motifs tirés de la loi
communale.
La séance est levée à cinq heures et demie.

Imp. Kols-WittoucU.

— 407 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

NUMÉRO 8.

M A R D I 27

CONSEIL

MARS.

COMMUNAL.

Séance du 27 mars 1866.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Continuation de la disoussion relative

à la réforme électorale.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, DeVadder,
Goffart, Funck, Eehevins; Ranvvet,Cattoir, Bischoffsheim, Jncobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Masicns, Tielemans,
Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leolercq,
Fontainas,Godefroy, De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers,
etLacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé. .
M. le Bourgmestre donne lecture de la lettre suivante de
M. le ministre de la guerre :
« Bruxelles, le 21 mars 1866.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je m'empresse de vous faire connaître qu'aucune quantité j l e

— 408 —
poudre n'a clé introduite, récemment, dans le magasin d'artillerie
établi dans l'ancien bâtiment de l'entrepôt à Bruxelles, et que je
n'ai donné aucun ordre pour en faire transporter dans ce local.
» Veuillez agréer, etc. »

M. Tielemans. Cette lettre répond, si je ne me trompe, à des
plaintes qui nous ont été adressées.
M. le Bourgmestre. Dans une de nos précédentes séances,
par l'honorable M. Veldekens.
M. Veldekens. Elle rectifie un fait que j'avais lu dans un
journal et sur lequel j'avais demandé des explications au Collège.
— La lettre de M. le Ministre de la guerre est prise pour notification.

M. le Bourgmestre. Je viens de recevoir, il n'y a qu'un instant, de nouvelles lettres de M. Looymans :
or Bruxelles, le 27 mars 18GG.
» A Messieurs les Membres du Conseil communal de Bruxelles.
» Messieurs,
» J'ai l'honneur de vous soumettre copie de la lettre que j'ai
adressée à Monsieur le Bourgmestre, en date de ce jour.
» En présence des faits qu'elle relate, j'ose espérer que vous ne*
me rendrez plus responsable de l'oubli qu'a commis Monsieur le
Bourgmestre, en ne vous exposant point les circonstances et les
pièces qui vous auraient d o n n é , Messieurs, la conviction du
caractère très-sérieux qu'ont présenté mes offres à l'Administration
communale. J'appelle surtout votre bienveillante attention sur la
circonstance que Monsieur le Eourgmestre, par sa lettre du 2
février dernier, m'a catégoriquement refusé de faire le dépôt du
cautionnement de 1,250,000 francs.
)) A vous seuls, Messieurs, il appartient de décider s'il y a lieu
de revenir sur votre vote du 24 courant, rendu sur un insuffisant
exposé des faits, et de me rendre ainsi la justice qui m'était due, en
sauvegardant surtout l'intérêt des contribuables.
« Veuillez, Messieurs, agréer, etc. »

— 409 —
Voici maintenant la lettre que M . Looymans a adressée au
Bourgmestre :
« Bruxelles, le 27 mars 1863.
» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles.
» Monsieur le Bourgmestre,
n Le vote que le Conseil communal vient d'émettre dans sa
séance du 24 mars est le résultat d'allégations que je ne puis attribuer qu'à un défaut de mémoire.
» La conviction du Conseil a été la conséquence nécessaire de
cette déplorable erreur. 11 est de mon honneur, et de celui de mes
commettants, de rétablir les faits sous leur véritable jour.
» Vous avez affirmé, Monsieur le Bourgmestre, que ma soumission d'entreprise des travaux de la Senne n'était accompagnée
d'aucun document attestant que les offres que je faisais, d'un
rabais de 1,300,000 francs, étaient appuyées par des garanties
sérieuses.
]• Comment donc avez-vous pu oublier, Monsieur le Bourgmestre, nos entrevues réitérées, les communications officielles que
je vous ai faites et, surtout, ma lettre chargée, en date du 31 janvier, vous présentant le dépôt du cautionnement de 1,250,000 fr.?
» Par vos réponses impérativement négatives, vous m'avez
refusé, Monsieur le Bourgmestre, d'entrer en concurrence, malgré
les engagements écrits de mes commettants dont la haute solvabilité est reconnue en Belgique comme à Londres.
» Leurs noms, ne deviez-vous pas les connaître, Monsieur le
Bourgmestre, alors que vous possédiez leurs signatures depuis
tel2 janvier dernier?
» Et cependant, vous avez déclaré que personne ne s'était plus
présenté pour soumissionner cette entreprise.
» En agissant ainsi, n'avez-vous pas, sous l'empire d'idées fatalement préconçues, cherché à écarter toute concurrence, et toutes
propositions que d'autres, aussi bien que moi, vous avaient déjà
faites?
» Ce qui semblerait confirmer encore davantage cette opinion
que vous n'aimiez pas l'adjudication publique, à laquelle je vous
avais convié, c'est votre seconde affirmation formelle dans la même
séance, prétendant que les travaux de la ville d'Anvers n'avaient
pas non plus subi l'appel à la libre concurrence.
» Des documents officiels et publics établissent à toute évidence
qu'ici encore vous YOUS êtes malheureusement trompé.
» Pour vous en convaincre, i l vous suffira de lire les journaux
belges et étrangers, et les affiches publiques dans lesquelles cette

administration annonçait qu'elle recevrait les soumissions pour
l'entreprise de ces vastes travaux.
» Je tiens à votre disposition les journaux et les affiches, ainsi
que le cahier des charges, confirmant ce que j'avance.
» Contrairement à ce qui s'est fait actuellement à Bruxelles, il a
été ouvert par la m ê m e ville un concours public et à date déterm i n é e , pour la production des plans, lequel concours a été suivi
d un examen de tous les projets.
» J'ai relevé principalement, Monsieur le Bourgmestre, ces
deux inexactitudes capitales : car ce sont elles, me semble-t-il,
qui ont d é t e r m i n é , dans le sein du Conseil, une conviction nuisible
aux intérêts de la commune.
» Elles sont, en outre, en opposition avec l'esprit de nos institutions, qui consacrent le concours public et la mise en adjudication de tous travaux.
» Je nie réserve donc, Monsieur le Bourgmestre, de faire valoir
mes droits et de poursuivre ma demande auprès d'autres autorités,
que je m'aflends à trouver assez soucieuses des intérêts des contribuables, pour pouvoir en espérer toute justice.
» A g r é e z , Monsieur le Bourgmestre, etc. »
Et M . Looymans annexe à la lettre qu'il adresse au Conseil un
i m p r i m é dont vous avez sans doute connaissance et qui contient
toutes les lettres é c h a n g é e s entre M . Looymans et moi, et une
traduction de sa lettre du M janvier 1866 au Bourgmestre. C'est
p r é c i s é m e n t celte lettre du 11 janvier à laquelle je faisais allusion,
lorsque j'en appelais aux souvenirs de l'honorable M Lemaieur.
De cette pièce, qui est, assez longue et que je ne vous lirai pas, il
résulte que j'avais raison lorsque j'affirmais que les offres de
M . Looymans n'étaient pas des engagements.
M . Lemaieur. J'ajouterai que j'ai reçu la visite de 31. Looymans et que j'ai causé avec lui de toute cette affaire. Je lui ai dem a n d é à quel prix il se chargerait de l'entreprise des travaux de la
Senne: et M . Looymans m'a répondu : « Ceci est mon secret. C'est
ma boîte de Pandore, et je ne l'ouvrirai qu'en temps voulu » . Mais
il ne m'a d o n n é aucune idée d'une somme quelconque.

M. le Bourgmestre. Dans sa lettre du 11 janvier, M. Looymans me parle « d'un prix à forfait qui vous sera soumis », me
(iit-ii; mais ce prix, il ne me le soumet pas. i l n'y a donc pas de
soumission.
Vous vous rappelez que M . Looymans citait, parmi ses cointér e s s é s , plusieurs capitalistes anglais parmi eux le nom de sir
Cusack Roney, administrateur du London-Chatam and Dover
railvvay et président du Conseil du chemin de fer d'Anvers à Douai,
ligure en tète de la liste.

Or M. Swann, un des concessionnaires des travaux de îa
Senne, m'a prié de vous communiquer les deux pièces suivantes :
d'abord une copie certifiée d'un télégramme qu'il a adressé au
secrétaire du chemin de fer dont sir Cusack Roney est administrateur :
« ADRESSE :

» Manager London Chatham Dover railway Victoria ,
London.
e TEXTE E T SIGNATURE :

n Telegraph immediately sir Cusack did he appoint Antodicola
and Looymans his agents to negociate business here. Telegraph
reply to Swann , rue Joseph II, numéro un, Bruxelles. Most
important to sir Cusack if his name improperly used.
»

S W A N N . >>

Ainsi que vous le comprenez, Messieurs, cela signifie : « Télégraphiez immédiatement à sir Cusack : A - l - i l accrédité Antodicola
et Looymans, comme ses agents, pour négocier une affaire ici?
Télégraphiez la réponse à Swann, rue Josepii I I , n° 1, à Bruxelles.
Il est très-important pour sir Cusack de savoir si l'on n'abuse pas
de son nom. »
Voici le texte anglais de la réponse de sir Cusack :
« io Langham Place, London, W .
» March 20 1866.
i Monsieur Swann, n° 1, rue Joseph II, Bruxelles.
» My dear Sir,
» On mv return home yesterday afternoon, I found your telegram to the manager of the London, Chatham and Dover railway,
dated the 16 inst.
» Its contents surprize me very much for although I know
M'Looymans of Brussels(sic), and am well acquainted xvith his
plan for the purification and diversion of the river Sennes (see),
he has no authority or right to negociate business in my name
and he is not an agent of mine.
" As to the other party mentioned by you, I never saw him but
once and that was about three weeks ago by accident with
Lebens, M Looymans, partner and I did not even know his
name until S a t u r d a y last when M Looymans told it to me.
th

r

1

— 412 —
» I shall feel much obliged if you will let. me know by return
of post in what way my name is improperly used in order that
I may take the necessary steps and set myself right and believe me
» Yours very faithfully
»

CUSACK. P . RONEY. »

Cette lettre peut se traduire ainsi :
» Mon cher Monsieur,
» A mon retour chez moi, hier a p r è s - m i d i , j'ai trouvé votre
télégramme au directeur du chemin de fer de Londres, Chatham
et Douvres, daté du 16 courant.
» Son contenu m'a beaucoup é t o n n é ; car, bien que je connaisse
M . Looymans, de Bruxelles, ainsi que son plan pour l'assainissement et la dérivation de la Senne, il n'a aucune autorité ni aucun
droit de négocier des affaires en mon nom et il n'est point mon
agent.
» Quant à l'autre personne mentionnée par vous, je ne l'ai vue
qu'une seule fois, il y a environ trois semaines, avec M. Lebens,
l'associé de M . Looymans, et je n'ai môme connu son nom que
samedi passé, quand M. Looymans me l'a dit.
» Je vous serais fort obligé si vous m'informiez, par retour du
courrier, en quel sens mon nom a été indûment e m p l o y é , afin
que je prenne les mesures nécessaires pour me mettre en règle.
» Croyez-moi bien votre très-dévoué
CiSAGK. P . RONEY. »

Ces pièces sont propres, je pense, à vous éclairer sur le caractère des propositions qui nous ont été adressées d'une manière si
insolite dans la séance dernière.
— Le Conseil passe à l'ordre du jour.

La discussion est reprise sur les conclusions du rapport re'atif
à la réforme électorale (1).

M. Cattoir.

Comme le disait M . Bischofl'sheim dans notre

(1) Voyez suprà, p. 222, le rapport, et pp. 312 et suiv., le commencement de
la discussion.

— iI3 —
séance du 19 du courant, c'est avec la plus grande circonspection
que nous devons nous occuper de questions de politique générale
qui, d'après moi, sont plus naturellement de la c o m p é t e n c e des
Chambres législatives.
Je dirai néanmoins que j admets que la capacité constatée peut
suffire pour donner le droit de suffrage, mais je ne suis pas d'avis
qu'elle doit servir de base unique.
Si la loi ne devait être appliquée que dans les centres de population où tout le monde est à m ê m e d'acquérir la capacité, il n'y
aurait pas d'inconvénient à en l'aire la base unique du droit de
suffrage. Mais la loi devant être exécutée dans beaucoup de localités où les moyens d'acquérir cette capacité sont encore insuffisants, il serait injuste d'en faire une base UNIQUE. La simple connaissance de la lecture et de l'écriture ne semble du reste pas
constituer une capacité suffisante.
M. Tielemans. Avant d'entrer dans la discussion des différcntes propositions qui nous sont soumises, permettez-moi,
Messieurs, de résumer la situation.
Nous sommes tous d'accord que l'exercice des droits politiques,
et spécialement du droit électoral, exige des garanties. Ces droits
en effet sont d'une nature particulière. L'individu ne les possède
pas par lui même et pour lui m ê m e ; il les possède par la société
et pour la société. Il ne les exerce pas dans un intérêt personnel
et privé, mais dans l'intérêt de tous, dans un intérêt public. Ainsi,
tout citoyen qui concourt à l'élection des représentants, des conseillers provinciaux et communaux, est véritablement un mandataire de la société. La société peut donc à juste titre exi;er de ceux
(pii exercent ce droit politique certaines garanties. On en exige
dans tous les systèmes, depuis celui du suffrage universel jusqu'à
celui du cens électoral le plus é l e v é ; on en exige dans toutes les
législations connues. Toute la question se réduit donc à savoir
quelles sont les garanties les meilleures.
Les uns disent qu'il suffit de trois conditions : la qualité de Belge,
l'âge de 21 ans et le domicile. Ce sont les partisans de ce qu'on
appelle le suffrage universel, qualification bien impropre, puisque,
grâce aux trois conditions que je viens d'indiquer, ils excluent du
droit de suffrage les trois quarts de la société.
D'autres disent : C'est la capacité qui doit former la base unique
(b; droit électoral. Suivant eux, le droit de suffrage doit être réservé
exclusivement aux personnes qui ont la capacité voulue pour se
rendre compte du choix qu'elles font, par la raison que celles-là
seules peuvent agir librement et sciemment. Mais les partisans cie
cette idée n'exigent pour toute capacité que la connaissance de la
lecture et de l'écriture Ce sont les partisans de l'instruction obligatoire, et leur thèse a du moins cet avantage, qu'elle tend, par une
sorte de récompense politique, à diminuer le nombre des ignorants;

—

414 —

mais comme ils se flattent d'arriver un jour à la suppression complote de l'ignorance, leur s y s t è m e n'est qu'un acheminement à celui
du Suffrage universel.
D'autres encore disent : la base du droit de suffrage est le
paiement d'un cens électoral. Il faut, d'après eux, que l'électeur
p o s s è d e dans la société une certaine somme d'intérêts qui réponde
de lui. Cette somme d'intérêts peut varier avec les temps et les
lieux; mais il faudra toujours et partout que l'électeur inspire à la
société une confiance proportionnée à l'importance de son mandat,
et la vraie mesure de cette confiance, c'est l'impôt qu'il paie. Payer
l'impôt ou le cens électoral, c'est p o s s é d e r une propriété foncière,
exercer une profession industrielle, commerciale ou scientifique;
c'est avoir des ressources personnelles qui vous attachent au pays,
à ses institutions et à ses lois.
Enfin d'autres disent : la meilleure garantie à exiger de l'électeur
est tout à la fois la capacité et le cens électoral. Suivant eux, le
temps n'est pas venu et ne viendra jamais de supprimer complètement !e cens électoral. On peut le réduire à un taux peu élevé et
uniforme pour tout le pays, mais à la condition de compenser cette
r é d a c t i o n par la capacité, c'est-à-dire par un degré d'instruction
plus ou moins é t e n d u e .
V o i l à , Messieurs, les différents systèmes qui se présentent à votre
examen. Sur tous ces s y s t è m e s , la conmission a été divisée, et cette
division a inspiré à M . Bischoffsheim une motion d'ordre qui tend
à ce que le Conseil ne s'occupe que d'un seul point, à savoir, le
second paragraphe de la proposition de M M . Lacroix et Fontainas,
celui qui demande à faire entrer dans la formation du cens électoral, les centimes additionnels et autres impôts directs perçus par
les provinces et les communes.
Je ne puis me rallier à la motion de l'honorable M . Bischoffsheim.
Elle est cependant fondée, je le reconnais, sur des considérations
très-sages que j'appuierais dans toute autre circonstance, mais auxquelles je ne souscris pas cette fois, parce que, m ê m e en réduisant
les débats du Conseil à ce point unique de la proposition, il serait
encore impossible de r é u n i r l'unanimité.
Pour ma part, je ne puis admettre que les centimes additionnels
el les autres impôts payés à la commune et à la province comptent
pour la formation du cens électoral. Dans la discussion qui s'est
é l e v é e à cet égard au sein de la commission, j'ai été sur le point de
c é d e r ; et, à cette occasion, je dois rendre justice aux efforts qu'a
faits le président de la commission, notre honorable Bourgmestre,
pour amener, sur cette question comme sur toutes les autres, une
unanimité qui e û t d o n n é à notre opinion une certaine importance
vis-à-vis de la législature. Tous ses efforts ont échoué devant une
résistance qu'il a été impossible de vaincre : l'honorable M . Lacroix
n'a voulu faire aucune concession; il en est résulté que les concessions faites par d'autres membres ont été retirées. J'exprime à cet

égard le regret le plus sincère, parce que je suis convaincu, comme
\;. Bisehoffsheim, que lorsque le Conseil communal adresse une
pétition aux Chambres ou appuie une pétition qui leur est adressée
n;»r d'autres, il importe que la valeur de son opinion ne soit pas
compromise par des divisions, et que l'effet moral de son intervention ne soif pas perdu auprès de l'autorité supérieure à laquelle on
s'adresse.
Nous sommes donc obligés d'examiner une à une toutes les propositions qui font l'objet du rapport.
La première est celle dont je viens de parler et qui consiste à
demander que les centimes additionnels et tous les impôts directs
payés à la commune et à la province comptent pour la formation
du cens électoral, m ê m e quand il s'agit des élections aux Chambres législatives. Je ne puis m'y rallier pour les raisons que
voici :
A mon avis, pour toute loi é l e c t o r a l e , deux conditions sont
essentielles : la sincérité et la fixité des bases. Or, avec la proposition que je discute en ce moment, il n'y aurait plus ni sincérité,
ni fixité.
En effet,-il y a deux sortes de centimes additionnels : les uns,
décrétés par la loi et obligatoires pour toutes les localités ; les autres,
facultatifs et votés, soit par les conseils communaux, soit par le.°
conseils provinciaux. Je ne fais aucune difficulté d'admettre les
centimes additionnels décrétés par la loi, parce qu'avec ces cen
tunes les conditions restent les m ê m e s pour-toutes les communes,
pour ions les électeurs. Mais pour les centimes additionnels votés
par les communes ou tes provinces, et, en général, pour tous les
impôts directs votés par ces administrations, ils présentent un arbitraire qui me fait reculer d vaut la proposition. C'est un moyen
pour les administrations communales et provinciales de faire ou de
supprimer à volonté des électeurs. 11 m'est impossible d'admettre
une proposition qui peut avoir de pareilles c o n s é q u e n c e s .
Vous savez que, dans la plupart des communes rurales, les
impôts directs consistent en capitulions ou répartitions personnelles. Le Conseil communal détermine la somme dont il a besoin
pour telle ou telle dépense et la répartit directement, entre les habitants de la commune. Or, si celle répartition peut amener de nouveaux électeurs qui ne soient pas favorables à l'administration
actuelle de la commune, on ne votera jws la d é p e n s e , et, dans le
cas contraire, on ia votera. De m ê m e , si, en supprimant une d é pense, et par conséquent une répartition personnelle, on peut se
débarrasser de quelques électeurs hostiles, on ne s'en fera pas faute
au besoin.
Dans tous les cas, ce moyen d'augmenter le nombre des électeurs
est tout à fait inutile pour ce qui concerne les communes et les
provinces, parce que, pour obtenir le même résultat, il Fiiffil de
réduire le taux actuel du cens électoral de telle façon qu'il n'y ait

plus aucun intérêt à compter les centimes additionnels et les autres
impôts directs communaux ou provinciaux.
Je passe à la deuxième proposition, c'est-à-dire au suffrage
universel. Je sais que ni M . Lacroix ni M . Fontainas ne sont partisans de ce s y s t è m e ; mais comme on a renvoyé à la commission la
pétition des ouvriers de Bruxelles, il a bien fallu voter sur ce
point. Voici en quels termes le manifeste des ouvriers s'exprime
à cet égard :
« Nous ne croyons pas que les électeurs censitaires puissent
nous représenter; l'événement ne l'a-t-il pas démontré? La
bourgeoisie seule ne peut pas comprendre ce qu'il faut à l'ouvrier.
Nous voulons avoir le droit de nommer nos représentants.
Nous ne voulons plus être en tutelle! Les électeurs bourgeois
pensent surtout aux intérêts de la bourgeoisie; c'est une loi
de la nature humaine qu'on ne peut changer. Nous voulons
des électeurs ouvriers pour que l'on pense à nous Celte égalité
dans le droit de suffrage amènera seule un juste partage des
fruits que peut donner la pratique sincère et démocratique de nos
institutions.
f) Nous demandons le suffrage universel; nous n'hésitons pas
à dire qu'à nos yeux il serait le souverain remède, alors qu'il
fonctionnerait, non pas comme en France, sous la pression du
pouvoir, avec la presse muette, le droit d'association condamné,
la libre parole défendue, mais avec une presse indépendante, un
gouvernement neutre et des meetings libres. »
La commission a admis le suffrage universel en principe, et cela
par sept voix contre une. Je lis à ce sujet dans son rapport :
« En principe, le droit de suffrage est inhérent à l'individu parcela seul qu'il existe en société. C'est ce que notre Constitution a
reconnu en déclarant que tous les pouvoirs émanent de la nation
et non d'une partie de la nation. L'opinion qui consiste à soutenir
que les droits politiques dérivent de l'Etat, lequel reste le maître
d'en régler les conditions, est inconciliable avec les principes de
la politique moderne.
» Elle ne tend à rien moins qu'à la division des citoyens en deux
classes, les uns nés pour commander, les autres nés pour obéir;
à l'anéantissement d'une des plus belles conquêtes de l'esprit moderne, l'affranchissement politique des peuples, à l'oppression de
la majorité par quelques-uns, en un mot à l'asservissement de la
plus grande partie de la nation.
» On ne saurait méconnaître à qui que ce soit le droit de participer à l'élection des dépositaires du pouvoir. »
Celte doctrine, je n'ai pas à l'examiner, car je ne fais pas ici de
la théorie. Cependant, comme on a invoqué l'opinion de Montesquieu, de Stuart-Mill, de Tocqueville et d'autres encore, je vous
demande la permission de citer un autre écrivain, qui me semble
avoir embrassé la question d'une manière plus complète :

— 417 —
« En théorie, d i l - i l , tous les membres d'une nation indistinctement devraient être électeurs et é l i g i b l e s , du moment qu'ils ont
atteint l'âge où l'homme est capable de diriger ses propres affaires :
la raison, quand elle s'abstrait de toutes circonstances, ne conçoit
pas de représentation v é r i t a b l e m e n t sociale sans le concours de
tous les membres qui composent la société. E t en effet, l'égalité
est détruite là où quelques-uns ont des droits que n'ont pas tous
les autres; la nation est m u t i l é e , quand elle se fractionne on
citovens qui peuvent tout dans le gou\ornement d u pays, et en
prolétaires qui ne peuvent r i e n ; la loi entin est i n c o m p l è t e et fausse
si elle n'est pas l'expression de la volonté universelle. Mais celte
vue de la raison, si grande, si g é n é r e u s e qu'elle soit, est i n c o m plète elle-même, parce qu'elle île p é n è t r e pas au fond des choses,
parce qu'elle est purement t h é o r i q u e .
D L'individu ne peut ê t r e c o n s i d é r é abstractiveinent; une nation
ne peut l'être davantage : l'un et l'autre sont des r é a l i t é s . P o u r
s'abstraire, i l faut monter plus haut : l ' h u m a n i t é seule, l ' h u m a n i t é
telle que Dieu l'a c o n ç u e dans les plans de son é t e r n e l l e sagesse,
peut être l'objet de nos abstractions. O r , à ce point de vue, que
trouvons-nous? L'esprit q u i domine la m a t i è r e , l'intelligence q u i
dirige la force, l'unité qui régit le nombre : le nombre, la force,
la matière sont partout des é l é m e n t s s u b o r d o n n é s , quoique essentiels dans la nature.
» Que si de celte hauteur on descend aux i n d i v i d u a l i t é s , trois
faits évidemment providentiels nous frappent : le p r e m i e r , c'est
que chaque homme naît faible, imbécile et ignorant, q u ' i l parvient
ensuite à un certain d e g r é de force, d'intelligence et de m o r a l i t é
qui varie avec les circonstances; qu'enfin i l d é c r o î t et m e u r t ; le
deuxième, c'est que les nations parcourent les m ê m e s phases que
l'individu ; et le t r o i s i è m e , c'est que l ' h u m a n i t é , faible aussi, i m b é cile et ignorante à son origine, arrive de m ê m e à un certain d e g r é
(de force, d'intelligence et de m o r a l i t é , mais q u ' à la différence des
individus et des nations q u i d é c r o i s s e n t c l meurent, elle se fortifie,
s'éclaire et s'améliore sans cesse. L a force, principe de toute action;
l'intelligence, principe de tout p r o g r è s , et la m o r a l i t é , principe de
toute conservation, se p e r p é t u e n t donc dans l ' h u m a n i t é , et y forment les seuls é l é m e n t s q u i puissent servir à la conduite des
hommes.
» .Mais y sont-elles le partage de tous indistinctement e l de c h a cun au m ê m e degré? N o n . L a civilisation serait a r r ê t é e s ' i l en était
ainsi, car elie a sa source dans l'inégalité m ê m e des individus et des
nations. Comment admettre dès lors que tout individu, pris au hasard
dans une société d'hommes, puisse ê t r e é l e c t e u r et éligible, législateur direct ou indirect de ses semblables? Ce privilège ne doit appartenir qu'aux hommes d ' é l i t e , à ceux q u i p o s s è d e n t , à un plus haut
degré que les autres, la force, l'intelligence et la m o r a l i t é (1). »
(\) Répertoire de l'administration

et du droit administratif,

t. V i l , p. 1 a J.
Jv

— 418 —
Ce passage est plus complet, je pense, et pénètre plus au fond
des choses que ceux que l'on a cités de Montesquieu, Tocqueville et
outres : à côté de la théorie qui crée des systèmes, i l place la réa1 lé qui est l'œuvre de la nature.
Quoi qu'il en soit de la question théorique, la commission, à
l ' u n a n i m i t é , a rejeté en fait le suffrage universel,qu'elle avait admis
en principe. Est-ce l'effet des circonstances qui a déterminé son
vote. Je l'ignore; mais je crois que ce vote sera celui du Conseil
communal tout entier.
L a troisième proposition est relative à la suppression du cens
électoral.
Je l'ai déjà dit, nous sommes tous d'accord sur la nécessité de
certaines garanties, et nous avons tous le désir de trouver les meilleures. En ce qui concerne l'âge, le sexe, la natio alité et le domicile, aucun doute ne s'élève dans l'esprit de personne; nous sommes
unanimes peur vouloir ces quatre conditions. Mais nous sommes
également unanimes pour dire qu'elles ne suffisent pas. Les uns
proposent, en outre, le cens électoral; les autres, un certain degré
d'instruction. A mon avis, toutes deux sont bonnes, et je pense
qu'on pourrait les combiner de telle sorte que, si d'une part on
réduisait le cens électoral de manière à le rendre accessible à l'ouvrier, el que de l'autre on ajoutât au cens la nécessité de savoir lire
el é c r i r e , on arriverait à un système qui réunirait des conditions
sérieuses de succès. Mais la majorité a repoussé celte combinaison;
j ' a i donc à examiner si le cens électoral peut être utilement supprimé.
Jusqu'ici, l'on n'est pas d'accord sur la signification du cens électoral.
Dans une première brochure publiée le 8 juin 1864, on soutenait que le cens électoral n'a été introduit dans la législation que
comme une présomption
de capacité. On lit dans cette brochure :
« Plusieurs orateurs de la gauche, entre autres M M . Bara,
Hymans et Frère-Or ban, pour donner, en paroles du moins, des
gages à la cause du p r o g r è s , se sont p r é t e n d u s , eux aussi, partisans de l'abaissement successif du cens électoral, mais en y mettant
peur condition d'éclairer préalablement les populations, afin
qu'elles puissent faire un usage utile de leurs droits civiques.
a Nous voulons, a dit M . le ministre des finances, des électeurs
» et non pas des serviteurs. »
* Soit ! . . . C'est là, en effet, la ligne profonde de démarcation qui
sépare les libéraux des catholiques.
" A ceux-ci il ne faut que des serviteurs, des instruments
aveugles^ muets et passifs, des machines â voler.
» Mais des électeurs, on peut en créer à l'instant, et beaucoup...
La matière est p r ê t e . . . Puisque le cens n'est qu'une présomption
de capacité, pourquoi ne pas ouvrir franchement les yeux et con-

—

419

—

fércr le droit de suffrage aux capacités
qu'elles ne paieraient pas le cens? »

constatées,

alors m ê m e

S'il était vrai que le cens électoral n'est qu'une p r é s o m p t i o n de
capacité, il n'y aurait aucun motif pour ne pas admettre les capables constatées à l'exercice du droit de suffrage, parce que la
capacité réelle est é v i d e m m e n t p r é f é r a b l e à une p r é s o m p t i o n de
capacité. Aussi MM. Lacroix et Fontainas ont-ils tiré un grand parti
de cette définition.
Mais pour moi, le cens électoral n'a jamais eu la signification
qu'on lui p r è l e , et, pour en fixer le v é r i t a b l e sens, je vous rappellerai ce qui a é t é dit au Congrès national sur l'article 47 de la
Constitution.
L'art. 47, qui exige de r é l e c t e u r le paiement d'un cens variable
cuire 20 et ¡ 0 0 florins, était originairement c o n ç u en ces termes :
« La Chambre des r e p r é s e n t a n t s se compose des d é p u t é s é l u s
directement parles citoyens. »
Et le rapport de la section centrale justifiait cette rédaction en
ces termes :
« Le projet consacre l'élection directe. Il laisse à la loi le soin
de régler les é l e c t i o n s et le nombre des d é p u t é s . Un a p e n s é que
ces objets pouvaient être susceptibles de variation. »
Ainsi, Messieurs, dans la p r e m i è r e rédaction rien n'excluait le
suffrage universel; tout était laissé à l'appréciation de la législature, Mais lorsque l'article fut mis en discussion, M . Defacqz, avec
une prévoyance qui l'honore, devina que si on laissait à la loi le
soin de régler les é l e c t i o n s , comme le proposait la section centrale,
il pourrait arriver que telle ou telle l é g i s l a t u r e , d é l i b é r a n t sous la
pression m o m e n t a n é e de circonstances plus ou moins graves, changeât l'esprit de la Constitution et s u b s t i t u â t à l'édifice que le Congrès national avait voulu é r i g e r , un édifice tout différent. 11 a donc
proposé d'ajouter à l'article 47 les mots : payant le cens déterminé
par la loi électorale,
lequel ne pourra excéder 100 florins
d'impôt
direct, ni être au-dessous de 20 florins. Et voici maintenant comment il développa sa proposition :
»
»
»
»
»
•>
»
»
»
»
»

« Messieurs, d'après l'article de la section centrale, la Chambre
se compose des d é p u t é s é l u s directement par les citoyens. En consacrant l'élection directe, on est revenu au bon s y s t è m e , à celui
qui seul peut donner à la nation de vrais r e p r é s e n t a n t s , et on
a proscrit à jamais le s y s t è m e d'élection à ricochets a d o p t é par
l'ancien gouvernement. La nation élira donc directement ses
représentants. Cependant la nation ne peut pas concourir directement et en entier à l'élection, car, quelque beau, quelque s é duisarit que fût le spectacle d'un peuple concourant tout entier
à l'élection de ses mandataires, nous savons malheureusement
que cela est impossible. C'est là cependant que nous conduit
l'article du projet. Tous les citoyens, sans distinction aucune,

\

— m —
»
»
»
»
»
»
»
y
»
»
»
»

sont appelés à remplir les fonctions d'électeur, et il ne s'en
réfère pas même à la loi électorale du soin de fixer une des conditions les plus essentielles. Le cens est, à mon avis, la condition
qu'il faut placer en première ligne pour être électeur. Je pensa
aussi qu'à raison de l'impôt tance de cette condition, il ne faut
pas le laisser à l'arbitraire d'une loi mobile et changeante; il ne
faut pas que les législateurs qui nous succéderont puissent en
disposera leur gré et peut-être selon les caprices du pouvoir.
C'est pour cela (pie je veu\ que le cens soit fixé dans la Constilution. J'ai établi par mon amendement un maximum et un
minimum pour (pie la loi électorale ait la latitude nécessaire, afin
de fixer le cens d'après les localités. »

A peine cet amendement était-il déposé, que la nécessité d'inscrire le principe du cens dans la Constitution et d'en fixer les
limites, parut évidente. Tous les membres du Congrès adhérèrent
à l'idée de M . Defaeqz. Voici quelques passages (pie j'extrais des
discours prononcés à celle occasion. Ils donnent, comme vous lallez voir, au cens électoral une tout autre signification que celle
dont j'ai parlé tout à l'heure :
M Ce poinl est grave, disait M. Forgeur, car, si vous n'avez pas
dans la Constitution une disposition qui fixe le cens électoral,
comme c'est là-dessus que repose tout l'édifice constitutionnel,
il se pourrait que les législatures à venir, en la modifiant, renversassent tout votre ouvrage.
» Je conviens avec M . Forgeur, disait un autre membre,
M. Destouvejles, que tout repose sur le cens électoral, c'est pour
cela précisément qu'il importe que cette base soit posée dans la
Constitution, pour que les législatures à venir courbent la tête devant celte disposition, et ne se permettent pas d'y porter la main. »
M . l'abbé de Foere partagea cet avis; mais, ajouta-t-il, « je
voudrais un peu plus de latitude dans la fixation du maximum et
du minimum. Les hommes qui exercent des professions scientifiques devraient être admis aux élections avec un cens moindre,
et je voudrais que l'amendement contint une disposition à cet
égard. »
M . Forgeur lui répondit :
« La proposition de M . de Foere, qui voudrait un cens moindre
pour les professions scientifiques, me semble inadmissible; ce
serait établir en leur faveur un privilège, et il ne faut de privilège
pour personne dans un gouvernement libre. La meilleure des
garanties à demander aux électeurs, c'est le paiement d'un cens
qui représente une fortune, une position sociale, afin qu'ils soient
intéressés au bien-être et à la prospérité de la société. Que si vous
admettez un privilège en faveur des professions libérales, vous
verrez bientôt les tailleurs, les cordonniers, tous les corps de
métiers venir vous demander la même faveur et dire qu'eux
aussi sont intéressés au bon ordre et à la prospérité de l'Etat,

N'entrons pas dans la route des p r i v i l è g e s , car on ne sait plus o ù
l'on s'arrête lorsqu'une Ibis on y est entré >».
Enfin M. Le Hon appuya l'amendement de M . Defaccjz et combattit celui de M . de Foere.
» Si le cens n'est pas fixé par la Constitution, disait-il, on
pourra dans les législatures suivantes, non modifier nos institutions, mais en changer l'esprit. Ainsi vous laisseriez à la loi future
le droit d'altérer des institutions que tous vos efforts tendent
aujourd'hui à asseoir sur des bases durables.
» Quanta l'amendement de M . de Foere, je le déclare inadmissible; la source de tous les pouvoirs réside dans les élections. Or,
à qui appartient-il de les constituer : à ceux qui sont intéressés à leur
maintien, au bon ordre, à la prospérité et à la tranquilité de l'Etat.
Personne n'est aussi intéressé à tout cela que celui qui possède une
fortune quelconque et un cens qui la représente. Le savant...
appartient à toutes les nations ; s'il ne paie pas vingt florins
d'impôt, s'il ne prend pas racine dans le sol, j'en conclurai qu'il
n'est pas plus intéressé au bon ordre et à la paix en Belgique qu'il
ne l'est en tout autre pays... C'est la propriété qui est le fondement
du cens, c'est le paiement du cens qui intéresse à la prospérité
publique; il faut donc payer ce cens pour exercer le droit le plus
précieux du citoyen. »
Vous savez le reste : l'amendement de M . Defacqz fut adopté
à l'unanimité, et celui de M . de Foere n'eut pas m ê m e les honneurs
d'un vote.
On a fait et l'on fera de tout temps un éloge, pompeux et mérité
du Congrès national. Je me suis toujours associé à l'admiration
publique pour les travaux de cette m é m o r a b l e a s s e m b l é e ; toutefois, je le déclare franchement, parce que cette admiration ne m'aveugle pas, le Congrès national est allé trop loin à mon avis. Je
crois que le cens de 20 à 100 florins était une base exagérée. Mais
peu importe; ce que je tiens à constater, c'est que, dans la p e n s é e
du Congrès, le cens é t a i t , non pas une présomption de capacité,
mais un moyen destiné à garantir la société contre les désordres
qui se produisent souvent dans les classes inférieures de la société,
parce qu'elles n'ont ni l'intelligence, ni l'intérêt nécessaire pour
sauvegarder l'ordre et la paix publique.
L'exagération du Congrès national a été justement réformée en
1848 et, permettez-moi de le dire, je n'ai pas attendu les é v é n e ments de France pour exprimer mon opinion sur la nécessité de
cette réforme. Voici ce que j'écrivais en 1846 :
« La condition du cens électoral est la plus importante; elle
caractérise à elle seule tout le système de la loi, et c'est aussi
celle-là que l'esprit d'innovation el les progrès du gouvernement
représentatif tendent sans cesse à modifier. Elle changera avec le
temps, nous en sommes certain ; mais jamais elle ne sera c o m p l è tement abolie, parce que la fortune constituera toujours une puis-

sanceet une puissance rationnelle; c a r i a richesse est, en règle
g é n é r a l e du moins, le fruit du travail, de l'intelligence et de la moralité. Sans doute cette règle a des exceptions, et des exceptions qui
d é c o u r a g e n t parfois l'homme de bien; mais de bonnes lois<piidévelopperaient la m o r a l i t é , l'intelligence et le travail en diminueraient le nombre, et produiraient à coup s û r plus d'effet que le
suffrage universel. Vainement objecte-t-on que les lois sont aujourd'hui l ' œ u v r e de ceux m ê m e s qui ont intérêt à maintenir les abus,
et qu'il en sera ainsi tant que le suffrage universel ne les aura pas
b a l a y é s de la scène politique. C'est là une exagération q u i , loin
de g u é r i r la société, la livrerait en proie à d'autres maux. Si cette
foule d'hommes que la misère et les vices ont rendus presque i m propres à la vie sociale, devenaient riches tout à coup, ils n'en
m é r i t e r a i e n t pas plus d'être électeurs et éligibles, car la richesse est
l'instrument du d é s o r d r e le plus dangereux quand elle ne s'unit
pas à l'éducation, quand elle n'est pas le fruit lent, mais s û r , du
travail, de l'intelligence et d e l à moralité. Ce que l'on peut blâmer
avec raison dans le s y s t è m e actuel, c'est qu'il n'intéresse en aucune
façon au gouvernement de la société ceux qui paient moins de
vingt florins. L a loi ne devrait-elle pas leur permettre de r é u n i r
leurs cotes individuelles, si faibles qu'elles soient, et de choisir un
nombre d'électeurs p r o p o r t i o n n é à leur somme parmi ceux qui
paient, le cens intégral de 20 florins? »
Le v œ u que je formulais alors, nos lois de 8 4 8 l'ont réalisé en
partie en r é d u i s a n t le cens électoral pour les Chambres etles conseils
provinciaux à fr. 42-52, et en établissant pour les communes un
cens q u i varie entre 15 francs et fr. 42-52, suivant l'importance de
leur population. Eh bien, dans ce nouvel état de choses, on ne peut
plus soutenir que le cens r e p r é s e n t e encore la fortune, la propriété.
On ne peut plus dire qu'aujourdhui la fortune el la propriété sont
exclusivement représentées dans les élections.
Que r e p r é s e n t e donc le cens actuellement exigé des électeurs?
Il r e p r é s e n t e une valeur acquise par le travail, une épargne réalisée
par la prévoyance et la m o r a l i t é de l'individu. O r , je pose en fait
que tout homme qui veut bien employer son temps, peut, au bout
de quelques a n n é e s , a c q u é r i r une position suffisante pour être électeur dans les conditions actuelles de la législation. Le cens électoral
n'est donc plus que le signe représentatif du travail el de l'épargne.
Il r e p r é s e n t e donc quelque chose de b o n , d'honnête et de v r a i ,
quelque chose qu'il convient de conserver dans le triple intérêt de
l'individu, de la famille et de la société. Si l'on trouve que, dans la
situation p r é s e n t e , le taux du cens est encore trop élevé, si l'on en
demande la r é d u c t i o n , je ne m'y oppose pas, car je me déclare satisfait, pourvu que l'électeur paie un cens quelconque. Dès qu'il aura
fait une é p a r g n e suffisante pour être contribuable, j'admets que le
citoyen soit é l e c t e u r ; seulement j'exige en second ordre la capacité.
Le système d'un cens électoral t r è s - b a s a été p r a t i q u é à plusieurs
é p o q u e s . L a Constitution de 17111 n'exigeait, pour être citoyen
f

actif, qu'une contribution de trois j o u r n é e s de travail, c'est-à-dire
une somme d'à peu p r è s fr. 4-5u centimes; mais les é l e c t i o n s
étaient alors à deux d e g r é s : les citoyens actifs nommaient des
électeurs, et pour être é l e c t e u r du second d e g r é , il fallait payer
une contribution de dix j o u r n é e s de travail, c'est-à-dire ]b francs,
je ne pense pas que l'on puisse faire aux trois a n n é e s pendant
lesquelles la Constitution de 1791 a é t é en vigueur, le reproche
d'avoir produit des Chambres législatives hostiles aux idées de
liberté et de p r o g r è s .
A une autre.époque, le cens est descendu plus bas. La Constitution de l'an 111 n'exigeait qu'une contribution directe quelconque;
et c'est de cette é p o q u e que datent les lois les plus remarquables
qui aient régi la France.
Sous ces deux r é g i m e s , il y a eu liberté d'une part, et de l'autre
sécurité. En fut-il de m ê m e , en 1795? Non; alors on avait la
liberté sans ordre et surtout sans s é c u r i t é . E h bien! la Constitution de 1793 consacrait le suffrage universel sans aucune condition d'impôt. Sous la Constitution de l'an VIII, l'ordre est revenu;
il a régné à un haut d e g r é ; mais la liberté et la sécurité individuelles ont fait c o m p l è t e m e n t défaut : sous ce r é g i m e encore, on
avait le suffrage universel.
Faites la comparaison de ces diverses é p o q u e s , et choisissez ;
quant à moi, je n'hésite pas.
En r é s u m é , je tiens donc au ceos é l e c t o r a l ; mais je consens à
ce qu'on le réduise autant que l'on voudra, à la condition que
l'on admette la capacité conjointement avec le cens. Cependant, je
ne me fais pas illusion sur la valeur de celte garantie, telle du
moins qu'on la propose.
Qu'est-ce en effet que la c a p a c i t é ? En t h è s e g é n é r a l e , elle est
indéfinissable. Pour la définir il faut l'appliqeer à une personne,
à une profession, à un objet d é t e r m i n é . Je connais des m é d e c i n s
capables, des avocats capables, des ouvriers capables ; mais qu'est-ce
qu'un électeur capable? M . Lacroix me r é p o n d : c'est un homme qui
sait lire et écrire. Vraiment cela n'est pas s é r i e u x ; je comprends
que l'on repousse de l'urne électorale ceux qui ne savent ni lire
ni écrire, parce qu'une ignorance aussi absolue suppose une
indifférence c o m p l è t e nour son propre bien, et à plus forte raison
pour le bien de la famille et'de la société ; mais admettre au scrutin
quiconque sait lire et é c r i r e , l'admettre par cela seul qu'il sait
lire et é c r i r e , voilà ce que je ne comprendrai jamais.
Aussi d'autres ont-ils d e m a n d é une capacité plus é t e n d u e . La
capacité, d'après eux, doit se composer, non-seulement de la
lecture et de l'écriture, mais encore de l ' a r i t h m é t i q u e , de notions
d'histoire et de g é o g r a p h i e ; on a m ê m e p a r l é de notions de droit
constitutionnel dans un meeting tenu en 1804; et le gouvernement, dans le projet qu'il a p r é s e n t é à la Chambre et qui admet
aussi la capacité, exige trois a n n é e s d'études moyennes.

—

424 —

Eh bien! je ne puis me rallier à aucune de ces propositions.:
je repousse cell$ de M Lacroix, parce qu'elle exclut le cens et
parce que la capacité telle qu'il l'entend ne présente aucune
garantie; je repousse les autres, parce que les conditions qu'elles
ajoutent au cous me paraissent trop rigoureuses.
Je me contenterais d'un cens quelconque avec la connaissance
de la lecture et de l'écriture, parce que ces deux conditions réunies sont pour le peuple un encouragement à l'instruction et au
travail, à l'épargne et à la moralité Je serai donc forcé de voter
contre toutes les prépositions de la commission.
Maintenant je vous demande la permission de revenir sur quelques observations qui ont été laites, et de vous soumettre quelques réflexions.
Vous aurez remarqué que personne n'a demandé la révision de
la Constitution, et je crois qu'on a raison de ne pas la demander,
surtout dans les circonstances actuelles Cependant, pour rester
conséquent avec le principe nouveau que l'on veut introduire dans
la législation, il faudrait aller jusque-là
Je crois que le Congrès national, en prenant pour base le cens
électoral a posé une règle générale et absolue, une règle qui
s'applique non-seulement aux élections législatives, mais encore
aux élections provinciales et communales. 11 est vrai que L'article 47
ne prescrit cette base que pour la Chambre, et l'article 55 que pour
le Sénat. Je conviens que pour les conseils provinciaux et communaux, l'article 108 se borne à consacrer le principe de l'élection
directe, sans parler du cens. La lettre de l'article 108 n'est donc
pas conforme aux articles 47 et 53; mais, dans l'opinion, dans l'esprit
du Congrès, les trois articles ont eu la même portée;c'est-à-dire que
le Congrès entendait que le cens fût nécessaire aussi bien pour les
élections provinciales et communales que pour les élections législatives. Ce qui me le fait penser, c'est que je ne concevrais pas
qu'une assemblée si sage eût jamais eu l'idée d'établir deux bases
différentes pour la composition des corps électifs, qu'elle eût
institué des Chambres législatives nommées par des électeurs
payant un cens électoral, et des conseils provinciaux et communaux
nommés par d'autres é e c t e u r s n'en payant pas, mais présentant
une autre garantie qui serait ou moins bonne ou meilleure. Il faut
donc admettre que, dans l'esprit de la Constitution, la garantie du
cens est exigée pour les administrations communales et provinciales, aussi bien que pour la Chambre des représentants et le
Sénat; et que l'on ne peut pas plus, pour les unes que pour les
autres, supprimer celle garantie avant d'avoir revisé et changé la
Constitution. Et voyez l'imprudence qu'il y aurait à faire autrement.
M. Lacroix a dit au sein de la commission, et le rapport le répèle
en toutes lettres, que le cens est un principe vicieux. 6i sa proposition triomphait pour les conseils provinciaux et communaux, il
en résulterait que la Chambre et le Sénat seraient et resteraient
viciés dans leur origine jusqu'à ce que la révision de la Constitution

IÎIÉ

tïitil

|,
m

œ

|

— 425

—

permit de composer de nouvelles Chambres d'après le principe
nouveau cl prétendument meilleur de M . Lacroix. Il serait donc
sage, dans tous les cas, de ne pas appliquer ce principe aux conseils
communaux et provinciaux avant qu'on ne puisse en faire autant
pour les Chambres.
Je rencontre une opinion que l'honorable M. Lacroix a particulièrement développée dans la commission. Vous vous rappelez que,
pour justifier la suppression du cens électoral qu'elle admet en
principe, la commission soutient que « le droit de suffrage est
» inhérent à l'individu par cela seul qu'il existe en société » . Si,
en posant ce principe, la commission n'avait voulu faire que de
la théorie pure, je n'aurais rien à r é p o n d r e ; mais on est allé
plus loin. On a dit dans le rapport que ce principe était reconnu
parla Constitution, notamment par l'article 25 qui porte : « Tous
les pouvoirs émanent de la nation. »
Je dois avouer que c'est la première fois que j'entends donner à
l'article 25 de la Constitution l'interprétation que le rapport lui
prête. Voici la véritable, la seule signification de ce principe constitutionnel. Vous vous souvenez que sous l'ancien régime il y avait
deux systèmes de gouvernement : le s y s t è m e théocratique, d'après
lequel tous les pouvoirs é m a n e n t de Dieu ou de ses ministres, et
le système féodal, d'après lequel tous les pouvoirs émanent de la
conquête et de la naissance. Ce sont ces deux principes qu'on a
voulu mettre de côté par la Constitution de 1850, comme l'avaient
fait, du reste, toutes les Constitutions qui se sont succédé depuis 1791, en déclarant que le principe d e l à souveraineté réside
dans la nation. L'article 25 ne reconnaît donc pas que le droit de
suffrage est inhérent à l'individu par cela seul qu'il existe en société: il se borne à proclamer la souveraineté nationale par opposition à d'anciens principes qui la condamnaient.
On a dit que la classe ouvrière est m û r e pour la vie politique.
MAI. Lacroix et Fontainas, qui ont é m i s celle assertion, ne connaissent pas la classe ouvrière. Ils connaissent l'élite des ouvriers
de Bruxelles, et je déclare m o i - m ê m e que si MAI. Lacroix el Fontainas me fournissaient un moyen de faire participer celle élite
d'ouvriers à la vie politique, je n'hésiterais pas un instant à l'adopter. Mais ce moyen leur manque, et que font-ils? Pour avoir l'élite
des ouvriers, ils nous proposent de prendre bonnement toute la
classe ouvrière. Or, il n'est personne de nous qui ne sache que la
classe ouvrière est c o m p o s é e en grande majorité d'individus qui
n'ont pas encore l'aptitude nécessaire pour apprécier des intérêts
publics.
On a dit encore que la classe ouvrière est sacrifiée par la bourgeoisie; c'est m ê m e un des motifs sur lesquels on se fonde pour
réclamer le droit de suffrage universel. Je crois que ceux qui prêtent
aux ouvriers un pareil langage, ne disent pas la vérité et leur rendent un très-mauvais service.
Le manifeste qu'ils ont rédigé en leur nom est un acte d'accusa-

— 420 —
tion contre la bourgeoisie, et cet acte d'accusation se termine
comme vous le savez, par une menace contre l'ordre social. Est-ce
ainsi qu'on e s p è r e c o n q u é r i r pour eux des droits politiques? Je
n'accuse pas les ouvriers de ces exagérations qui ne sont pas leur
fait, mais je profiterai de l'occasion pour leur donner un conseil
et je leur dirai : Faites comme en Angleterre, réunissez-vous, délib é r e z sur vos affaires, mais sous le patronage d'un homme qui
sache vous comprendre, vous aimer et servir votre cause. C'est
le seul moyen d'obtenir les améliorations auxquelles vous aspirez
et que je vous souhaite bien s i n c è r e m e n t .
Enfin, M . Lacroix nous a dit, clans notre d e r n i è r e séance, toujours pour soutenir sa thèse, que le nombre des électeurs a diminué
depuis 1848. Je crois qu'il n'a pas bien vérifié les chiffres, car j'ai
t r o u v é que le nombre des électeurs q u i , en 1840, avant la réforme
é l e c t o r a l e , était de 4(>,46^>, a été p o r t é en 1848 à 79,076, et
qu'aujourd'hui, d ' a p r è s le relevé officiel de -1804, i l est de 103,717.
Il y a donc une augmentation de 24,641 électeurs depuis 1848.
C'est-à-dire que le nombre des électeurs a augmenté d'environ 25
pour cent.
Maintenant, quel serait le r é s u l t a t de la proposition de
M . Lacroix? Dans le discours qu'il a p r o n o n c é dans Sa commission,
M . Lacroix nous a dit que le nombre des électeurs serait quintuplé.
D ' a p r è s les calculs quo j ' a i faits, M . Lacroix s'est t r o m p é de moitié.
Le nombre des électeurs serait d é c u p l é , et voici, Messieurs, quel
serait pour l'arrondissement de Bruxelles le résultat du changement
proposé :
E n 1864, le nombre des électeurs était de 13,152. Supposons
1 4 , 0 0 0 , chiffre r o n d . S i la proposition de M . Lacroix était adopt é e , i l y en aurait 1 4 0 , 0 0 0 . E h b i e n ! je vous le demande, quelles
garanties offriraient à la société les 126,000 électeurs nouveaux
que créerait la proposition de M . Lacroix, et q i i seraient pour la
plupart des ouvriers, des domestiques, des serviteurs à gage, en
un mot, des personnes restées jusqu'ici é t r a n g è r e s à toutes les
questions politiques et administratives? Quant à m o i , ce résultat
m'effraie à tel point qu'il suffit à l u i seul pour que je refuse mon
vote à la proposition de notre honorable collègue. — J'ai dit.

M. Lacroix. I l faut r e c o n n a î t r e , Messieurs, que ie n'ai pas à
lutter contre de m é d i o c r e s adversaires. Il y a hait jours, M Watteeu, et à l'instant m ê m e , M . Tielemans, avec une habileté incontestable, une lucidité t r è s - g r a n d e , une science que je reconnais,
ont exposé des arguments contraires aux miens. Ma tâche est donc
difficile, car j ' a i à leur r é p o n d r e et surtout à les réfuter.
Avant de reprendre la discussion du fond même de la question,
il est un point dans le discours de M . Watteeu qui m'a touché
tout p a r t i c u l i è r e m e n t et que je liens à relever tout d'abord. Mon
honorable contradicteur m'a r e p r o c h é de m'èlre fait un thème, et
de l a v o i r développé comme si je m'étais t r o u v é en présence d'une

—

427 —

^semblée Iiostile. Ce point nie lient à c œ u r . Je ne pensais pas
îiio lians une a s s e m b l é e hostile. Q u i m'aurait d o n n é le droit de
|e supposer '! Et en admettant que celte p e n s é e e û t surgi dans mon
esprit, sur quels faits l'eussé-je é t a b l i e ? J'y songeais si peu, Messieurs, ipie c'est devant vous que j'ai f o r m u l é la proposition à la
défense de laquelle j'ai d é v o u é tous mes efforts, foute mon é n e r g i e ,
consacré toute mon â m e . Cerles, la l â c h e est lourde, trop forte
peur mes épaules; mais la justice de ma cause m'a d o n n é du courage à défaut de talent, et elle a i n s p i r é mon z è l e si elle n'a pas
suffi à inspirer ma parole.
L'honorable M . Watteeu a eu tort de supposer gratuitement
que je me croyais dans une a s s e m b l é e hostile. Mais, me dira-t-il,
à qui répoudiez-vous ? A qui s'adressaient tous les arguments que
vous avez fait valoir? Ma thèse m'a été fournie par M . Watteeu
lui-même. C'esl lui qui m'en a d o n n é tous les é l é m e n t s , car, dans
le rapport de la commission s p é c i a l e , toutes les observations que
je crois avoir r e n c o n t r é e s sont e x p o s é e s Lune après l'autre. Je n'ai
rien inventé, rien i m a g i n é . Je les ai prises une à une et les ai fait
rentrer dans quatre c a t é g o r i e s . Ce n'est donc pas à une a s s e m b l é e
hostile, mais à des objections adverses que j'ai r é p o n d u . Fallait-il
ne pas les combattre? Puisque, dans le rapport, je trouvais l'expression de la pensée de quelques membres de la commission,
pensée contraire à la mienne, n'élail-il pas de mon devoir de la
combattre et de soutenir mon s y s t è m e , de plaider ma cause devant
vous,devant une a s s e m b l é e sympathique, j'en suis s û r , à la r é f o r m e
électorale? C'est ce que j'ai fait, et cependant, dans le discours
que j'ai prononcé, Messieurs, à trois reprises je me suis félicité
de ce que le rapport me donnait gain de cause sur deux points,
sur deux questions de principe : la suppression du cens, reconnu
base vicieuse, el la substitution d e l à capacité relative au cens, à
celte base vicieuse. Le d é s a c c o r d qui s'est produit au sein de la
commission sur les autres questions est paient. M . Tielemans le
constate, le rapport en fait foi. Aucune proposition n'a r é u n i la
majorité. Tout m'autorisait donc à maintenir mon s y s t è m e et à
le défendre devant vous.
L'honorable M . Tielemans conteste m ê m e la valeur des principes énoncés par la commission, et admis par elle, à l ' u n a n i m i t é ,
moins une voix. D'après lui, l'individu ne p o s s è d e pas le droit
électoral par l u i - m ê m e , ni pour l u i - m ê m e , mais pour l'intérêt
public. Donc chaque citoyen é l e c t e u r n'est en réalité qu'un mandataire de la société.
Je trouve dans cette proposition une pétition de principe. E n
effet si, contrairement à ce que je soutiens et à ce que la commission a admis à l ' u n a n i m i t é , moins une voix, le droit de suffrage
n'est pas i n h é r e n t à l'individu par cela seul qu'il existe en s o c i é t é ,
si ce droit n'est que celui d'un mandataire, je me demande qui a
délégué ce mandat à l'électeur. Il faut que quelqu'un l'en ait
investi. L'a-t-il u s u r p é ? Et s'il ne l'a pas u s u r p é , o ù est l'origine

— 428

-

de son mandat? Comme je ne sache pas que personne ait institué
l'électeur si ce n'est la loi, il m'est impossible de reconnaître en
lui autre chose qu'un délégué de la loi. Or, la loi elle-même est
faite par des délégués, car nos représentants sont les délégués des
électeurs. Et je vous le demande encore, qui a investi de ce droit
spécial ces électeurs choisis? A u nom de qui, et en vertu de
quelle procuration ou de quel pouvoir, l'exerccnt-ils? Il y a là un
cercle vicieux dont je délie l'honorable M . Tielemans de sortir.
Le législateur issu d"un cercle électoral restreint, décide qu'il y
aura un cercle électoral restreint. Cela ne résout pas la question.
Mon système est le seul vrai, parce que je n'en cherche pas les
bases dans la législation actuelle, dans l'accident du jour, dans
la nécessité du moment, mais dans le grand principe de l'égalité
de tous les hommes.
Je suppose un instant que M . Tielemans ait raison, je demande
ce qu'il répondra dans ce cas-ci : j'imagine qu'une révolution
éclate, c l que le grand nombre, la classe ouvrière, la masse
triomphe. Je suppose que les insurgés constituent un Parlement,
une Chambre, un Congrès, et que, modifiant la législation électorale, ils se réservent le monopole du droit de suffrage, qu'ils
décident qu'eux seuls, les ouvriers, seront électeurs, à l'exclusion
de tous les autres. L'honorable M . Tielemans trouvera-t-il dans
ce fait une base suffisante, justificative du droit nouveau qu'une
classe se sera arrogé? Et ce fait s'élévera-t-il par cela seul à la
hauteur d'un principe? Evidemment non. L'objection est la même
contre la bourgeoisie censitaire.
Mais, dit M . Tielemans, tout au moins faut-il que l'électeur
réunisse certaines conditions d'intérêt, d'attachement à l'ordre
social. A ce point de vue i l faut que le cens reste la base du droit
électoral, parce que le cens représente la propriété, le sol. Cette
thèse est grave, el je dis qu'elle est surtout dangereuse, funeste.
Supposer que l'on ne peut avoir d'intérêt au maintien des institutions du pays que lorsqu'on est propriétaire du sol, je ne sais pas
si cela peut se justifier à quelque époque de l'histoire que ce soit;
mais, chez nous, je ne crois pas que quelqu'un songe à soutenir
qu'il n'y a de patriotisme que chez les propriétaires du sol.
Il faut, ajoute M . Tielemans, que l'on ait dans l'électeur une
confiance proportionnée à l'importance de son mandat; et la mesure de celle confiance, c'est l'argent, c'est l'intérêt, c'est l'impôt.
—Toujours la question envisagée non pas au point de vue des principes, mais au point de vue du fait, de la loi existante, loi que ma
proposition a pour but de modifier !
Mais cela ne répond pas à ma thèse.
M . Tielemans ne se rallie à aucune des conclusions acceptées
par la majorité de la commission. Il ne peut pas admettre que
les centimes additionnels et les autres impôts directs votés par les
communes et les provinces soient comptés dans la formation du
cens, parce que le cens aurait alors des bases variables, arbi-

— 429 —
iraîres, parce que chaque commune pourrait, en augmentant ou
en diminuant l'impôt, créer ou supprimer des électeurs.
En pratique, je ne redoute pas ces inconvénients. Je crois qu'il
serait difficile de recourir à de pareilles manœuvres. N'y a-t-il
pas le contrôle de l'opinion publique et de l'autorité supérieure?
car l'impôt communal n'est pas laissé à la discrétion absolue des
communes. 11 est soumis à l'approbation de l'autorité supérieure
qui certes refuserait son approbation à des impôts qui n'auraient
d'autre nécessité que des intérêts de parti.
Mais je suppose que M . Tielemans ait raison. Aujourd'hui le cens
n'est pas moins variable, moins arbitraire qu'il ne le sera ,
selon lui, après le vote de ma proposition. La loi de 1848 n'a-telle pas maintenu l'inégalité du cens entre les villes et les campagnes? n'a-l-el!e pas créé cinq catégories de localités ayant chacune un cens différent?
Bien plus, la qualité d'électeur ne peut-elle pas se perdre d'un
moment à l'autre? En effet, je suis électeur à Eppeghem, par
exemple, près de Vilvorde. Je quitte Eppeghem et je vais m établir
à quelques pas plus loin, à Vilvorde, à Bruxelles ; j'étais électeur,
je cesse de l'être par le fait seul de mon chang ment de commune.
— Première injustice grave, première inégalité que je vous demande
de justifier. Car mon changement de domicile n'a pu pourtant
diminuer mon attachement au pays, mon patriotisme; il n'a pu
réduire ma capacité. Par quelle cause, citoyen hier, vais-je cesser
de le devenir aujourd'hui?
Seconde inégalité : chaque groupe politique peut actuellement
créer des électeurs à volonté. En voici un exemple. Dans une
commune de 2,000 habitants, tout citoyen payant 15 francs
d'impôt direct, est électeur, par le fait seul du chiffre de population. Mais il serait facile de faire passer d'emblée cette commune
dans la catégorie supérieure. Que trois personnes s'établissent
dans la commune. Le nombre des habitants augmente; i l dépasse
de trois le chiffre de la dernière catégorie. La commune passe
dans la catégorie supérieure, et pour être électeur, i l faut dès lors
payer un cens plus élevé. Ces trois personnes ont fait monter le
cens électoral de cinq francs et ont pu réduire par conséquent le
nombre des électeurs. L'inverse n'est pas moins vrai ni moins possible. 11 aura donc dépendu de la volonté de deux ou trois individus
de faire ou de défaire arbitrairement des électeurs. C'est un jeu de
parti. Le système actuel permet de tels résultats. Par conséquent,
je dirai à M . Tielemans, s'il insiste sur l'objection, que pour éviter
l'arbitraire, et la possibilité de créer d'une manière factice des électeurs nouveaux, le meilleur moyen c'est la suppression du cens.
M. Tielemans n'a pas cité le nom de l'écrivain dont i l a invoqué
l'opinion. Je ne sais donc quelle valeur attacher à cette autorité
que je suppose très-respectable, mais les autorités que j'ai citées
sont assez considérables pour que je ne sois pas obligé de me
courber devant une aulorilé nouvelle. 11 me semble que Montes-

quieu, Tocqueville, Stuarl-Mill et lant d'autres hommes éminents
dont j ' a i cité l'opinion, valent bien l'autorité qu'a invoquée M . Tielemans, quelle qu'elle puisse être.
Puisque l'on croit que tout le monde n'est pas apte à être
électeur, et qu'il y a des catégories de citoyens qui doivent être
écartées de l'urne électorale, comment admet-on que tout le monde
soit apte à eue é l u ? O r , c'est un des principe? de la Constitution.
Il est évident que l'éligibilité est chose plus importante que le droit
électoral, puisque l'éligible, c'est le législateur. Vtms qui ne voulez
pas que tous les citoyens prennent part au choix des législateurs,
vous ne craignez pas de compromettre l'ordre social, en admettant
tous les citoyens non pas à l'élection, mais bien plus, à l'éligibilité.
Il y a là une inconséquence. Comment m'expliquerez-vous que je
sois incapable d'exercer à la base mon droit politique, alors que je
suis reconnu bon pour exercer au sommet un droit politique bien
plus étendu ? Incapable d'exercer comme électeur la cinq cent millième partie de la souveraineté nationale, je suis déclaré en même
temps capable d'exercer cette souveraineté pour une l I G
ou
une 124 part.
L ' h o m m e , dit l'auteur de la citation faite par M . Tielemans,
l'homme n'est qu'un grand infirme, un être faible q u i a besoin
d'être guidé. C'est pourquoi l'on ne peut pas admettre que tout
le monde participe à l'exercice du droit de suffrage. Il faut des
tuteurs Les censitaires, les électeurs restreints, sont ces tuteurs.
Celle thèse je la connais. Je l'ai lue exposée avec un talent et
un art infinis, avec une éloquence farouche, avec une logique impérieuse et forte, je l'ai lue dans de Maistre; lui aussi pose en lêle de
son livre ce principe : que l'homme est faible, infirme, qu'il a besoin
de tutelle, et i l en arrive à cette conclusion terrible que vous connaissez tous : i i en arrive à proclamer que la souveraineté ne réside
que dans la volonté d'un seul, que le pouvoir appartient tout entier
à un chef, à un m a î t r e ; i l en arrive au droit d i v i n .
Et cependant, si je ne me suis pas t r o m p é , dans le discours de
l'honorable M . Tielemans j ' a i bien entendu et j ' a i noté, au moment
où elles ont été prononcées, ces paroles : « 11 faut abaisser le cens
afin de le rendre accessible à l'ouvrier. »
Nous devons le reconnaître, Messieurs, i l est impossible que
l'inégalité sociale disparaisse complètement. Il y aura toujours une
inégale répartition de la fortune. C'est un mal qui existera toujours et que tous nos efforts doivent tendre à atténuer autant que
possible, puisqu'il n'y a pas moyen de le faire disparaître. Il y
aura toujours des riches et des pauvres. L'abaissement du cens
ne suffit donc pas pour que toutes les classes de la société puissent arriver à la vie politique. N'est-ce pas assez qu'un mal existe
sans qu'on l'augmente d'un second? Une inégalité en amène-t-elle
nécessairement une autre? Ne trouvez-vous pas que, par la fatalité
de la naissance ou de la vie qui les prive du nécessaire, les classes
pauvres sont suffisamment frappées, et faut-il encore aggraver ce
mal inévitable et cruel?
n , e

me

— 451 —
Mais en admettant pour un instant qu'on se borne à abaisser le
cens pour le rendre accessible à un plus grand nombre de citoyens,
il faut alors élargir en même temps les bases du droit électoral.
Restez conséquent avec vous-même. Que tous les impôts comptent
en ce cas pour la formation du cens. Que l'impôt indirect, qui frappe
plus spécialement la population ouvrière, en grevant les denrées de
prendere nécessité, telles que le sel et la bière, que l'impôt indirect
soit supprimé, aboli, ou plutôt converti; que la Belgique ne
connaisse plus qu'une sorte d'impôt, l'impôt direct; alors vous
serez logique; alors vous atteindrez votre but, et vous irez
chercher jusqu'aux dernières couches sociales pour leur donner
des droits politiques.
Dès que M. Tielemans s'en tient à son premier principe, à cette
idée que le cens représente l'intérêt social, la richesse, la propriété,
comment peut-il admettre qu'on le réduise à des limites extrêmes?
A quel intérêt social correspond le paiement d'un cens de 5 francs?
Ce n'est certes pas la propriété, le sol, que représente le cens
ainsi réduit; je comprends le cens, alors qu'au lieu de l'abaisser
on le maintient à une échelle élevée, alors que l'on n'accepte
comme électeur que les propriétaires du sol, ceux qui paient
100 francs d'impôt par exemple. Alors la thèse se conçoit; elle
peut se discuter, se soutenir; je la repousse, parce qu'elle
consacre une injustice, mais je saisis au moins les raisons sur
lesquelles elle repose. Mais dans le système de M . Tielemans,
lorsqu'il suffit, comme i l l'a dit lui-même, d'ouvrir un débit de
boissons ou un bureau de tabac pour être électeur, je ne comprends plus le cens. Je connais des localités, une entre autres
dans l'arrondissement de Nivelles, où l'on a créé 30 ou 40 électeurs, en prenant el en payant pour eux des patentes de cabaretier. Cela se fait pour servir l'intérêt d'un parti. Quelle valeur a le
cens dans un pareil système? Les garanties que M . Tielemans y
attache disparaissent absolument dès que le cens se réduit à quelques francs qu'un autre paie pour vous.
Le Congrès national, nous dit-on, n'a pas pu vouloir nous
livrer aux mains du suffrage universel. Alors comment se fait-il
que le Congrès n'ait imposé qu'une seule restriction au droit de
suffrage et qu'il n'ait appliqué cette restriction qu'aux Chambres
législatives? La Constitution n'a établi qu'une seule exception, colle
qui fixe un cens pour les élections législatives. Si elle avait voulu
y soumettre aussi les élections communales et provinciales, elle
n'eût pas manqué de le dire. Les exceptions dans une charte
constitutionnelle doivent être précises, formelles. Elles ne se présument point, c'est là une règle du droit. Il n'appartient à personne de les étendre.
Une autorité que je respecte et qu'invoque M . Tielemans, l'honorable M . Defacqz, aurait dit que le spectacle d'un peuple concourant tout entier à l'élection de ses mandataires était chose
impossible. N'oublions pas que ces paroles datent de 1831 et que,

— 432 —
depuis lors, trente-cinq ans se sont é c o u l é s . Bien des choses qui à cette
é p o q u e paraissaient improbables et m ê m e impossibles, sont devenues des réalités, des p o s s i b i l i t é s , des applications d'aujourd'hui'
el bien d'autres que n o u s - m ê m e s nous croyons impossibles ses ont
peut-être, quoi qu'on dise, des réalités dans cinquante ans!
Ce qui me le prouve, c'est que depuis 1850 déjà la situation
électorale du pays n'est plus la m ê m e ; le cercle fatal dans lequel
on croyait nous avoir enfermés a été modifié par la force des
choses, par le courant des i d é e s . Dans le système de M . Tielemans,
la loi de -1848, qui a batlu en brèche le système électoral adopté
pour les Chambres, cette loi est mauvaise et regrettable, puisqu'au
lieu de songer à étendre et à élargir le cercle électoral, le législateur n'aurait d û songer qu'à le restreindre.
M . Tielemans reconnaît que la fortune est une puissance, el il
ajoute : une puissance rationnelle. Ce mot m'a surpris. Sans doute,
la fortune est un é l é m e n t de l'ordre social ; c'est une puissance et une
force, mais l'engin est déjà assez redoutable à lui seul pour qu'on ne
cherche pas à le renforcer. L'avantage est déjà pour celui qui possède cette puissance, sans que l'on veuille le doubler. Si vous faites
de la propriété , de la richesse, les bases du droit électoral, vous
d é v e l o p p e z , comme je vous l'ai dit, les appétits m a t é r i e l s ; vous
livrez carrière à toutes les idées subversives que 1848 a vu éclore :
l'égalité des biens, le partage des fortunes, la destruction de la prop r i é t é . Le peuple se dira : « Moi aussi je veux être riche; je veux
avoir les droits que donne la fortune. Je ne puis acquérir la fortune
par moiv travail; je n'ai qu'un moyen, c'est de me l'approprier. »
Et ainsi vous encouragerez toutes les théories dangereuses et malfaisantes.
M . Tielemans admettrait, dit-il, à l'exercice du droit de suffrage
tous les contribuables, quiconque paie un impôt, si bas qu'il soit.
Et d'autre part, cependant, il refuse de compter pour la formalion du cens les i m p ô t s provinciaux et communaux. Tout citoyen
qui paiera, selon M . Tielemans, une quotité quelconque d'impôt
direct sera é l e c t e u r . Or, les communes perçoivent des impôts
directs. Il n'y a pas d'impôts directs que ceux de l'Etat. Pourquoi
M . Tielemans repousse-t-il alors ces catégories d'électeurs que je
veux susciter?
M . Tielemans cite les constitutions de 1791, de l'an III, de 1793
et de l'an VIII, et il apprécie les résultats des modifications
quelles ont apportées au droit de suffrage. Il y a une observation
à faire à ce sujet* Je ne crois pas que la liberté et la sécurité garanties à certaines é p o q u e s , compromises à d'autres é p o q u e s , résultent uniquement des constitutions qui les ont proclamées. Il faut
chercher ailleurs, dans les é v é n e m e n t s extérieurs et intérieurs, les
causes des variations de la liberté et de la sécurité pendant la révolution française. Ces causes sont multiples, tantôt bienfaisantes,
tantôt malfaisantes, mais elles ne résident pas toutes dans les
constitutions e l l e s - m ê m e s .

Compare? les systèmes, nous dit M. Tielemans. On décrète
le suffrage universel : la liberté disparaît, la sécurité s'en va; le
désordre prend leur place. On établit le suffrage restreint, la
liberté reliai!, la sécurité reparaît. La conclusion me semble par
trop absolue. S'il me fallait produire des exemples, si comparaison
des diverses époques était raison, je pourrais aussi vous citer à
l'appui de ma thèse des faits historiques plus frappants. Avant 89,
on n'avait pas le suffrage universel, et la révolution a éclaté, non
pas seulement sur celte question de l'extension du droit de suffrage,
mais parce que la nation voulait faire elle-même ses propres affaires. Sous le premier empire, on n'avait pas le suffrage universel, et
certes on ne dira pas que la liberté existât à cette époque, la plus
désastreuse qu'il y ait eu pour la liberté individuelle, à cette époque
où les droits les plus sacrés de l'homme, du citoyen, étaient foulés
aux pieds, où la pensée était supprimée et remplacée par la force.
Vient la Restauration qui s'annonce sous des auspices plus favorables à la liberté ; mais peu à peu toutes les libertés sont reprises une
à une. Le suffrage universel existait-il alors?Non, c'était le suffrage
restreint, et précisément dans les conditions que M. Tielemans
affectionne particulièrement. Il fallait payer, non pas 40 francs,
non pas 100 francs, mais 200 et même 500 francs d'impôt pour
être électeur. Et pourtant, la révolution de 1850 en est-elle moins
arrivée? De même le suffrage restreint, la résistance opposée en
France par le pouvoir issu de 1850 aux demandes de réforme, ont
été les cuises de la révolution de 1848 qui a suivi. Tout cela prouve
que le suffrage restreint n'est pas un moyen de conservation sociale
aussi puissant qu'on veut bien le dire. Tel est l'enseignement, telle
est la moralité de ces révolutions successives.
Qu'est-ce qu'un électeur capable? me demande M . Tielemans.
Savoir lire el écrire ne prouve pas que l'on soit absolument capable
de prendre part à une élection politique. Je le reconnais avec mon
honorable contradicteur, et quand je vous demande d'assurer l'exercice du droit de suffrage à quiconque sait lire et écrire, je n'ai pas la
prétention de vous garantir la capacité politique de tous les nouveaux
électeurs. Non, mais je dis une chose : ils auront du moins une
capacité relative, qui nous donnera confiance dans l'indépendance
de leur vote. C'est le seul résultat auquel je veuille atteindre.
Ajoutez à la lecture et à l'écriture la série de conditions qu'a indiquées M. Tielemans, l'histoire, les mathématiques, la géographie.
Croyez-vous que l'électeur qui réunira ces conditions sera plus
capable d'apprécier les intérêts, les besoins généraux de la nation,
et de choisir un mandataire? Ce n'est pas la géométrie qui présume
la capacité électorale. Ce n'est pas elle qui permet d'apprécier les
intérêts publics. Evidemment non. Ce n'est pas non plus la leclure
et l'écriture, je le sais bien. Ce que l'électeur est appelé à décider
par son vote, il le décidera tout aussi bien sans savoir lire et écrire;
mais, dans la lecture et l'écriture, je trouve une garantie pour l'indépendance de l'électeur; je sais qu'il pourra écrire lui-même

—

434

—

son Bulletin, o u l i r e c e l u i q u ' u n a u t r e l u i r e m e t t r a . Je ne recherche
pas d ' a u t r e s c o n d i t i o n s q u e celles-là.
M a i s , ajoute M . T i e l e m a n s , u n e réforme possible serait celle
q u i c o n c i l i e r a i t les d e u x p r i n c i p e s d u c e n s , g a r a n t i e matérielle, et
de l ' i n s t r u c t i o n , g a r a n t i e m o r a l e et i n t e l l e c t u e l l e . A v e c ce système,
M e s s i e u r s , j e v o u s dis q u e , l o i n d'étendre les couches électorales,
v o u s a l l e z en d i m i n u e r le n o m b r e . E n effet, p l u s vous imposez/de
c o n d i t i o n s à l ' e x e r c i c e d u d r o i t d e s u f f r a g e , p l u s vous le s u b o r d o n n e z à des g a r a n t i e s différentes, m o i n s v o u s le r e n d e z accessible à la
généralité des c i t o y e n s , c a r toutes ces c o n d i t i o n s constituent, en
réalité des r e s t r i c t i o n s . Il y a p l u s d ' h o m m e s s a c h a n t l i r e et écrire
q u ' i l n'y a d ' h o m m e s q u i savent l i r e et écrire et q u i paient en même
t e m p s u n c e n s . P a r conséquent, l o i n d ' o b t e n i r u n e extension du
d r o i t de s u f f r a g e , v o u s a r r i v e z à r é d u i r e ce d r o i t , p a r u n moyen
i n d i r e c t . E s t - c e c e l a q u e v o u s v o u l e z , est-ce là ce que vous entendez p a r réforme électorale?
Je ne p u i s a d m e t t r e l a thèse de M . T i e l e m a n s q u e toute modificat i o n apportée a u système a c t u e l p o u r les élections c o m m u n a l e s et
p r o v i n c i a l e s a u r a i t p o u r conséquence de v i c i e r les C h a m b r e s législ a t i v e s d a n s l e u r o r i g i n e , n i q u ' e l l e serait u n d a n g e r , parce qu'elle
d o n n e r a i t u n e d o u b l e b a s e a u x autorités p u b l i q u e s . C o m m e ces
différentes autorités, les C h a m b r e s d ' u n e p a r t , les C o n s e i l s p r o v i n c i a u x et c o m m u n a u x de l ' a u t r e , o n t des a t t r i b u t i o n s distinctes, un
caractère indépendant, je ne v o i s a u c u n inconvénient à les asseoir
s u r des bases différentes. L a c o n c l u s i o n l o g i q u e des observations
de M . T i e l e m a n s s e r a i t de n e pas faire de réforme d u t o u t , puisque
t o u t e réforme s u p p o s e des c o n d i t i o n s n o u v e l l e s ; différentes, p o u r
les c o m m u n e s et les p r o v i n c e s , de celles q u i e x i s t e n t actuellement
p o u r les C h a m b r e s législatives. T o u t e réforme entraîne donc avec
elle l'inconvénient, le d a n g e r q u e prévoit l ' h o n o r a b l e m e m b r e . Mais
le d a n g e r existe a u j o u r d ' h u i , c a r p l u s de l a moitié des électeurs
c o m m u n a u x a c t u e l s ne c o n t r i b u e en r i e n à l'élection des C h a m b r e s .
M . T i e l e m a n s n ' a d m e t pas l'interprétation q u e d o n n e l a c o m m i s s i o n a u p r i n c i p e c o n s t i t u t i o n n e l : « T o u s les p o u v o i r s émanent de la n a t i o n , » P o u r m a p a r t , sans p a r t i p r i s , sans prévention,
il m ' e s t i m p o s s i b l e de l ' i n t e r p r é t e r a u t r e m e n t . L e gouvernement
n'est p o s s i b l e q u e p a r l a volonté d ' u n s e u l o u p a r l a volonté de
t o u s . Q u ' e s t - c e q u e la volonté de la n a t i o n ? E l l e trouve son
e x p r e s s i o n d a n s l a volonté d e t o u s les c i t o y e n s , et c o m m e n t la
volonté de l a n a t i o n , c'est-à-dire d e tous les c i t o y e n s , peut-elle
se m a n i f e s t e r , si ce n'est p a r l ' e x e r c i c e d u d r o i t de s u f f r a g e ? Il faut
d o n c q u e tous les c i t o y e n s p u i s s e n t e x e r c e r ce d r o i t , p o u r que la
n a t i o n e x p r i m e v r a i m e n t sa v o l o n t é ; et, p o u r q u e les pouvoirs
émanent de l a n a t i o n , il ne faut pas q u ' o n réserve le c h o i x des
m a n d a t a i r e s à u n n o m b r e p l u s o u m o i n s l i m i t é d ' i n d i v i d u s censitaires.
L a classe ouvrière est-elle m û r e p o u r l a v i e p o l i t i q u e ? Cette
q u e s t i o n m'étonne, je l ' a v o u e . Il me s e m b l e q u e , d a n s la dernière

séance j'ai fait valoir des raisons s é r i e u s e s , convaincantes, à l'appui
de ma thèse; et lorsque j'aflinne la maturité, l'aptitude politique
des classes ouvrières, ce n'est pas une opinion purement personnelle el plus ou moins contestable que j'exprime. Cette assertion,
je l'ai puisée dans des documents officiels, dans vos rapports
annuels dans vos statistiques. On rend hommage à l'excellent
espi ii qui anime les classes ouvrières ; on constate avec un légitime
orgueil leur maturité, les garanties d'ordre qu'elles donnent à la
cocióle. On se plaît à le proclamer. Je ne suis que l'organe affuibli
de cette reconnaissance unanime.
Est-ce l'élite seule de nos travailleurs que l'on veut émanciper?
Je vous avoue que cette distinction entre l'élite des ouvriers et la
classe ouvrière me paraît subtile et difficile à établir. Dans la bourgeoisie aussi Ton pourrait trouver deux ou trois catégories. Est-ce
que l'on a songé, en 1848, à distinguer entre certaines catégories de
bourgeois? Est-ce que l'on a songé à exclure des comices électoraux
le petit commerce, par exemple, l'artisan qui se fait une position
par son travail et qui compte dans la bourgeoisie? Nullement; on y
a appelé la bourgeoisie tout entière. Pourquoi donc faire dans la
classe ouvrière des distinctions subtiles que l'on ne fait pas pour
d'autres classes?
Mais je suppose votre distinction admise, à quoi cela va-t-il
servir? Où cela va-t-il vous mener? Si l'élite seule des ouvriers
est, selon vous, digne du suffrage, au moins I'obtiendra-t-elle ?
Le lui donnez-vous, ce droit? Mais le moyen de le lui accorder
Ce moyen vous ne le trouvez pas, et par cela ceul que le moyen
vous échappe, vous repoussez la réforme en pratique, alors qu'en
principe vous proclamez son droit, son aptitude, sa m a t u r i t é !
Rien ne fail mieux ressortir les inconvénients, l'injustice du
système que je combats.
Le manifeste des ouvriers est, dit-on, un acte d'accusation contre
la bourgeoisie. Je l'ai relu plusieurs fois; je l'avais apporté ici,
parce que je pressentais qu'il ferait partie de la discussion, et l'événement a prouvé que je ne m'étais pas t r o m p é . J'ai relu ce manifeste, et j'y ai trouvé, non pas le développement des griefs, mais
l'expression adoucie des plaintes de la population ouvrière ; pas
on seul indice de violence ou de dispositions subversives; au contraire : puisque c'est pacifiquement, ils le déclarent, qu'ils veulent
<btenir le redressement de leurs griefs. Quoi qu'on ait dit, ils
ne viennent pas réclamer immédiatement l'application du suffrage
universel, puisqu'ils ne demandent le droit de suffrage que pour
ceuv qui savent lire et écrire. Leurs v œ u x sont donc identiques à
ma proposition. Voici ce qu'ils disent à ce sujet : « Nous ne nous
opposons pas à ce que le droit de suffrage soit soumis à des conditions, pourvu qu'elles soient facilement accessibles à tous.
> Qu'il soit reconnu à tous ceux qui savent lire et écrire. » Et plus
loin, ils ajoutent : « En acceptant cette restriction de la lecture
* et de l'écriture, nous avons voulu donner un gage de modération
1

J

—

430 —

» à ceux qui ne veulent voir en nous que des esprits sans mesure •
Vous voyez que c'est exactement ce que je demande. Les ouvriers
e u x - m ê m e s consentent à cette restriction, parce qu'ils désirent
justifier en l'ait le droit qu'ils revendiquent.
M . Tielemans se demandait tout à l'heure s'il m'avait bien compris, lorsque j'ai produit des chiffres d'où il résulte que le nombre
des électeurs de Bruxelles (je n'ai pas eu le temps de faire les mêmes
calculs pour d'autres villes) n'a pas suivi la progression correspondante à celle de la population. Voici ce que j'ai dit : Non pas
que le nombre des électeurs diminuait, mais qu'il n'augmentait
pas dans une proportion correspondante à l'accroissement de la
population. Je l'ai établi par des chiffres. A Bruxelles, en 1848,
il y avait un électeur communal sur 22 habitants; en I8G5, un sur
2G 1/2; c'est-à-dire diminution, sinon absolue, du moins proportionnelle.
M . Tielemans a t e r m i n é en disant que la conséquence de ma
proposition serait, non pas de quintupler le nombre des électeurs, comme je l'avais dit dans la commission, mais de le décupler. E h bien ! Messieurs, j'ai commis une erreur en attribuant
à ma proposition la portée que M . Tielemans croit devoir étendre
encore. Loin de décupler le nombre des électeurs, ma proposition
n'aura pas m ê m e pour résultat de la tripler. En voici la preuve.
Le nombre des électeurs communaux, pour toutes les communes
du royaume, est de *i25,G57. D é c u p l é , ce nombre ferait 2,250,000
é l e c t e u r s , c'est-à-dire la moitié de la population du pays. Or, ne
sont électeurs que les m â l e s et les majeurs, et vous savez bien que
les individus m â l e s et majeurs ne forment pas la moitié de la
population du royaume. Mettez que la moitié de la population soit
m â l e , ce qui n'est pas exact, encore faut-il défalquer de cette
m o i t i é les individus qui, n'étant pas majeurs, ne peuvent être
électeurs communaux. Ainsi, comme je vous le disais, je n'arrive
pas au triple du nombre actuel des é l e c t e u r s . Je reste même en
deçà du triple, puisque je n'admets que les citoyens mâles et majeurs pouvant lire et écrire. Or, savez-vous que la proportion
d'ignorance est encore é n o r m e dans nos communes? A Bruxelles,
par exemple, sur 30,000 familles, il y a 7,000 électeurs. Restent
environ 50,000 chefs de famille qui ne jouissent pas du droit de
suffrage, et sur ces 50,000 individus, il y en a près d'un tiers qui
ne savent ni lire ni écrire couramment. Cela résulte des statistiques
générales du royaume. J'ai donc raison de dire que je vous propose tout au plus de tripler le nombre actuel des électeurs.
Maintenant que j'ai r é p o n d u aux objections de M . Tielemans,
je vous demande la permission de rencontrer deux ou trois observations qui ont été présentées par M . Watteeu dans notre précédente s é a n c e .
Puisque nous sommes d'accord sur le principe qui a rencontré
dans la commission l'unanimité moins une voix, comment se fait-il
que nous soyons divisés lorsqu'il s'agit de la mise en pratique?

— 457 —
Il n'est pas logique d'énoncer un principe dont on repousse l'application.
Un conseil communal n'est pas une académie de sciences morales
et politiques, un congrès d'économistes, appelé à formuler des
vœux, à faire de la théorie pure. C'est une assemblée d'administrateurs, d'hommes pratiques, qui doivent arriver à des solutions
pratiques. Or, à quoi sert un principe sans la réalisation? C'est
une œuvre stérile, et ce n'est pas à pareille œuvre que doivent
aboutir les délibérations d'une assemblée d'hommes pratiques.
Mieux vaudrait, comme je l'ai dit, repousser le principe, que de le
proclamer pour le détruire au moment de l'appliquer.
Le Conseil communal est l'organe des vœux, des aspirations, des
besoins de la ville qu'il représente. Il doit en rendre compte à la
législature. C'est dans ce sens que j'interprète l'article de la Constitution, qui permet aux Conseils communaux de pétitionner en
corps. Pourquoi cette latitude leur est-elle laissée? Pour que le
Conseil puisse, en exprimant ses vœux, sa volonté, exprimer, avec
une force plus grande, les vœux et la volonté de la majorité de ses
administrés.
C'est pour cela, Messieurs, qu'il m'a été impossible d'admettre
aucun des trois amendements qui ont été formulés dans la commission.
Tout d'abord un des systèmes qui ont été développés dans la
commission, est celui du Conseil provincial du Brabant, dont
l'honorable M. Watteeu était le rapporteur. Ce système combine
le cens et la capacité. Aussi ai-je été fort étonné, je l'avoue, d'entendre M . Watteeu opposer des objections à la capacité relative,
résultant de la connaissance de la lecture et de l'écriture; car, dans
son rapport, l'honorable M . Watteeu justifie fort bien la capacité
résultant de ces deux éléments : lire et écrire. Il n'en demande pas
un troisième. Preuve que ces deux éléments constituent, d'après l u i ,
une capacité suffisante. Comment concilie-t-il les idées qu'il a développées dans son rapport au conseil provincial avec celles qu'il a
développées dans son discours i c i , lors de votre dernière séance?
De même à M . Watteeu soutenant que les discussions relatives
à la réforme électorale n'ont pas d'écho dans l'opinion, qu'il n'y a
pas de mouvement en faveur de la réforme, tout au plus un mouvement factice, à M . Watteeu disant cela, je ne puis pas mieux
répondre que par M . Watteeu écrivant ceci :
« L'application franche de notre loi fondamentale dans le sens le
plus large était devenue un acte de justice hautement et largement
réclamé ; la réforme était dans l'atmosphère, elle pesait de tout le
poids de l'opinion publique.
» On grand parti, décidé à gouverner le pays, ne pouvait inaugurer une ère nouvelle sans donner satisfaction à des vœux aussi
légitimes, à un droit aussi sacré. Ici l'opportunité devenait pressante,
tout ajournement était impossible, tout retard constituait une
faute. »

— 438 —
Ainsi, en 1864, le mouvement est si prononcé que la réforme
est d'une opportunité pressante; l'ajournement en est impossible.
Tout retard serait une faute que l'opinion publique condamnerait.
Et, en 1866 , il n'y a pas de mouvement, l'opinion ne réclame
rien; la réforme n'est pas pressée, on peut ne rien faire du tout.
Ce qui m'empêche d'adhérer à aucun des amendements, c'est
que je suis contraire au cens, en principe et en pratique. Je ne
comprends pas en bonne logique un principe dont on n'accepte pas
la réalisation. Lorsque je reconnais un principe juste, je ne me
borne pas à le proclamer aujourd'hui pour ne l'appliquer que dans
dix ans.
Si la base actuelle du droit électoral est vicieuse, pourquoi la
maintenir? Réduire le cens, est-ce le rendre plus légitime? Aurezvous, par une différence de quotité, modifié le vice de cette base
première? Entre un cens d'un franc et un cens de dix francs, je ne
fais aucune différence; et je comprends moins encore le cens réduit
à un taux minime, que le cens élevé à l'excès, car il faut que le cens
représente au moins quelque chose, dès qu'il existe. Le droit de
suffrage, avec un cens de un, de trois ou de cinq francs, ne réunit
plus les conditions sur lesquelles vous vous fondez pour le défendre.
Il ne figure pas la possession du sol, et il ne témoigne pas, à un haut
degré, de ce prétendu intérêt à l'ordre social que vous invoquez
sans cesse.
Je ne puis pas admettre la réduction progressive du cens qui est
comprise dans l'amendement proposé par M. Watteeu à la commission. Cet amendement portait :
« Comme mode d'exécution, pour arriver sans secousse à la
réalisation complète de ce principe, le Conseil propose d'abaisser
le cens immédiatement à dix francs, dans trois ans à cinq francs,
et de le supprimer entièrement dans six ans. »
Deux motifs ont fait que la commission n'a pas adopté cet amendement. Je ne veux pas entrer dans la conscience de mes collègues et
je ne prétends pas deviner leurs raisons; je crois pouvoir cependant
en indiquer quelques-unes. Dans tous les cas, je parlerai pour moi.
J'avais dit à la commission qu'on ne pouvait pas fixer un délai,
un terme à la législature, qui se modifie trois fois dans l'espace de
six ans ; et j'ai été heureux de trouver le même thème développé
dans le récent rapport de M. Orts sur l'augmentation du nombre des
sénateurs et des représentants. M. Orts, en réponse à une objection
de la droite, soutient qu'il est impossible de lier la Législature pour
l'avenir et de lui imposer une loi applicable seulement au bout d'un
certain nombre d'années. L'objection que je faisais à M. Watteeu a
donc pour elle une autorité considérable que je revendique, celle
de M. Orts.
Il y a une raison majeure à faire valoir contre cet amendement.
Puisque le cens est mauvais en principe, il sera toujours mauvais,
quel que soit le niveau auquel on l'abaisse.
Pourquoi attendre trois ans pour le réduire à 5 francs, six ans

— 459 —
pour le supprimer? Pourquoi pas dix ans? Pourquoi pas demain?
Pourquoi pas aujourd'hui? Voire base réelle, c'est la capacité. Tous
,,u\ qui possèdent dès à présent cette capacité, tous ceux qui
aujourd'hui savent lire et écrire, devraient être électeurs, puisqu'ils
réunissent les conditions que vous réclamez, et dont vous vous concilierez dans six ans. Ils sont aptes à exercer le droit de suffrage.
Pourquoi les ajourner puisque vous reconnaissez leur droit en
principe? Il y a là une injustice et, dans tous les cas, une inconséquence.
Pourquoi dix francs? Pourquoi pas fr. 9-50? Pourquoi pas
fr. 10-50? Pourquoi pas un franc? Que signifie ce taux de fantaisie
qui ne correspond à rien? Il ne vous offre aucune des sécurités que
vous attendez du cens. Serait-ce pour arriver, par une transition,
lente, insensible, sans secousse, sans bouleversement, à la réalisation du principe que la commission a proclamé? Mais, Messieurs,
ma proposition y arrive de la même façon. Elle n'introduit pas dans
les élections des éléments d'incapacité, en faisant aujourd'hui ce
que vous ne voulez faire que dans six ans. Qu'importe que le
principe soit réalisé immédiatement, puisque ces nouveaux appelés
à la vie politique ne seront électeurs que le jour où ils posséderont
les notions premières reconnues nécessaires : savoir lire et savoir
écrire? Mais le jour où ils les possèdent et où ils en demandent
le bénéfice, vous n'avez pas le droit de les ajourner, puisqu'ils
réunissent les conditions que vous exigez d'eux. Le provisoire,
qui n'est souvent qu'un replâtrage, risque de s'éterniser. Il en est
ainsi dans tous les pays du monde. Aujourd'hui ce n'est qu'une mesure momentanée ; bientôt la force des choses, la fatalité des événements en amèneront la perpétuité. Ou la population qui sait lire et
écrire est digne du droit de suffrage, ou elle ne l'est pas? Si elle l'est,
vous, qui proclamez son aptitude, au nom de quel principe repousserez vous sa demande? Si elle ne l'est pas, dites-le franchement,
et ne lui promettez pas le droit de suffrage
en perspective.
Je comprendrais un délai fatal, pourvu qu'il fût sans condition ;
mais avec une condition, alors que cette condition est réalisée
aujourd'hui, je ne comprends plus l'ajournement de .la mesure
pour ceux qui possèdent déjà la capacité suffisante.
On parle d'imposer aux futurs électeurs des notions d'histoire et
de géographie ; je n'en saisis pas l'utilité. Je ne sache pas qu'un
homme appelé à élire un autre homme soit plus à même de lui
conférer un mandat parce qu'il aura des notions d'histoire, de
géographie, de calcul. Qu'est-ce qu'une élection? Une question de
confiance, voilà tout. Je choisis un mandataire, un homme en qui
j'ai confiance, et pour exprimer celte confiance ou pour l'acquérir,
je n'ai pas besoin de posséder des notions d'histoire, de géographie et de calcul.
Tout ce qui sert à compliquer le système électoral est mauvais.
Il faut tendre au contraire à le simplifier. Il faut une formule simple,
claire, précise, bonne en principe, reconnue praticable et féconde

_

440 —

dans l'application. Celte formule quand vous l'avez trouvée, pourquoi ne pas l'adopter ?
Une chose m'a frappé. En Angleterre, à l'heure qu'il est, une
réforme électorale est proposée par le gouvernement. Je ne sais
pas ce que la majorité du Parlement fera du bill qui lui est soumis;
mais, en attendant, i l y a dans les élections anglaises, dont comme
chez nous sont exclus un grand nombre de citoyens, une pratique
qui, en fait, donne le droit électoral absolu, sans condition ni
réserve à la population tout entière. Vous connaissez cette pratique,
Vous savez que, dans toutes les élections, i l est d'usage, la veille du
scrutin, que le peuple se mette en rapport avec le candidat, lequel
se présente à lui sur les hustings. Là, le candidat expose ses principes, défend les actes de sa vie politique, répond aux interpellations qu'on lui adresse, rend compte des voles qu'il a émis, de ceux
qu'il se propose d'émettre. Devant les hustings est réunie la foule :
hommes, femmes, enfants, personne n'est exclu. Eh bien! en Angleterre la moitié, les deux tiers des élections sont faites par ces
foules assemblées. Le vote se fait par la levée des mains. Ce n'est
que, s'il y a contestation dans la foule, que le lendemain le corps
électoral est convoqué pour émettre un vote régulier. Vous le
voyez, la pratique constitutionnelle est plus libérale que la loi, et
remarquez-le bien, lorsqu'il y a eu contestation, sept fois sur dix,
le corps électoral a confirmé la décision qu'avait prise la veille la
majorité de la foule. Qu'est-ce que cela signifie? Que la capacité
électorale existe dans ces masses populaires et que les distinctions
que l'on veut établir ne sont pas fondées, puisqu'il y a ratification
par les censitaires de l'œuvre populaire.
Enfin, Messieurs, nous avons reçu des ouvriers une pétition qu'il
ne faut pas perdre de vue dans ce débat. Elle est le corollaire de
ma proposition, et je pense qu'il est du devoir du Conseil communal de tenir compte de cette revendication.
Le vole que je vous conjure d'émettre tend à démontrer que la
population ouvrière, que vous savez si dévouée aux institutions du
pays, est digne des sympathies du Conseil communal ; je vous propose de déclarer qu'elle est apte à exercer le droit de suffrage.
L'idée que MM. Bisehoffsheim et Cattoir ont développée, cette
distinction d'après laquelle le Conseil communal ne pourrait pas
aborder les questions d'ordre politique, je ne puis pas l'admettre.
En effet, s'il ne s'agit pas ici d'une question d'ordre matériel et
d'intérêt local, il s'agit cependant des intérêts d'une grande partie
de la population de notre ville. Il s'agit pour nous, mandataires
delà commune, c'est-à-dire de la population bruxelloise tout entière, de témoigner de son esprit d'ordre, de sa capacité, de sa
moralité; il s'agit de faire droit à ses réclamations et de dire aux
Chambres : « Nous, qui représentons toute la population de la capitale, les citoyens qui sont électeurs et ceux qui ne le sont pas, nous
venons affirmer que le plus grand nombre de ces derniers est digne
du droit de suffrage et mérite d'arriver à la vie politique. »

Car les inlérêfs qui vous sont confiés, Messieurs, ne sont pas seulement ceux des électeurs, mais aussi ceux de la population ouvrière. Et je dis que, si vous repoussez ma proposition, vous créez
un précédent déplorable, vous portez atteinte aux intérêts de la
population ouvrière, en déclarant qu'elle ne mérite pas la confiance
du Parlement. En agissant ainsi, vous iriez décourager tous ceux
qui, par leur conduite et leur instruction, avaient le droit de
compter sur l'appui de la commune.
Le Congrès national de 1830 a fait une grande chose. Il a jeté les
bases de notre nationalité, mais i l a laissé à ses successeurs le soin
de développer ces bases. Ce n'est pas tout de fonder une nation, il
faut la développer. C'est là précisément le caractère de ma proposition, sa portée bienfaisante, salutaire. Ceux qui vous demandent
d'étendre le droit de suffrage ne songent pas à renverser, à détruire.
Au contraire, Messieurs, l'assise nationale sera bien plus solide,
lorsqu'élargie, elle aura tous les citoyens pour point d'appui. En
donnant une base électorale nouvelle au pays, je dis que vous
élargissez et que vous consolidez en même temps l'édifice national
tout entier.
C'est fonder une seconde fois la patrie, Messieurs, que d'y rattacher plus intimement tous ses enfants.
C'est fortifier la nationalité, Messieurs, que d'appeler tous les
citoyens à concourir au gouvernement du pays, en leur laissant
leur part légitime d'action et d'influence.
C'est compléter l'œuvre de notre Congrès national, que de traduire dans la réalité vivante, le grand principe qu'il a proclamé :
la souveraineté de la nation, et de faire émaner tous les pouvoirs
du peuple lui-même.
M. l'Echevin Watteeu. Je demande la parole.
Plusieurs membres. Aux voix.
M. Walter. Il est impossible que la discussion soit close après
ce discours. On essaie d'agir sur le Conseil par l'intimidation. Je
me sens personnellement blessé et je demande que la discussion
continue.
M. l'Echevin Watteeu. J'éprouve tout le premier le besoin
de m'élever contre un pareil procédé, et je ne demande pas mieux
que le Conseil m'en accorde immédiatement la permission.
M. Cattoir. Il ne faut pas exagérer, comme l'a fait M . Lacroix,
la pensée des membres du Conseil. Nous n'avons pas dit que jamais
le Conseil ne pourrait émettre un vœu politique, mais nous avons
dit, et je le soutiens, que c'est avec la plus grande circonspection
que nous devons le faire.
Après un court débat sur la question de savoir si la discussion sera
continuée aujourd'hui ou remise à une autre séance, la parole est
donnée à M. l'Echevin Watteeu.

— 442 —

M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix, en commençant les observations qu'il vient de présenter, vous a dit que je
m'étais trompé lorsque je n'avais pas pu lui cacher qu'il avait prononcé son premier discours sous l'impression d'une pensée préconçue et qu'il s'était représenté le Conseil communal comme hostile à la réforme électorale. M . Lacroix nous dit que telle n'a pas été
sa pensée. Je suis heureux de l'apprendre, mais cependant, quand
je relis le premier discours de M . Lacroix, je me demande s'il
désavoue aujourd'hui les paroles qu'il a prononcées dans la séance
précédente.
Je regrette de ne pas avoir sous les yeux le texte complet du discours de M . Lacroix. L'impression subit un retard dont il connaît
mieux les causes que personne. Nous n'avons pu obtenir qu'une
partie des épreuves corrigées. Voici ce que j'y lis :
Premier passage :
« N'y a-t-il pas lieu de traduire immédiatement en fait ce que
l'on affirme si excellent en principe? Tout le nœud de la question
est là en présence du rapport de la commission. Laissez-moi vous
démontrer les erreurs et les contradictions de ceux qui se séparent
de moi. »
Et plus loin :
« Mais ici, Messieurs, j'appelle votre attention, car, quand il
s'agit de l'application, une partie des membres de la commission,
qui votaient avec moi, semblent reculer. La solution leur fait peur. »
Plus loin encore, je trouve le passage suivant :
« L'objection que je viens de combattre, Messieurs, et que j'ai
trouvée formulée dans le rapport de votre commission, parmi les
arguments résumés de mes contradicteurs, n'a donc pas plus le
mérite de la nouveauté que de la justesse. On l'oppose à toutes les
réformes. C'est un vieux cliché; ce sont des mots stéréotypés;
c'est un non possumus dont on frappe tous les progrès, sauf à
acclamer le lendemain, comme juste et nécessaire, ce que l'on
repoussait la veille, preuve que les déclarations d'inopportunité ne
sont pas toujours sincères. »
Certes, Messieurs, vous le voyez, je n'avais pas tort de faire des
paroles de M. Lacroix l'appréciation que l'honorable membre me
reproche.
M. Lacroix a beaucoup parlé aujourd'hui encore de la valeur
qu'avaient, vis-à-vis de la législature, les vœux et les pétitions
du Conseil communal. Mais je n'hésite pas à dire que l'attitude
prise par M. Lacroix fait disparaître tout le prestige que pourrait avoir sur la question qui nous occupe un vœu du Conseil
communal.
Nous sommes ici, nous dit-il, l'émanation de la population;
nous représentons les électeurs et les citoyens qui ne le sont pas,

— 445 —
c'est-à-dire la population tout entière. C'est pour cela que le
Conseil communal exerce de l'influence sur la législature. Mais
Rprès les divisions qui se manifestent dans cette enceinte, et dont
M. Lacroix est seul l'auteur, je vous le démontrerai, de quelle
voleur morale, de quelle force sera le vœu que nous émettrons,
quel qu'il soit ? Comment voulez-vous qu'il passe pour l'expression
des sentiments de la population si nous ne parvenons pas à nous
entendre ?
Qui a fait naître la division ? M . Lacroix, vous disais-je. En
effet, Messieurs, la commission que vous aviez nommée n'aurait
pas mieux demandé que de formuler un vœu mesuré, convenable, sage, que le Conseil tout entier, j'en suis bien convaincu,
eût immédiatement approuvé. Le vote unanime du Conseil, porté
•i la législature, eût incontestablement exercé une influence dans
le débat. Mais M . Lacroix est resté impitoyable dans sa résolution.
Aa nom d'un principe qu'il considérait comme inviolable, et dont
il ne croyait pas pouvoir détacher la moindre parcelle, il a opposé
une résistance invincible à toutes les propositions transactionnelles
qui ont été faites, dans l'intérêt même de la réforme électorale, par
ceux qui ne voulaient pas, en émettant des prétentions qu'ils savaient d'avance ne pas pouvoir être admises, avoir l'air de se prêter
à une espèce de comédie. M . Lacroix n'a rien voulu entendre.
Et pourtant, Messieurs, qu'est-ce qui nous séparait de lui? Ce
n'était pas le principe, puisqu'il l'unanimité moins une voix, la
commission a accepté ce principe juste d'après lequel tout homme
instruit a le droit d'être électeur. Je reviendrai tout à l'heure sur
le reproche de contradiction qui m'a été adressé par M . Lacroix,
et je lui démontrerai que mon discours d'aujourd'hui n'est pas en
contradiction avec le rapport que j'ai présenté au conseil provincial, que je n'ai pas à retrancher un mot de ce rapport, et que,
bien que je me sois occupé de cette question avant l u i , je suis
toujours resté logique et conséquent avec moi-même.
La commission a donc admis le principe que je viens d'indiquer.
Mais on vous dit : le droit électoral est un droit naturel, absolu,
qui ne comporte aucun amoindrissement, aucune capitulation;
c'est en quelque sorte un droit antérieur. Par ce fait seul que
l'homme fait partie de la société, i l acquiert le droit électoral.
Une pareille doctrine est l'affirmation la plus complète du suffrage universel. S'il est vrai qu'il n'appartient pas aux lois politiques de régler ce qui concerne la capacité électorale, je demande
à M. Lacroix pourquoi i l apporte lui-même des restrictions à ce
droit naturel, à ce droit absolu? Pourquoi l'obligation de lire et
écrire imposée à l'électeur? Soyez donc conséquent avec vousmême. Si le droit de suffrage est absolu, qui vous autorise à en
réserver l'exercice aux hommes qui ont atteint un certain degré
d'instruction ?
Je vais plus loin. Les femmes aussi font partie de l'association,
de l'Etat, de la nation. Pourquoi les exclure du droit de suffrage ?

— 444 —
Proposez ce qu'un publicislc plus conséquent que vous, M. Jottrand
a proposé dans une brochure : demandez le droit de suffrage universel sans limites. Si c'est un droit naturel, i l appartient aux
femmes comme aux hommes.
Maintenant, puisque la loi politique ne peut rien sur le droit
de suffrage, pourquoi une limite d'âge? Pourquoi 21 ans, pourquoi
15 ans, pourquoi 12 ans? De quel droit retardez-vous l'exercice
d'un droit qui appartient à tout citoyen en dehors de toute disposition légale?
La loi entoure l'exercice de ce droit de certaines limites. Ces
limites sont arbitraires, direz-vous ; mais il y a des limites fixées par
toutes les lois, et toutes les limites sont plus ou moins arbitraires,
parce qu'il est impossible de déterminer, pour chaque individu, le
moment précis où le droit peut être convenablement exercé. Mais
vous qui niez la compétence de la loi en cette matière, dites-nous
donc pourquoi vous réservez l'électorat à l'homme qui a 25 ou 21 ans
plutôt qu'à loutautre, après avoir dit qu'il appartient à tout le monde,
que c'est un droit s a c r é , auquel i l n'est pas permis de toucher,
qu'il faut respecter dans toute son étendue, dans toute sa plénitude?
Vous voyez bien qu'il est certaines choses que l'ordre social
exige de régler, et qu'il est une raison supérieure à toutes les
convenances sociales qui commande certaines restrictions.
M . Lacroix a consulté des auteurs; i l nous en a cité plusieurs,
entre autres M . Stuart-Mill; mais ces auteurs ne vont pas aussi
loin qu'il se l'imagine. Il se fait une idée inexacte de ce qu'ils ont
écrit. J'en trouve la preuve dans les citations même qu'il nous a
produites. Voici en effet un passage de M . Stuart-Mill que je lis
dans les épreuves du discours de M . Lacroix :
« N'est-ce pas, en effet, injustice personnelle de refuser à quelqu'un, à moins que ce ne soit pour empêcher de plus grands maux,
le privilège élémentaire d'apporter sa voix (et une voix qui doit
être comptée pour quelque chose) dans la décision d'affaires où il
est aussi intéressé que d'autres ? »
M . Stuart-Mill comprend donc qu'il est telle circonstance où,
« pour empêcher de plus grands maux », le droit de suffrage peut
être restreint. Plus loin i l ajoute :
« Il y a cependant une exception : je regarde comme totalement
inadmissible qu'une personne participe au suffrage sans savoir
lire, écrire, et j'ajouterai : sans savoir les premières règles de
l'arithmétique. »
Je puis vous citer encore d'autres autorités. Un de nos honorables députés a saisi la Chambre d'un projet de loi que vous connaissez, et qui n'a pas rencontré jusqu'ici de sympathies assez
vives pour qu'on puisse le considérer comme susceptible d'être
adopté. Mais, dans l'exposé des motifs de ce projet de loi, voici
comment i l s'exprime :
« Les expressions : « savoir lire et écrire » sont vagues, sans

doute, mais il serait difficile de préciser davantage. C'est une
question de fait (elle qu'en résolvent journellement les tribunaux
et les autorités administratives, s p é c i a l e m e n t en matière électorale,
en matière de milice et en bien d'autres matières.
» S'il était permis d'essayer une définition, je dirais que la
lecture et l'écriture n'étant pas un but, mais un moyen, l'électeur
doit savoir lire de manière à comprendre la pensée d'autrui, et
écrire de manière à communiquer la sienne.
» Il est évident que celui qui ne sait que signer son nom ne
sait pas écrire, et que celui qui ne sait qu'épeler p é n i b l e m e n t ,
absorbé par le soin de l'épellation au point de ne pouvoir comprendre ce qu'il lit, ne sait pas lire. La demi-connaissance qu'il a
acquise ne peut lui être que d'une bien faible utilité ! »
Ainsi, Messieurs, l'illustre publiciste qu'a cité M . Lacroix, et
l'honorable député qui a proposé à la Chambre une r é f o r m e é l e c torale sont d'accord pour reconnaître qu'il faut substituer au cens
une garantie nouvelle, mais une garantie s é r i e u s e , et non une
garantie dérisoire.
On a parlé de théories dangereuses et malfaisantes. Ces mots
ont sonné péniblement à mon oreille, et je n'ai pas e)té le seul à
déplorer de les avoir entendus retentir dans cette enceinte. M . L a croix pense que l'on se trompe sur l'importance de ce qu'il appelle
le manifeste des ouvriers. Sous ce rapport, je dois dire toute ma
pensée.
M. Lacroix s'attendait à ce que le manifeste des ouvriers j o u â t
un rôle dans la discussion. Il l'a lu, il l'a médité ; il n'y a rien
trouvé à reprendre. Ce sont des plaintes adoucies, des doléances
présentées sous une forme assez anodine. Eh bien ! pour ma part,
je ne considère pas ce manifeste comme l'expression de la p e n s é e
des ouvriers, et si j'ai rendu hommage à la sagesse, à la moralité
de l'ouvrier, à ses bons sentiments, je l'ai fait de grand c œ u r ,
avec la plus parfaite sincérité; mais je regrette de voir cette population ouvrière si sage, si digne, si calme, si courageuse, rendue
responsable d'un pareil manifeste. Je le regrette, car si les ouvriers
avaient connaissance du manifeste, ils devraient d é s a v o u e r les
paroles qu'on leur prête.
Comment, des plaintes adoucies sous une forme anodine! Ah !
la forme ne laisse rien à d é s i r e r ; la rédaction est des plus convenables, des plus l i t t é r a i r e s ; mais le poison, pour être servi dans
une coupe d'or, n'en exerce pas moins une action funeste.
M. Tielemans vous l'a dit avec raison : le manifeste est un r é q u i s i toire injuste à l'adresse de la bourgeoisie. Si les masses étaient
aussi éclairées qu'on l'affirme, elles n'auraient pas permis que l'on
tint en leur nom un tel langage et que l'on accumulât dans ce
document d'aussi injustes accusations.
Il importe qu'une voix s'élève dans celte enceinte pour protester
contreces accusations.

— 446 —
Je disais d e r n i è r e m e n t , et je persiste à le dire, le mouvement
dont on a tant parlé et sur lequel on est revenu, ce mouvement est factice. On m'objecte le rapport que j'ai eu l'honneur
de présenter au Conseil provincial. C'est d'abord un singulier
système de discussion que celui qui consiste à prendre pour
l'œuvre du rapporteur un rapport qui n'est en somme que l'œuvre
de la majorité d'une commission, d'une section. Mais je n'insiste
pas sur ce point. Je n'ai rien à retrancher de ce rapport; j'en accepte comme miennes toutes les opinions. Croyez-vous qu'en faisant allusion dans ce rapport au mouvement provoqué, en 4 8 6 4 ,
par la réforme électorale, je songeais au mouvement dont on nous
parle aujourd'hui, à un mouvement d'ouvriers? Pas le moins du
monde. Je vous prouverai que les ouvriers sont plus justes que
vous. Ils reconnaissent que le mouvement est parti, non pas de la
classe o u v r i è r e , mais de la bourgeoisie. Le mouvement actuel,
qu'essaient de fomenter certaines personnes, est un mouvement
factice; je l'affirme, et j'y suis autorisé, puisque ce mouvement a
suivi et non précédé celui que je constatais en 1864. El à cette
époque, d'où est venue l'impulsion? De cette bourgeoisie égoïste,
qui, sans attendre que l'ouvrier vînt frapper à sa porte pour obtenir une réforme électorale, prenait l'initiative de la réforme, et
revendiquait spontanément des droits plus étendus en sa faveur.
En voulez-vous la preuve? Voici le début du manifeste :
»
»
»
»

« Une grande question, la réforme électorale, occupe actuellement le pays. Dans les discussions qu'elle a provoquées, la bourgeoisie seule a, jusqu'à présent, fait connaître ses opinions. Des
ouvriers demandent aujourd'hui un moment de silence pour
donner leur avis à leur tour. »

L'ouvrier l u i - m ê m e le reconnaît; ce n'est pas lui qui a pris
l'initiative, c'est la bourgeoisie. En effet, Messieurs, comment
les choses se sont-elles passées? Lorsque le programme politique
de M . Dechnmps a paru, il a provoqué une vive émotion. Il a été
examiné, discuté dans les régions supérieures et moyennes de la
société, mais sans descendre jusqu'aux régions inférieures. Une
réforme électorale était proposée par la droite. Qui a pris l'initiative de la réforme que le libéralisme y a opposée? Le conseil
provincial du Brabant. M. Lacroix dit que j'en réclame la paternité. C'est une erreur. Je laisse à chacun le mérite de ses
œuvres. J'ai seulement eu l'honneur d'être nommé rapporteur
de la commission devant laquelle le conseil provincial a renvoyé
la proposition faite par M . Vleminckx et plusieurs de ses
collègues.
Et ceux qui ont pris l'initiative de cette réforme, croyez-vous
qu'ils n'aient jugé aucune capitulation nécessaire, et qu'une fois le
principe p r o c l a m é , ils aient soutenu mordicus qu'il dût sortir
immédiatement tous ses effets? Non. Je vous signale notamment
l'attitude prise par un homme que vous connaissez tous, et dont les

'¥®

fl?

Jiq

^

\À

— 447 —
convictions sont pourtant aussi indépendantes, aussi libérales, aussi
fermes quo celles de qui que ce soit, M . Altmeyer. Dans la coinmission, l'honorable M . Altmeyer s'était prononcé pour la collation
(Je l'électoraf à tous les citoyens sachant lire et écrire. Mais M . A l t meyer. homme plus pratique, et sachant qu'il faut que le progrès
marche d'étape en étape, que disait-il au Conseil provincial :
• La question de la substitution immédiate de la capacité au
cens a reçu de la quatrième section une réponse négative.
Néanmoins, nous ne songeons pas à nous en plaindre. La section
est entrée dans un large système de réforme; je le reconnais hautement; je l'en félicite et je l'en remercie. Cela est tellement vrai
que si, il y a six semaines, avant que la proposition eût été déposée,
on m'avait dit que la section serait allée jusque-là, je me serais
écrié : c'est impossible! »
M. Altmeyer est un savant distingué, dont les opinions sont aussi
radicales, aussi avancées que celles de n'importe qui, et cependant,
il a compris que, pour réaliser un progrès, i l fallait procéder avec
sagesse, avec discrétion. M . Vleminckx, le principal auteur de la
proposition, et qui, lui, avait de meilleures raisons que M . Lacroix
pour repousser tout amoindrissement de ses vœux, M . Vleminckx
a su également se contenter de ce premier progrès.
En présence de ces faits, je cherche vainement à m'expliquer
l'obstination avec laquelle M . Lacroix a résisté à toutes les propositions transactionnelles. Comment se fait-il qu'il n'accepte aucune
espèce de compromis? Il n'est cependant pas l^uteur de la proposition, car il n'a fait que reproduire celle du conseil provincial. Sa
proposition n'a donc pas le mérite de la nouveauté. Je dis que c'est
avee cet absolutisme que l'on fait avorter les propositions les
meilleures, les idées les plus généreuses.
A cause de l'heure avancée, plusieurs membres demandent à
l'orateur de remettre, à la prochaine séance, la continuation de son
discours.
La discussion est renvoyée à jeudi.
La séance est levée à cinq heures et un quart.

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'une neuvième école communale à élever
rue du Caillou, au quartier Léopold.
Le vendredi 13 avril 1866, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la con-

â

— 448 —
struction d'une neuvième école communale à élever rue du Caillou
au quartier Léopold.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,,
par lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : <v Soumission pour la construction d'une
neuvième école communale à élever rue du C a i l l o u , au quartier
Léopold » .
Le cahier des charges et les plans de l'entreprise sont déposés à
l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics), où l'on pourra en prendre connaissance, de midi à deux
heures.
Bruxelles, le 27 mars 1866.
Par le Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
29 cent, par k i l . chez :
Boul. économ., rue des Tanneurs, o4.
Rotsart, rue Haute, 323.

29 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 94.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9v
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 96.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 27 mars 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
B r ü x . , imp Bols-Wiltouck.

— 449 —

VILLE

DE

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE 1 8 6 6 .

NUMÉRO 9.

JEUDI 29 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 2 9 mars 1866.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.

— Suite de la discussion et vote sur l a question de la réforme
électorale. — Vote des conclusions du rapport de l a section du contentieux relatif aux expropriations pour cause d'utilité publique. — Discussion des conclusions du rapport du Collège tendant a la dénonciation ùo
la convention conclue, en 1851, avec l'archevêque de Malines, pour l'organisation de renseignement religieux dans les écoles moyennes de la ville ;
vote d'une proposition de M . Tielemans.

.SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandernieeren, De Vadder, Gotïart et Funck, Eehevins; Ranwet, Cation,
Bischoffsheim, Jacob>, Walter, Cappellemans, Veldekens, Dep uVe,
Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillel, Couteaux, Hochsieyn,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roui.ua:,.
Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion relative
à la réforme électorale (1).
(J) Voyez auprà,

p. -412.

— 450 —
M . le Bourgmestre. La parole est continuée à M. Watteeu.
M . l'Echevin "Watteeu. Messieurs, lors de noire dernière
séance, je vous disais que le manifeste dont l'honorable M. Lacroix
a en quelque sorte l'ait l'éloge devant vous, reflète des sentiments
et des idées qui répugneraient aux ouvriers et surtout à cette immense majorité d'ouvriers que l'on vous a dépeints, à juste titre,
comme imbus d'excellents sentiments et qui ont donné, clans toutes
les circonstances, les preuves les plus constantes de calme et de
dignité.
J'ajoutais que je regrettais qu'on eût mis dans la bouche des
ouvriers le langage du manifeste. J'ai dit qu'il me paraissait impossible qu'il ne fût pas, de votre part, l'objetd'un examen, d'une réfutation , au point de vue de l'injustice criante des attaques qu'il
renferme. C'est cette partie de ma tâche que je vais essayer de
remplir aujourd'hui.
Je ne vous lirai pas tout le manifeste. Je m'attacherai uniquement à signaler à votre attention les passages dans lesquels sont
articulés des griefs.
Je vous citerai d'abord cette considération générale qui vous fera
connaître l'esprit dans lequel l'œuvre est conçue :
« A l'heure présente, la bourgeoisie capitaliste est presque tout
dans notre patrie. C'est elle qui gouverne, c'est elle qui recueille
les avantages de cette prospérité magnifique que beaucoup nous
envient, c'est elle qui compose la surface brillante de notre organisation sociale. Les travailleurs n'en sont que l'intérieur obscur
et oublié, />
Après ces prémisses, il était naturel que l'on en vînt à déduire
les conséquences que je vais vous signaler :
« C'est en vain aussi que l'on a sollicité l'abolition de l'impôt
du sel, cette taxe inique qui demande au pauvre autant, sinon plus
qu'au riche; l'impôt subsiste, recommençant chaque année son
impitoyable prélèvement; et, quand le gouvernement songea supprimer quelque contribution, il choisit celle des barrières, dont la
disparition salutaire profite non pas à nous, mais aux classes
aisées, et surtout aux propriétaires fonciers. »
C'eût été trop de considérer comme un bienfait l'abolition des
barrières; il fallait donner à cette réforme une couleur défavorable, la représenter comme un nouvel acte d'hostilité envers la
classe ouvrière. Et pour mieux faire ressortir à quel point cette
amélioration est négative, on a bien soin de prendre un thème
tout fait, tout développé, l'impôt du sel et son caractère odieux !
C'est là une arme passablement usée, que l'on ferait bien d'abandonner Qu'y a-t-il de si écrasant, de si odieux dans l'impôt
du sel? Des documents officiels de 1864, consignés au Moniteur,
dans le budget des voies et moyens, constatent que la con-

sommation moyenne do sel, pour l'usage domestique et les i n dustries qui ne sont pas exemptées de l'impôt, est de 6 kilogrammes
par tête et par an. Or, l'impôt est de 18 cent, par kilogramme; et
ni il n'y a pas lieu d'établir des distinctions, des catégories; le sel
est un condiment qui entre dans toutes les préparations de cuisine et dont la consommation est également répartie entre les habitants. En d'aulres ternies, chaque habitant paie, pour obéir à cet
affreux impôt, 1 fr. et 8 cent. ! Ces chiffres sont irrécusables. Et
l'on vient se prévaloir de ce que les ouvriers, comme tous les autres
citoyens, paient à l'Etat 1 fr. et 8 cent, pour l'impôt du sel, pour
donner un libre cours aux récriminations qui vont suivre.
Je continue mon examen :
« Qu'il s'agisse d'organiser les universités de l'Etat pour donner
à la bourgeoisie l'éducation qui l u i est propre, on ne recule devant
aucune dépense, et le gouvernement croit devoir intervenir même
là où l'initiative privée suffit amplement. Mais qu'on s'avise de r é clamer des subsides pour l'instruction primaire, seul enseignement
destiné à l'ouvrier, la parcimonie se substitue à la prodigalité, et
nous entendons marchander ce qui doit être lesalutdenosenfants. »
En vérité, si l'étranger prenait à la lettre des phrases aussi contraires à la réalité que celles-là, au lieu de nous considérer comme
un peuple qui marche à la lête de la civilisation et qui ne se laisse
pas devancer par d'autres, i l nous ferait descendre au cinquième
ou au sixième rang.
Ces récriminations ont-elles le moindre fondement? Certes on
ne pouvait pas s'attendre à de pareils reproches, en présence des
efforts constants des corps constitués du pays, à tous les degrés,
pour propager l'instruction ! Pour qu'il n'y ait aucun doute à cet
égard, permettez-moi de vous lire quelques explications données
par M. le Ministre dans la discussion de son budget de 18(54. Ce
discours est donc antérieur au manifeste; i l n'a pas été fait pour
donner satisfaction aux plaintes doucereuses, — comme disait
M. Lacroix, — que le manifeste renferme.
Dans la séance de la Chambre des représentants du 14 décembre
1804, M . Vandenpcereboom, ministre de l'intérieur, disait :
« Dernièrement encore, je lisais dans un recueil sérieux, publié
à l'étranger, que le gouvernement belge et la Belgique n'avaient
pas de bien grandes sympathies pour l'enseignement primaire et
que l'on s'y montrait parcimonieux, pour ne pas dire ladre, quand i l
s'agissait de faire des dépenses dans l'intérêt de cet enseignement. *
Ne nous étonnons pas que l'étranger tienne un pareil langage,
quand des belges publient des écrits du genre de celui qui nous
occupe. :
« Eh bien, continue l'honorable Ministre, ces assertions sont
mal fondées et je tiens à le prouver. Je tiens à démontrer en peu
de mots que le gouvernement n'a pas besoin d'être stimulé pour

marcher courageusement dans la voie que vous lui
Messieurs, en toutes circonstances.

tracez du reste.

» Je constaterai d'abord deux laits : jamais la Chambre, ni à
droite ni à gauche, n'a refusé au gouvernement un crédit qu'il ¡1
d e m a n d é pour le service de l'enseignement primaire; jamais le
gouvernement, au moins depuis 1857, n'a refusé un subside qui
était d e m a n d é r é g u l i è r e m e n t et dans des conditions légales.
» Ce sont deux faits importants et qui r é p o n d e n t déjà aux accusations qui ont é t é d i r i g é e s contre nous.
» Permettez moi, Messieurs, de citer quelques chiffres ; ils vous
prouveront que la Belgique, sous le rapport du développement de
l'enseignement primaire, n'a rien à, envier à ses voisins; si un
parallèle était établi, il serait à l'avantage de notre pays.
» En 1800, Messieurs, nos 2,558 communes avaient 5,558 écoles,
dont 3,095 é c o l e s communales, 749 écoles adoptées et 28 écoles
établies en e x é c u t i o n de l'art. 2 de la loi de 1842, total d'écoles
soumises à l'inspection 5,872. 11 existait en outre t ,080 écoles
libres, en vertu de la Constitution.
» Ainsi la population étant de 4,700,000 â m e s , il y avait une
é c o l e pour 900 habitants, et si on calcule à 15 p. ç. le nombre des
enfants qui sont en âge de suivre l'école, il y avait en Belgique, en
18G0, une é c o l e pour 127 enfants en âge de la fréquenter. De ce
nombre de 127, il faut d é d u i r e les jeunes gens qui sont placés dans
les écoles moyennes, ceux qui reçoivent l'enseignement soit à
l'étranger, soit en famille, enfin les malades. De sorte que l'on peut
dire, je pense, sans crainte d'être loin de la vérité, qu'en Belgique
il y a une école pour 90 ou 95 enfants environ. Je sais que ce n'est
pas encore assez, qu'il reste à faire; mais au moins, la Chambre
reconnaîtra que c'est là un résultat satisfaisant et que l'on peut
r é c l a m e r avec une l é g i t i m e fierté.
» Quant à la fréquentation des é l è v e s , la situation est également
satisfaisante. En 1800, d'après nos statistiques, 515,892 élèves
fréquentaient les écoles primaires, savoir : 205,187 garçons et
250,705 filles. De ces 515,892 enfants, 408,000 suivaient les
classes soumises à l'inspection, et de ces 408,000 élèves 205,0o0
recevaient l'instruction gratuite.
* Ce sont là encore, je pense, des résultats que nous pouvons
citer et opposer à nos adversaires avec s u c c è s .
» Quant aux d é p e n s e s , Messieurs, le gouvernement et les communes, loin de s'être m o n t r é s parcimonieux, ont, au contraire,
a u g m e n t é , dans une proportion c o n s i d é r a b l e , le chiffre de leurs
subsides; ainsi, en 1845, les communes, les provinces et l'Etat
con>acraient à l'enseignement primaire, d é p e n s e générale, seulement 2,051,000 francs; en 1850,4,477,000et en 1800,0,575,000;
en 1801, 7,129,000; en 1802, 7,775,000.
0 Les chiffres de 1804 ne sont pas encore définitivement connus,

— 4SD —
niais je: crois pouvoir affirmer que ce chiffre s élèvera à 8,500,000
environ.
» M. Rodcnbach. La France n'a que 8 millions.
» M. Vandenpeereboom. Pour le service ordinaire de l'enseignement primaire proprement dit, la progression a été forte aussi.
Pu 1843, l'Etat consacrait au service ordinaire 403,000 francs;
en 1850, 1,567,000; en 1800, 1,879,000; en 1804, 2,095,000,
non compris le million voté pour constructions et ameublements
d'écoles et les autres dépenses. En 1803, ce sacrifice, si sacrifice il
va, s'élèvera à peu près à une somme de 2,300,000 francs. »
Voilà pour la parcimonie imputée à l'Etat. Quant aux provinces,
je n'ai malheureusement pas pu recueillir des documents complets
sur d'autres provinces que la nôtre; mais je ne crois pas me tromper en disant que cet élan généreux qui se manifeste en faveur de
l'instruction n'est pas le monopole du Brabant, et que toutes les
provinces veulent la propager, la rendre accessible à tout le inonde.
Rli bien, Messieurs, dans la dernière session du conseil provincial
du Brabant, au mois de juillet dernier, dans une session de trois
semaines, trois propositions en faveur de l'instruction ont été adoptées.
Quel est le rôle de la ville de Bruxelles, de la commune? je devrais dire des communes, car la môme émulation, le même zèle se
rencontre dans la plupart des administrations communales. Notezbien que les auteurs du manifeste font partie de notre population.
Ce sont, des habitants de Bruxelles. Leur langage eût été peut-être
excusable dans quelques communes du pays, si tant est qu'il puisse y
en avoir où l'instruction soit négligée. Mais chez nous, en présence
de nos efforts pour répandre l'instruction, ce langage est incompréhensible. Si je consulte les dépenses qtie nous avons portées
au dernier budget, au mois d'octobre 1804-, je trouve une somme
de 400,000 francs dont une seule partie de la population profite.
Je ne parle pas des dépenses d'utilité générale dont les ouvriers
profilent comme tout le monde; mais je signale, parmi les dépenses
du budget, une somme de 400,000 francs dont une classe profite
exclusivement : c'est la classe ouvrière.
Avons-nous jamais marchandé l'instruction? Avons-nous jamais
hésité à voter pour l'instruction toutes les sommes nécessaires?
Notre budget ne montre-t-il pas combien l'instruction nous est
sympathique, puisque, dans les 400,000 francs dont je viens de
parler, je ne compte pas la dépense que nous avons votée pour In
construction de deux nouvelles écoles communales, et ne pouvonsnous pas être fiers aussi de ces dépenses qui, chaque année, pour
ainsi dire, créent une école nouvelle à Bruxelles? Cela n'empêche
pas (jue, pour reconnaître les efforts et les sacrifices des communes,
des provinces et du gouvernement, on nous reproche, lorsqu'il
s'agit de l'instruction primaire, de substituer la parcimonie à la

— 454 —
prodigalité et do marchander aux ouvriers ce qui doit être le salut
de leurs enfants.
T r o i s i è m e grief :
« Ce n'est pas non plus pour élever dos monuments de luxe ou
pour créer des promenades destinées aux jouissances des riches
bien plus qu'à celles du pauvre, que l'on se montre avare. Mais
quand a-t-on fait un sacrifice sérieux pour assainir les tristes
quartiers que nous habitons, et dans lesquels nos familles s'entassent pèle-méle, sans espace et sans a i r ? »
Vous voyez, Messieurs, que l'acte d'accusation est nettement
f o r m u l é , el s'il avait pour lui le mérite de la vérité, i l faudrait
vraiment demander le renvoi de toutes nos assemblées, de tous les
corps constitués, et remplacer tous ces mandataires coupables par
de nouveaux élus.
Mais est i l vrai que vous soyez restés insensibles, indifférents
à la situation de l'ouvrier au point de vue du logement, de l'hygiène, de la s a l u b r i t é ? N'avez-vous pas votre règlement du 2 octobre 1848, qui a été édicté dans la pensée de soustraire l'ouvrier
à la cupidité de quelques propriétaires qui voulaient le laisser
croupir dans des habitations malsaines ? Quel est le sentiment qui
a poussé le Conseil communal à édictée cette ordonnance, si ce n'est
la préoccupation, je ne dirai pas cette fois du bien-être moral,
niais du bien-être matériel de l'ouvrier?
Vous avez fait mieux. Non-seulement vous avez empêché les
p r o p r i é t a i r e s d'abuser de la position critique dans laquelle l'ouvrier peut se trouver; non-seulement vous avez voulu que son
habitation fût entretenue dans un état convenable, niais encore
vous avez voulu exciter l'ouvrier à des habitudes d'ordre et de
p r o p r e t é , et, pour stimuler son zèle vous avez institué des prix qui
sont, distribués tous les ans à la classe o u v r i è r e , et vous avez augmenté ce crédit, qui est aujourd'hui de 7,000 francs au lieu de
3,000.
Maintenant, Messieurs, ne savons-nous pas tous avec quelle persévérance, avec quel zèle, notre honorable Bourgmestre et M . l'Echevin Goffart, depuis qu'ils font partie du Collège, se sont imposé le
devoir de parcourir sans exception toutes les habitations ouvrières
de Bruxelles? C'était un grand travail, difficile, ingrat à exécuter;
I l ne les a pas r e b u t é s . Nos deux honorables collègues n'ont pas
laissé une maison d'ouvrier sans la visiter; grâce à leurs démarches, depuis deux ans et demi des améliorations notables ont été
r é a l i s é e s , et les ouvriers ont été les premiers à en ressentir les
bienfaits.
R é c e m m e n t encore, la semaine d e r n i è r e , à la suite de longues
é t u d e s , de travaux pénibles, qui ont nécessité toute l'attention de
l'Administration et la vôtre, nous avons décrété l'assainissement de
la plus notable partie de la v i l l e , habitée par la classe ouvrière.
Quel est le but de ce grand travail qui imposera à la ville de

Bruxelles la dépensé la plus considérable, la plus colossale qu'elle
ait jamais été appelée à subir? Un but d'assainissement. Et où
assainira-t-on ? Dans les quartiers qu'on ne cosse de représenter
comme les plus déshérités, dans les quartiers habités par la classe
inférieure de la population.
Mais nos préoccupations pour l'ouvrier, pour l'amélioration des
conditions matérielles de son existence, sont allées plus loin. N'avezvous pas vu votre Administration recommander à la Compagnie
qui sera chargée de la transformation de cette partie de la ville, de
construire des logements pour la classe ouvrière, afin de permettre
à l'ouvrier, lorsqu'il devra quitter ses habitations malsaines, de
trouver ailleurs un asile où il pourra vivre dans toutes les conditions requises par l'hygiène?
Ces préoccupations ont donné naissance à un projet de société
intitulée : Société Bruxelloise pour la construction de maisons
d'ouvriers, à la tète de laquelle est placée notre honorable président,
et qui compte parmi ses fondateurs plusieurs membres du Collège
et du Conseil communal, des membres du Sénat et de la Chambre
des représentants Ce noyau d'hommes n'avait d'autre mobile que
de venir - n aide à la classe ouvrière. Que voulaient-ils? Constituer
une Société dont les capitaux auraient été demandés, non pasà l'ouvrier qui ne les a pas, mais à cette bourgeoisie égoïste qui ne veut
rien faire pour l'ouvrier. Leur but n'était pas un but de spéculation, de lucre. Ils voulaient uniquement construire des habitations
où l'ouvrier se fût établi avec sa famille dans des conditions plus
favorables que celles auxquelles i l est assujetti aujourd'hui, et de
telle sorte qu'il pût, dans un temps assez rapproché, devenir propriétaire de son habitation. La Société entendait si peu réaliser
un bénéfice, qu'elle voulait que ce bénéfice profitât tout entier à
l'ouvrier; elle voulait que le paiement du loyer, quoique plus modique que celui qu'il paie aujourd'hui, eût pour conséquence dernière de le rendre propriétaire de sa maison.
Dans une réunion qui n'était pas composée d'ouvriers et qui
était, pourtant nombreuse, un honorable avocat de Bruxelles,
M. Ernest Defuisseaux, a donné une conférence sur les cités ouvrières, et l à , avec le talent qu'on lui connaît, il ne s'est pas
borné à stimuler le zèle de ceux qui contribuent à la création de
ces établissements, il a récapitulé toutes les tentatives qui ont été
faites dans ce sens. A la page 3fi d'une brochure qu'il a publiée et
qui n'est que le résumé de sa conférence, nous voyons que, nonseulement à présent, mais depuis seize ans, l'on s'occupe à Bruxelles
des habitations d'ouvriers, et que des efforts tentés dans plusieurs
parties du pays ont produit, des résultats :
« Ainsi, en avril 1848, enquête sur les dispositions législatives
et administratives nécessaires pour favoriser l'assainissement des
villes et communes dans les quartiers occupés par la classe ouvrière.
» — Le 10 du même mois, loi qui ouvre, au département de

—

450

—

l'intérieur, un crédit de deux m i l l i o n s . . . pour des mesures à prendre
dans l'intérêt des classes ouvrières,
» — Décembre 1848, institution de comités locaux et d'un
conseil s u p é r i e u r d'hygiène publique.
» — Mars 1845), institution d'un concours pour la présentation
d'un projet d'habitations modèles pou?'les ouvriers.
» — A v r i l 1849, circulaire à M M . les gouverneurs au sujet du
concours des particuliers pour l'exécution des travaux d'assainissement. Associations particulières p o r . la construction de maisons
d'ouvriers.
« — Juin 1849, circulaire à M M . les gouverneurs sur les conditions de l'intervention de l'Etat dans les dépenses à résulter des
travaux d'hygiène publique et d'assainissement.
» — J u i l l e t 1849, circulaire du ministre de la justice prescrivant, en p r e m i è r e ligne, au nombre des devoirs qui incombent aux
bureaux de bienfaisance, d'affecter une partie de leur dotation à
la construction, pour les ouvriers indigents, de demeures commodes et. salubres.
» Venons-en aux conseils communaux.
» Le conseil communal de Verviers s'exprime ainsi :
« La nécessité d'améliorer les habitations de la classe ouvrière,
p a r t i c u l i è r e m e n t dans les localités populeuses, n'a pas besoin d'être
d é m o n t r é e . Tout le monde est d'accord sur l'urgence de cette réforme, Tune des plus importantes que l'on puisse entreprendre
dans l'intérêt des travailleurs, parce qu'elle renferme, pour ainsi
dire, le germe de toutes les autres. »
« Le Conseil communal de Bruxelles s'est fort souvent occupé
de la question. Ainsi on peut consulter, quant aux prescriptions
architecturales, les discussions du Conseil communal des 27 février
et 20 mars 18b8.
» Le règlement du Conseil communal de Bruxelles, du 2 octobre
1848, autorise, dans certains cas déterminés, le Collège des Bourgmestre et Echevins à interdire l'habitation des maisons et logements reconnus dangereux pour la salubrité publique.
» Tout r é c e m m e n t encore, le 7 novembre 1 8 0 5 , M . Cattoir
paraissait r é s u m e r l'opinion du Conseil en disant :
« Je crois que personne de nous ne s'arrêterait à la question
d'argent. »
» Liège, Gand et Tournay ont adopté des règlements semblables
à celui qui est en usage à Bruxelles, depuis le 2 octobre 1848. »
Enfin, Messieurs, vous vous rappelez les nombreuses réunions
tenues, i l y a sept ou huit mois à peine, par les fondateurs de la
Société bruxelloise dont je viens de parler. Ce projet n'est pas
a b a n d o n n é ; j ' e s p è r e qu'il se réalisera. Dans tous les cas, ce qui a
été fait jusqu'ici suffit pour faire ressortir l'injustice de ce reproche
du manifeste.

— 457 —
tes auteurs du manifeste é p r o u v a i e n t un Ici besoin de rechercher
des zriefs et de les grouper, qu'ils sont allés j u s q u ' à dire ceci :
, Une question de salaire se prcscnte-t-ellc en justice, le m a î t r e
doit en clic cru sur sou affirmation, comme si l u i seul é t a i t s i n cère connue si l'ouvrier devait toujours ê t r e suspect de mensonge!
\.|-o!i jamais p r o p o s é de rayer de nos lois cette r è g l e i n j u rieuse?»
Si l'on s'était d o n n é la peine de consulter les motifs q u i ont fait
introduire dans le Code c i v i l celte disposition r é p u t é e injurieuse
ei si violemment a t t a q u é e , on se serait bien g a r d é d'en p a r l e r .
0'abord, le Code civil est déjà ancien. En 1 8 0 4 e t e n 1805 l ' i n s t r u c tion était bien loin d ' ê t r e mise à la p o r t é e de tous, comme elle l'est
aujourd'hui. Il arrivait souvent, soit qu'un ouvrier se p r é s e n t â t à
un patron pour l u i offrir son t r a v a i l , soit q u ' u n domestique s'engageât à des conditions quelconques, que n i l ' o u v r i e r n i le domestique ne savaient n i lire n i é c r i r e . C'était m ê m e la r è g l e g é n é r a l e .
L'ouvrier, le domestique, sachant lire et é c r i r e , formaient une rare
exception. Fallait-il, pour engager l'un ou l'autre, faire un contrat?
Fallait-il faire intervenir un notaire, un homme public q u i e û t
attesté l'existence et les conditions de l'engagement? C'eût é t é une
entrave qui aurait e m p ê c h é l'ouvrier de trouver de l'ouvrage, le
domestique de trouver un service, et q u i , dans tous les cas, aurait
occasionné des frais à la charge de la personne dont l'ignorance
eût nécessité ces d é p e n s e s . I l fallait donc, pour une multitude d'engagements, de tous les j o u r s , de tous les instants, que la loi t r a ç â t
une marche plus s i m p l e . I l fallait bien qu'une des deux parties
fût crue sur parole.
Cette disposition avait encore un autre but. P a r cela m ê m e que
l'ouvrier n'est pas toujours dans une position heureuse, i l sollicite
parfois du maître des avances sur le salaire iixé. Sans celle disposition, ces avances n'eussent pas été possibles, puisque l ' o u v r i e r , ne
sachant ni lire n i é c r i r e , n'aurait pu donner de qu ! lance. Il fallait
donc s'en rapporter à la bonne foi de l'un ou de l ' a u : r é . V o u l a i t - o n
que l'on s'en r a p p o r t â t à la bonne foi de l ' o u v r i e r ? Mais alors la
Disposition eût été injurieuse pour le m a î t r e , d'autant plus que ce
n'était pas par son fait que l ' é c r i t u r e é t a i t i m p o s s i b l e . D ' a i l l e u r s ,
le maître, le patron, a sa conscience é c r i t e dans ses livres. L a m é moire peut faire défaut à celui q u i ne sait ni lire n i é c r i r e ,
tandis que le patron, q u i fait des avances, a la certitude de ne pas
se tromper.
Ne croyez pas que cette explication ne soit pas la vraie. C'est
celle qu'enseigne la doctrine. C'est ainsi que les auteurs i n t e r p r è tent et justifient l'art. 1781 d u Code c i v i l , et s ' i l est injurieux cet
article, ce n'est qu'envers l'ignorant. L ' a r t . 1781 n ' e m p ê c h e pas
l'ouvrier instruit de conclure un contrat avec le m a î t r e , pas plus
•pie le domestique instruit, d é f a i r e mettre par é, rit les conditions de
îon engagement. Là où i l y a contrat, l'article n'est pas applicable ;

— 458 —
mais lorsqu'il n'y a pas de contrai, il faut bien opter, et donner
la préférence, je ne dis pas à celle des parties qui a le plus de
conscience et de moralité, mais à celle qui est en position de se
rappeler les conditions de l'engagement, puisqu'elle sait lire et
écrire.
Cinquième grief :
« Qu'on parle de faciliter la création des sociétés anonymes en
supprimant l'intervention de l'Etat, bientôt ou présente un projet
qui admet cette réforme pour les grandes compagnies industrielles
ou de finance ; mais il ne vient à l'esprit de personne d'en faire profiler nos sociétés de secours mutuels ou nos sociétés coopératives. »
Or, Messieurs, en 185!, le pouvoir législatif a voté une loi sur
les sociétés de secours mutuels, qui a pour objet non-seulement
d'encourager la création de ces sociétés, mais de leur accorder certains immunités. Ainsi l'on est loin de pouvoir prétendre que les
changements projetés à la législation sur les sociétés n'auront
d'autre but (pie de favoriser les sociétés anonymes, celles des
grands capitalistes qui cependant ont pour la plupart gagné leurs
capitaux par un labeur long et actif pendant plusieurs années. Loin
de pouvoir prétendre que la loi ne s'est pas occupée des sociétés ouv r i è r e s , c'est le contraire qui est vrai. Pourquoi préjuger les
résultats de la réforme de la législation sur les sociétés anonymes,
lorsqu'elle n'est encore qu'en projet? Qui vous dit que les bienfaits
n'en profileront pas autant aux sociétés ouvrières qu'à toutes les
autres? Ce grief est si peu fondé que déjà la loi de 1851 a donné
satisfaction à la classe ouvrière sous ce rapport.
En 1850, l'Etat, avait créé une caisse de retraite, et la loi du
16 mars de l'année dernière a élargi le cercle d'action de cette caisse
en y introduisant des dispositions dont la classe ouvrière profile
directement. Quand vous vous rappelez tous ces faits, quand vous
voyez de toutes parts ces efforts généreux, ces institutions-créées
dans l'intérêt du prolétariat, par la classe bourgeoise qui n'en profite ni directement, ni indirectement, coeeevez-vous que l'on ait osé
mettre dans la bouche des ouvriers les paroles amères et injustes
que je viens de citer?
Après rénumération de ces griefs dont je vous ai faitapprécier
l'acrimonie et l'inanité, les auteurs du manifeste se sentent sans
doute à bout d'imagination, car ils disent :
« Ne prolongeons pas cette triste énumération; nous voulons,
non pas humilier mais convaincre, et pour convaincre, nous
croyons en avoir assez dit. Tout se fait sans nous et pour d'autres
que pour nous. Nous ne connaissons que les charges. »
Après avoir ainsi, paraissait-il, épuisé la série des reproches que
l'on avait à adresser à la bourgeoisie, on revient cependant à la
charge, et l'on ajoute encore ce petit paragraphe :
« Sur un budget d'environ 155 millions de francs, les impôts

— 459 —
directs, les seuls qui font 1 électeur, ne comptent que pour 34 millions. A peine 20 en sont payés par les électeurs actuels. Ce sont
ces 20 raillions qui donnent le pouvoir de dicter la loi. C'est nous,
ouvriers, qui payons la majeure partie des 23 millions
duisent les impôts sur le sel, Veau-de-vie
et la bière;

que proc'est nous

encore qui payons la plus grosse part des autres impôts indirects ;
c'est sur nous seuls enfin que pèse l'énorme impôt direct de la
conscription qui enlève tous les ans à 25,000 familles ouvrières les
solaires qu'eussent pu gagner leurs fils retenus sous les drapeaux. »
Voilà encore une assertion qu'il est impossible de laisser sans
réponse.
Je ne sache pas que personne songe à s'élever contre les droits
qui grèvent les boissons alcooliques. S'il était possible, je ne dis
pas d'en interdire l'usage d'une m a n i è r e absolue, mais au moins
d'en modérer la consommation, ce serait rendre un immense service à la classe o u v r i è r e ; on détruirait ainsi Tune des causes qui
abrutissent un grand nombre d'ouvriers II n'y a donc pas lieu de
se plaindre de cet i m p ô t .
Mais l'impôt sur la bière? Cette boisson qui est vraiment celle du
peuple, de l'ouvrier, est-elle donc frappée si lourdement que
l'impôt mérite les attaques que vous venez d'entendre? Ici
encore, j'ai recours aux documents officiels, et je constate que la
consommation moyenne de la bière par tète d'habitant en Belgique
est d'un hectolitre 58 centilitres, chaque a n n é e . Vous savez que
depuis la loi de 1860, qui a aboli les octrois, l'impôt sur la bière a
été augmenté; mais c'est surtout pour l'ouvrier des campagnes que
cette augmentation est sensible, si toutefois elle est sensible pour
qui que ce soit, puisque le produit de cet impôt se retrouve dans le
fonds communal qui prend et restitue aux communes la plupart des
impôts jadis perçus sous la forme d'octrois. Depuis la loi de 1860,
l'impôt sur la bière est porté à 4 francs par hectolitre, ce qui fait
fr. 5-11 par an et par tète. Si j'ajoute à cela l'impôt du sel, qui
donne fr. 1-08, j'arrive à cette conclusion que les impots qui pèsent
si lourdement sur la classe o u v r i è r e , correspondent à une somme
de fr. 6-19 par an et par tète
On m'objectera peut-être que l'ouvrier est celui qui consomme
le plus de bière parce qu'il est réduit à cette boisson, tandis que la
classe riche et la classe movenne en consomment d'autres E h bien,
supposons que la consommation de la classe ouvrière soit double de
celle de la classe moyenne. Encore n'y a-t-il pas de quoi dire que
c'est là une charge écrasante alors qu'elle n'entre que pour quelques
millions dans un budget de 15b millions, dont la plus grande partie
est entièrement supportée par les autres classes de la société.
En effet, Messieurs, l'impôt direct, qui a pour bases la valeur
Iocative, le mobilier, les foyers, les portes et fenêtres, les domestiques, les chevaux et les voitures, tous ces impôts n'atteignent pas

l'ouvrier. Pourquoi? Parce que la loi sur la contribution personnelle exempte de colle contribution tes maisons dont le lover
n'excède pas ¡20 llorius par an, de même que les maisons louées à
la semaine.
Il y a plus. En 1854. il y a douze ans, le projet de révision de la
loi sur la conlribulion personnelle faisait monter l'exemption au
profit des maisons d'ouvriers jusqu'au taux de 100 francs. C'e-t ù
dire qu'un ouvrier habitant une maison de 8 francs de location
par mois serait exempté de toute participation à l'impôt direct. Et,
croyez-le bien, quoique le rapport de la section centrale de 1854
n'ait pas été discuté, ce projet n'est pas abandonné. On a seulement réservé la solution définitive de la question, parce que l'on
a voulu attendre que la révision des évaluations cadastrales fût
terminée, et, comme vous le savez, elle vient de l'être. Le projet
va donc être repris, et la classe ouvrière en ressentira bientôt les
effets favorables.
Après le rapide examen auquel vous m'avez permis de me livrer,
pensez-vous que j'aie eu tort de prétendre que le langage du manifeste n'est pas celui de la classe ouvrière; qu'elle est trop juste,
animée de sentiments trop équitables pour accuser audacieusement
la bourgeoisie et les administrations qui lui ont toujours témoigné
la plus vive sympathie, la plus efficace sollicitude?
Et c'est lorsque vous prêchez ces doctrines à la classe ouvrière,
que vous viendrez nous dire : « Que redoutez-vous? Transformez
le corps électoral; quinluplez-Ic. Ne craignez pas les bouleversements, les renversements, l'ouvrier est trop sage pour y penser;
sa sagesse passée vous garantit sa sagesse à venir » . Je prétends,
moi, qu'il est impossible que la classe ouvrière soit sage si vous
lui donnez de tels enseignements. Si vous lui représentez comme
ses ennemis tous les corps constitués du pays, son premier soin
sera de renverser toutes les administrations publiques. Dans de
telles conditions, il faudrait redouter la réforme électorale!
Si, au lieu d'inculquer à l'ouvrier de pareilles idées, vous lui
aviez tenu un langage plus juste et plus prudent; si, au lieu de
vous attacher à des griefs imaginaires présentés d'une manière perfide, vous vous étiez fait un devoir de faire comprendre à l'ouvrier,
ce qui est vrai, qu'il peut compter sur les sympathies de ceux que
vous faites passer pour ses ennemis; si vous lui aviez dit que le
gouvernement, les provinces, les communes se préoccupent de
l'amélioration de sou sort, si vous aviez énuméré les efforts qui
ont été faits dans ce sens depuis dix ans, alors vous auriez raison
de dire : « Ne craignez rien de l'ouvrier, c'est un ami. Il ne veut
nuire à personne » . Et il n'est pas un de nous qui ne voulût l'aider
à conquérir le droit qu'il ambitionne, à réaliser ses aspirations
l é g i t i m e s , justes eu e l l e s - m ê m e s . Car tels sont nos sentiments
envers la classe ouvrière. Pour ma part, si je ne craignais de

— 461 —
parler de moi, je ne serais pas embarrassé de citer des actes qui
viendraient confirmer mes paroles. Mes sympathies pour la réforme
électorale ne peuvent être révoquées en doute par personne; seulement, je veux une réforme raisonnable, sérieuse, sage, et non
pas une réforme ayant pour base l'envie, appuyée sur des récriminations injustes, inspirée par de mauvaises passions.
Quoi qu'il en soit, Messieurs, les exagérations que l'on a mises
dans la bouche de quelques ouvriers ne me rendront pas injuste
à l'égard de la classe ouvrière. Elles ne modifieront pas mes sentiments. Aujourd'hui comme avant la publication du manifeste, je
veux une réforme large; mais je n'entends pas suivre M . Lacroix
dans la réforme immédiate et radicale qu'il propose. Je veux une
réforme calme, prudente, progressive, el je ne sache pas que
le progrès consiste à aller d'un extrême à l'autre, de plein saut. Le
progrès, pour moi, consiste à marcher toujours, sans avoir l'ambition d'atteindre le but du premier coup.
M. Jacobs. En demandant la parole après les remarquables
discours qui ont été prononcés dans cette enceinte, au sujet de la
réforme électorale qui sera discutée prochainement à la Chambre
des représentants, je n'ai pas la prétention, Messieurs, de faire
valoir dans la discussion des considérations susceptibles de modifier en quoi que ce soit votre conviction sur cette importante
question.
Si j'ai demandé la parole, c'est que je crois devoir protester à
mon tour contre les idées émises dans le manifeste des ouvriers.
Comme chef d'industrie, je déclare que ce manifeste ne peut être
considéré comme l'expression des sentiments de la classe ouvrière
à l'égard de la bourgeoisie. Je déclare également, et cela sans
crainte d'être démenti, que les sept huitièmes des ouvriers des
usines de l'agglomération bruxelloise ignorent complètement les
droits que les rédacteurs du manifeste réclament en leur nom.
Loin de moi, Messieurs, l'idée de ne pas rechercher les moyens
d'étendre aux non-censitaires le droit de suffrage. J'admets comme
la majorité de la commission, que la capacité constatée doit, en
principe, servir de base au droit de suffrage; mais je n'admets pas
cette capacité comme base unique.
En attendant, je suis d'avis qu'il faut s'occuper, sans relâche, de
propager le plus possible l'instruction de la classe ouvrière, parce
que c'est le moyen le plus efficace d'arriver bientôt au développement de l'intelligence des ouvriers, et à leur faire comprendre
l'importance des droits que nous désirons tous leur conférer ,
moyennant certaines conditions.
Le manifeste des ouvriers sur lequel l'honorable M . Lacroix
s'est beaucoup appuyé pour soutenir la thèse qu'il défend à peu
près seul dans le Conseil, contient des griefs à charge de la bour-

—

462

—

geoisie, qui sont d'autant plus injustes, que celle-ci saisit toutes
les occasions pour améliorer la situation des travailleurs. C'est
ainsi que toutes les sociétés de secours et de prévoyance qui existent en Belgique en faveur des ouvriers, ont été créées et patronnées par la bourgeoisie ; c'est ainsi que l'augmentation des salaires
s'élevant à 20 p. c , qui a eu lieu à Bruxelles en 1856, était due
aux bourgeois faisant partie du Conseil communal, sous l'administration de M . de Brouckcre, notre regretté Bourgmestre; c'est
ainsi encore que l'Association pour l'enseignement professionnel
des jeunes filles a été fondée en 1865, à Bruxelles, avec le concours seul de la bourgeoisie.
Il est inutile, je pense, d'énumérer d'autres faits qui témoignent
de l'intérêt que nous portons tous à la classe ouvrière. Il en est un
cependant, Messieurs, que je ne puis passer sous silence, parce
qu'il atteste que la sollicitude de cette bourgeoisie, si maltraitée
dans le manifeste, est incessante.
Voici ce fait, que je reproduis textuellement :
« Conseil général de la Société Y Union du Crédit de Bruxelles.
» Séance du 50 juin 1865.
» Sur la proposition de l'administration, les résolutions sui» vantes ont été adoptées :
» 1° Le Comité d'admission sera invité à accorder des crédits
» de 500 francs et de 1,000 francs aux ouvriers honnêtes, inlelli» genls et laborieux, qui en feront la demande, sans tenir compte
» de leur solvabilité;
» 2° Lorsque le nombre des crédits ouverts à cette catégorie
» de travailleurs aura acquis une importance suffisante, un comité
» spécial sera formé entre eux pour l'octroi de ces crédits ;
» 5 ° L'administration engagera les sociétaires à faire com>> prendre à la classe ouvrière que la Société est instituée pour lui
o venir en aide aussi bien qu'aux commerçants et aux indus» triels. »
Après de tels faits, qui sont péremptoires, prétendre, comme
les auteurs du manifeste, que la bourgeoisie seule ne peut pas
comprendre ce qu'il faut à l'ouvrier, c'est la calomnier.—J'ai dit.
M. Leclercq. Je désire, Messieurs, vous faire connaître brièvement les raisons qui me rendent favorable à la proposition de
MM. Lacroix et Fontainas :
Depuis l'époque, déjà éloignée, où mon attention s'est portée sur
la réforme électorale, je me suis demandé bien des fois de quel
droit, nous bourgeois, nous électeurs censitaires, nous privilégiés,
nous refuserions à une notable partie de la population du pays,
par l'organe de nos représentants aux Chambres législatives, le
droit de participer à l'élection des représentants de la commune,

— 463 —
de la province c l même de la nation, lorsqu'un jour la Constitution
sera révisée.
A celle question, i l m'a loujours été impossible de répondre
d'une manière satisfaisante; mais i l me semble qu'il n'est jamais
défendu de faire ce qui est commandé par la justice et approuvé
par la raison. Or, la réforme électorale est une question qui peut
se résoudre conformément à la justice et à la raison.
Tous les citoyens supportent les charges publiques directement
ou indirectement. Tous ont intérêt à ce que les lois du pays et les
ordonnances provinciales et communales soient justes et équitables, à ce qu'elles soient appliquées sans vexation ni tracasserie;
tous, en un mot, ont intérêt à être bien gouvernés et bien administrés. J'en conclus qu'il y a justice à leur accorder à tous une
part directe dans la nomination des dépositaires du pouvoir, aux
trois degrés de notre échelle gouvernementale.
Mais ma raison se refuse à admettre à l'éleclorat l'ignorant,
l'homme tout à fait illettré, celui qui ne peut vérifier lui-même le
contenu de son bulletin.
Il me parait suffisant de savoir lire et écrire pour être électeur;
cependant, je ne m'oppose pas à ce qu'on dise qu'il faut savoir lire
et écrire facilement ou sans difficulté. Je ne m'oppose pas non
plus à ce qu'on exige la connaissance d'autres matières, à condition que la loi prescrive de les enseigner dans les écoles communales.
11 est difficile, a-t-on dit, de trouver un moyen de constater avec
impartialité qu'une personne sait lire et écrire. Je ne suis pas de
cet avis. Il y a un moyen fort simple de faire cette constatation :
c'est d'en charger les instituteurs communaux, sous leur responsabilité. Ces instituteurs feraient subir les examens et délivreraient
les certificats de capacité ou d'incapacité. Dans le cas où l'un d'eux
serait convaincu d'avoir délivré un faux certificat, i l serait révoqué
de ses fonctions d'instituteur. Ce moyen, je le répète, est fort simple; i l meta l'abri de la partialité des partis.
Je suis prêt à souscrire à la diminution graduelle du cens,
pourvu que son abolition complète ait lieu à une époque déterminée
et pas trop éloignée. Je voterais, par conséquent, pour l'amendement qui a été proposé dans ce but au sein de la commission, s'il
était reproduit dans cette enceinte.
Les raisons qui ont été invoquées contre la détermination d'une
époque pour la suppression totale du cens sont plus spécieuses
que solides. En effet, les législateurs futurs auront toujours le
pouvoir de rapporter ou de modifier une loi adoptée par leurs prédécesseurs, si les circonstances ou l'intérêt public leur en font une
obligation.
Refuser en principe et par système l'éleclorat à une classe de
citoyens, parce qu'elle est plus nombreuse que toutes les autres
réunies, c'est, à mon sens, commettre une très-grave imprudence;

c'est fouler aux pieds la justice et l'équité; c'est proclamer le règne
indéfini de la minorité, ce qui est contraire aux principes généralement admis dans les gouvernements représentatifs.
Que dirai-je des hommes qui ne veulent pas accorder le droit de
suffrage, sous prétexte d'insuffisance de capacité, à ceux qui, ne
payant aucun cens, savent lire et écrire, et qui accordent ce même
droit de suffrage aux censitaires dépourvus de toute espèce d'instruction? Je dirai que ces hommes sont d'une inconséquence qui
frappe les yeux des moins clairvoyants et qu'ils font de l'arbitraire
en toute évidence.
Je pense, Messieurs, qu'à l'époque où nous vivons, il faut tâcher
de faire disparaître de la société toutes les inégalités factices. La
suppression du cens électoral est un acheminement vers ce but.
Quant aux inégalités naturelles, la bienveillance des hommes les
uns pour les autres adoucira de plus en plus ce qu'il y a d'amertume dans la situation de ceux qui sont victimes de ces inégalités.
Je voterai pour la proposition de M M . Lacroix el Fontainas, et
subsidiairement pour toute autre proposition reposant sur les
mêmes principes.
M. Lacroix. Je demande la parole.
M. Ranwet. II faut cependant que. la discussion ait une fin.
Voilà trois séances que nous assistons à de magnifiques joutes oratoires; mais je ferai remarquer néanmoins que nous avons entendu
répéter bien des choses que tous nous connaissions. Un grand
nombre d'arguments ont été développés ; une foule d'objections ont
été faites. Les grands principes ont été discutés. Il appartient
maintenant au Conseil de se prononcer. Si chaque discours amène
une réponse, puis une réplique, puis une duplique, la discussion
pourra continuer encore pendant trois ou quatre séances. Il me
semble que l'honorable M . Lacroix a largement usé du droit de
développer et de défendre sa proposition.
M. Lacroix. En réponse à l'observation de l'honorable M. Ranwet, je crois devoir faire remarquer qu'il est d'usage que l'auteur
d'une proposition parle le dernier. C'est le droit de la défense.
Certes, le Conseil, et je l'en remercie, a écouté, avec la plus bienveillante attention, les deux discours que j'ai prononcés; mais il ne
faut pas qu'il méconnaisse que j'ai eu affaire à deux contradicteurs à la fois. Je tiens d'autant plus à prendre encore la parole,
qu'il s'est glissé, dans le discours de M . Watteeu et dans quelques mots du discours de M . Jacobs, certaines inexactitudes de
fait qui me louchent personnellement et que, en bonne justice, il
doit m'être permis de relever.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Lacroix.

M. Lacroix. M . Jacobs vous a dit, comme M . Watteeu, que je
m'étais surtout appuyé sur le manifeste des ouvriers, que M . Watteeu a discuté tantôt. Ce n'est pas moi qui ai introduit le manifeste
dans le débat. C'est M. Tielemans, et je n'en ai parlé qu'à la fin de
la séance dernière, pour répondre tout à fait incidemment à une
observation de cet honorable membre. La base principale de l'argumentation de M M . Watteeu et Jacobs vient donc à tomber. Le
manifeste ne m'a pas servi d'argument, je n'ai parlé que de la pétition qui nous a été adressée, et la pétition n'est pas le manifeste.
Je pourrais, à mon tour, suivre M . Watteeu sur le terrain qu'il a
choisi et réfuter ses observations; mais je ne le ferai pas, car les
observations qu'il a présentées n'ont pas rapport à l'objet de la
discussion. Quant aux griefs plus ou moins fondés des ouvriers,
je veux bien admettre, si cela peut satisfaire M . Watteeu, que tout
est pour le mieux dans le meilleur des mondes, et que nous n'avons
plus qu'à monter au Capitole et à remercier les dieux!
Mais puisqu'aucun de ces griefs n'est fondé, puisque le sort de
la classe ouvrière est heureux, excellent, puisque les sacrifices que
toutes les administrations s'imposent pour le développement de
l'instruction produisent les meilleurs résultats, puisque l'ouvrier
ne partage aucun des sentiments exprimés dans le manifeste, puisqu'il a trop de raison et d'équité pour approuver d'aussi injustes
accusations, quelle objection avez-vous encore à opposer à la réforme électorale? L'ouvrier a tous les mérites. Les griefs qu'il articule n'existent pas. Bien plus, ce n'est pas lui qui les articule. On
lui prête des exagérations dont i l est incapable. Il n'y a donc rien
à craindre de lui. En ce cas, je vous le demande, Messieurs, pourquoi ne lui accordez-vous pas le droit de suffrage?
Le manifeste n'a aucune valeur, aucune portée, dit M . Watteeu.
En ce cas, M . Watteeu, i l était inutile de s'en occuper. On aurait
pu éviter une discussion d'une heure entière sur un objet qui devait
nous être tout à fait indifférent et qui était, d'ailleurs, étranger à
notre débat.
Mais, Messieurs, l'honorable M . Leclercq vous l'a dit, les charges
qui pèsent sur la classe ouvrière sont plus lourdes qu'on ne semble
le croire. A l'honorable M . Watteeu j'oppose une autorité que je
crois plus compétente que la sienne, celle de M . le ministre des
finances. Mieux que personne, M . le ministre des finances sait
comment l'impôt se répartit et quelles sont les classes de la population qu'il frappe le plus. Voici ce qu'il a dit : « Les classes supérieures ne sont pas assez imposées; il faut dégrever les classes
inférieures >• ; et i l a ajouté : « l'inégalité de l'impôt est un des
vices de notre législation »•. Tout ce qu'a dit M . Watteeu est donc
démenti par M . Frère-Orban, par le ministre des finances qui
manie le trésor public et applique nos lois d'impôts. Je vous ai
cité ses paroles exactes à notre première séance.
M. Tielemans. II ne parlait pas des classes ouvrières.

M. Lacroix. Evidemment, lorsqu'il parlait des classes inférieures, i l faisait allusion aux classes ouvrières, aux grandes masses.
(Dénégations.) Permettez-moi de le dire, cette dénégation n'est pas
sérieuse, car, sinon, quelles sont donc ces classes inférieures?
Rangeriez-vous par hasard les ouvriers dans les classes supérieures?
M. le Bourgmestre. J'invite M . Lacroix à résumer autant que
possible ses observations, car i l est dans le règlement un article
dont i l faut tenir compte. L'article 14 de notre règlement porte
qu'aucun orateur, si ce n'est le rapporteur, ne prend deux fois la
parole sur la même question. Loin de moi la pensée de retirer la
parole à M . Lacroix, puisque je la lui ai accordée; mais en présence de cet article du règlement, je l'engage à être bref.
M. Lacroix. C'est mon intention. Je tiens seulement à relever
certaines inexactitudes.
M. l'Echevin Watteeu. Ce ne sont pas des inexactitudes.
M. Lacroix. On me dit que les dépenses portées au budget
pour l'instruction reçoivent toujours un bon accueil. Il est vrai, et
c'est une des gloires de l'Administration communale de Bruxelles,
d'avoir, depuis quelques années, donné une impulsion plus rapide
au développement de l'instruction publique. Je ne sache pas que
M. Watteeu me l'ait entendu contester. Je rends justice aux efforts,
au zèle de l'Administration actuelle; mais puisque l'instruction est
si répandue dans le peuple, pourquoi lui refuser le bénéfice de cette
instruction, le droit électoral?
M . Watteeu vous disait l'autre jour que, dans la commission,
j'avais été seul à m'opposer à une transaction, et que j'avais fait
échouer ainsi toutes les concessions qui m'étaient offertes. Il y a du
vrai là-dedans. J'ai été seul ou à peu près seul, mais j'avais pour
cela une raison que je dois faire connaître.
J'ai déposé une proposition qui n'a pas pour objet la proclamation d'un simple principe, mais dont le point essentiel est la consécration en fait du principe même. Le Conseil doit reconnaître
que, convaincu de la justesse de ma proposition et de son application possible à l'heure présente, je ne puis consentir à la retirer,
ou à la modifier, en substituant à la base que je réclame une base
que je condamne : le cens. Une transaction est possible lorsque l'on
quitte son terrain pour aller sur un terrain commun : mais non
pour aller sur le terrain de ses adversaires. Ce n'est plus alors
une transaction, c'est une abdication d'opinion; et je ne pouvais
abdiquer la mienne. Elle était trop consciencieuse, trop raisonnée,
qu'il me soit permis de le dire, car j'ai étudié cette question d'une
façon complète, sans parti pris, sans préjugé, et plus j'avançais
dans cette é t u d e , plus les discussions auxquelles j'ai assisté dans
votre commission électorale se sont multipliées, plus je trouvais

— 467 —
ma cause juste, digne de sympathie, et moins, par conséquent, je
pouvais I abandonner.
Personne, d'ailleurs, ne peut me faire un grief de mon opinion,
dans le parti libéral, le parti du libre examen et de la tolérance;
personne n'en a le droit, fussé-je seul à la soutenir, du moment
que mon opinion est consciencieuse et loyale, et que je la défends
avec conscience et loyauté. Est-ce un mal dans ce parti libéral si
vivant, dont la tolérance est la principale force, est-ce un mal que
des opinions dissidentes se manifestent, que des divisions se produisent? Non. Laissons à d'autres l'unité de pensée, l'unité d'action qui suppriment les individualités pour les ramener toutes à
un moule commun et uniforme. Mais, quant à nous, j ' y insiste,
nos opinions se fécondent par le choc.
Enfin, M . Watteeu me dit que nous sommes tous les amis de la
classe ouvrière, vous comme moi, moi pas plus q'ue l u i ; que votre
but comme le mien est de faire disparaître l'inégalité à laquelle
elle est soumise. Je n'ai jamais cru, ni supposé le contraire.
C'eût été vous attribuer des sentiments injustes, ce que je ne pouvais admettre un seul instant. Mais y a-t-il différentes manières de
comprendre les intérêts et les droits de la classe ouvrière? M . Watteeu en a une en ce cas: j'en ai une autre que j ' a i développée, sans
rien jeter d'irritant dans ce d é b a t ; car, vous me rendrez cette justice, que je me suis abstenu de toute personnalité, que j'ai cherché
à répondre plus aux arguments qu'aux individus. Je regrette que
Mi Watteeu n'ait pas toujours agi de même. Il me semble qu'il
s'est attaché à relever ce qu'il a cru trouver de personnel dans ce
débat, bien plus qu'à répondre aux objections que je l u i avais
faites. Il me semble que beaucoup d'arguments que j ' a i exposés
devant vous attendent encore une réfutation.
Je ne veux pas abuser plus longtemps de l'attention que vous
m'avez maintenue avec une bienveillance si grande. Je demande
seulement la permission de terminer par deux simples citations.
La première, je l'emprunte à l'un des vice-présidents de la
Chambre des représentants :
« Tous », a dit M . Moreau, « nous devons être convaincus que
la participation d'un plus grand nombre de Belges à la chose publique, peut, en les intéressant davantage à la formation de la l o i ,
être pour l'avenir du pays une garantie de paix, de sécurité ; le préserver de ces agitations violentes qui ébranlent l'édifice social ;
tous, enfin, nous devons croire qu'en accordant l'électorat, cette
belle prérogative civique, à plus de citoyens, nous les attacherons
de plus en plus fortement par des liens politiques nouveaux, à
notre indépendance, à notre nationalité. »
La seconde est de Ch. de Brouckere, qui disait, il y a dix-huit
ans, que pour ceux qui avaient pu apprécier le calme et la sagesse
qu'apportait depuis dix-sept ans la nation belge dans l'exercice de
ses droits politiques, i l ne pouvait exister aucune appréhension

motivée que le pays eût à redouter ou à regretter les résultats d'un
droit de suffrage plus étendu, « quelle que dût être l'augmentation
du nombre des électeurs qui en serait la suite. »
Celte opinion est conforme à la mienne. Si l'on donne aux ouvriers une participation dans les élections, i l n'en résultera aucun
danger; et nous n'aurons qu'à nous réjouir des résultats bienfaisants qui seront la conséquence de cette intervention de tous les
citoyens dans les affaires du pays, résultats que nous aurons contribué à amener.
— La discussion est close.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix la première proposition
de la commission, qui est ainsi conçue :
« Le Conseil émet le vœu :
» En ce qui concerne les élections législatives et les élections
» provinciales et communales, que, dans tous les cas, il soit tenu
» compte, dans l'établissement du cens électoral, du paiement des
» centimes additionnels et de tous les autres impôts directs, payés
» soit à la province, soit à la commune. »
— Cette proposition est adoptée par vingt-trois voix contre une
(M. Tielemans); deux Conseillers, M M . Funck et Bischoffsheim,
s'étant abstenus comme membres des Chambres législatives.
M. le Bourgmestre. La commission propose en outre, par
sept voix contre une, d'émettre cette opinion que la capacité constatée doit, en principe, servir de base au droit de suffrage.
M. Cattoir. Je voudrais savoir si la capacité serait la base
unique du droit de suffrage.
M. le Bourgmestre. Il s'agit uniquement de proclamer un
principe et non de résoudre une question d'application immédiate.
M. Tielemans. Si la question est posée en ce sens que la capacité constitue l'unique base du droit électoral, je dois voter contre.
Si l'on entend seulement que la capacité entre dans les éléments
de ce droit, je voterai pour. Mais i l faut que la question soit nettement posée.
M. l'Echevin Watteeu. Il suffit de la diviser.
M. Lemaieur. Que les membres du Conseil qui veulent un
cens votent contre la proposition de la commission, et que les
autres l'adoptent.
M. l'Echevin Watteeu. Il vaudrait mieux poser deux questions distinctes.

— 469 —
M. le Bourgmestre. Je vais mettre aux voix la question de
savoir si la capacité doit élrc une des hases du droit de suffrage.
M. Lacroix. J'avais compris les observations de M M . Tielemans et Lemaieur en ce sens qu'une double question serait posée :
Pu capacité sera-l-elle la base unique du droit de suffrage? Les
Membres qui voteraient « non » décideraient nécessairement que
la capacité ne doit être que l'un des éléments du droit de suffrage.
M. le Bourgmestre. Il faut permettre au plus grand nombre
d'opinions de se manifester. Pour les membres qui sont d'avis que
la capacité soit un des éléments du droit de suffrage, i l est utile
que celle question soit d'abord posée.
— La question de savoir si la capacité doit compter parmi les éléments du droit de suffrage est résolue à l'unanimité des 25 votants;
deux membres, M3I. Funck et Bisehoffsheim, s'étant abstenus.
— La question de savoir si la capacité doit être la base unique
du droit de suffrage est résolue négativement par 15 voix contre 12
et 2 abstentions.
Ont volé pour : M M . Fontainas, Godefroy, Watteeu, De Vadder,
Goffart, Ranwet, Lacroix, Capouillet, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq et Anspach.
Ont voté contre : M M . Deroubaix, Mersman, Vandermeeren,
Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Couteaux, Hochsteyn.
5e sont abstenus : M M . Funck et Bisehoffsheim.
M. le Bourgmestre. Le principe n'étant pas admis, i l est
inutile d'entrer dans les détails d'application.
M. Fontainas. Cependant, le Conseil ne s'est pas prononcé
sur les éléments de la capacité. 11 a adopté la capacité constatée
comme une des bases du droit électoral; mais i l s'agit de savoir
ce qu'il entend par capacité constatée; s'il considère la connaissance de la lecture et de l'écriture comme suffisante, ou s'il exige
davantage. La capacité, c'est là un terme assez vague et qui a besoin
d'être défini.
M. le Bourgmestre. Le Conseil n'ayant pas admis la capacité
constatée comme base unique du droit de suffrage, je crois qu'il
peut se montrer très large sur les éléments de cette capacité.
M. l'Echevin Watteeu. Pour ceux qui, comme moi, ont voté
le principe de la capacité comme base unique, i l est important de
déterminer ce qu'ils entendent par capacité. Que ceux qui ont
voulu conserver un cens considèrent la question comme accessoire,
cela se comprend. Mais i l ne peut en être de même pour ceux qui
veulent, non pas immédiatement, mais progressivement arriver
à la suppression du cens.

— 470 —
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquera M . l'Echevin Watteeu
que nous ne pouvons pas séparer le vote qui va être émis de celui
que lo Conseil vient d'émettre. Or, nous avons maintenu un cens
à côté de la capacité. 11 me semble que dans ces conditions nous
pouvons nous montrer larges dans la définition de la capacité.
M. Walter. Jusqu'à quel point faudra-t-il savoir l'orthographe?
M. Lacroix. M . le Bourgmestre vient de résumer de la
manière la plus complète la question qui nous est soumise. Nous
n'avons pas à nous préoccuper de la façon dont on constatera chez
l'électeur la connaissance de la lecture et de l'écriture. C'est une
question d'application. Nous n'avons pas non plus à définir ce que
nous entendons par lire et écrire. M . Leclercq vient d'en donner
une définition parfaitement suffisante. Il va de soi qu'il ne suffit
pas d'écrire son nom, parce que c'est quelque chose de mécanique
que l'on peut apprendre sans savoir lire et écrire. Le degré
d'instruction de l'électeur sera constaté par un jury, ou au moyen
de toute autre combinaison, peu importe; mais je demande que
nous votions sur la question posée par M . le Bourgmestre.
M. Ranwet. Tout ce qui a été dit dans cette discussion prouve
combien i l est difficile de déterminer le degré d'instruction nécessaire à l'exercice du droit de suffrage, puisque dans le même Conseil
communal se manifeste une aussi grande division d'opinions. Les
uns, en effet, se contentent de la lecture et de l'écriture; d'autres
exigent un degré d'instruction plus élevé, ceux-ci le calcul, ceuxlà l'orthographe. I l en est qui vont jusqu'à demander des notions
d'histoire.
Pourquoi ne voulez-vous rien laisser à la législature? Vous venez
de proclamer un principe. Pourquoi ne voulez-vous pas laisser
à la législature le soin de rappliquer?
Je suis certainement un de ceux qui pensent que les conseils
communaux sont compétents pour s'occuper des questions qui intéressent la généralité du pays. Mais i l ne faut pourtant pas que
cette compétence s'étende à toutes les questions soumises à la
législature. Il est des questions de détail sur lesquelles le Conseil
peut s'abstenir de se prononcer. Contentons-nous d'avoir proclamé
ce principe général que la capacité doit être une des bases de
l'éleclorat.
M . Tielemans. Appuyé.
M . l'Echevin Watteeu. Je demande qu'il soit acte au procèsverbal que, après le vote qui a été émis sur la seconde question, i l
ne pouvait plus être question de statuer sur l'application du principe; car je ne voudrais pas que l'on pût inférer de mon vote que
j'étais disposé à voter la suppression radicale el immédiate du cens.
M. le Bourgmestre. Toutes les réserves ont été faites dans la
discussion.

—

471

—

Je consulte le Conseil sur la proposition de M . Ranwet.

M. Fontainas.

Je ne puis me rallier à cette proposition.
M. Ranwel veut laisser à la législature le soin de définir la capacité
électorale; mais que l'honorable membre ne l'oublie pas : nous demandons quelque chose à la législature; il faut donc que nous lui
disions clairement, c o m p l è t e m e n t , ce que nous lui demandons.
J'insiste donc pour que la proposition de M . le Bourgmestre soit
mise aux voix.

M. le Bourgmestre. La question préalable a é t é posée par
M. Ranwet. Je suis obligé de la mettre d'abord aux voix.
— La question préalable est prononcée par 1G voix contre 8
(MM. Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Lacroix, Capouillet,
Lemaieur, Leclercq et Anspach); deux membres, M M . Funck et
Bisehoffsheim, s'élant abstenus.
Le Conseil vote, à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf deux
abstentions (MM. Funck et Bisehoffsheim), les conclusions du rapport de la section du contentieux sur la question des expropriations
pour cause d'utilité publique (I).
L'ordre du jour appelle la discussion des conclusions du rapport
du Collège qui a pour objet la dénonciation de la convention conclue, en 1815, avec l'épiscopat, pour l'organisation de l'enseignement dans les écoles moyennes de la ville (2).

M. Walter.

Dans la discussion préalable qui a eu lieu en section, j'ai voté contre la proposition du Collège, et je tiens à faire
connaître brièvement au Conseil les motifs de mon opposition.
J'aurais voulu que l'on temporisât encore un peu, car on ne
nous pressait pas de répondre; on ne nous mettait pas le marché
à la main. L'autorité supérieure ecclésiastique a é m i s une opinion
que l'on peut fort bien combattre, sans en venir pour cela à
une rupture immédiate. En règle générale d'administration, il
faut toujours éviter les mesures violentes. J'eusse donc désiré
que 1 on entrât en correspondance avec l'autorité ecclésiastique;
qu'on lui d é m o n t r â t clairement qu'elle se trompait dans l'interprétation de la loi sur l'enseignement moyen et, peut-être, arriverait-on à des termes de conciliation, ou bien à une rupture,
mais qui, alors, serait parfaitement justifiée, si le clergé maintenait
des prétentions en opposition directe avec la loi de 1850.
En r é s u m é , j'ai été et je suis encore d'avis qu'avant de d é n o n cer la convention de I 8 5 i , il serait beaucoup plus prudent, dans
l'intérêt m ê m e de nos é c o l e s , d'essayer d'abord de la voie des
(1) Voyez suprà, p. 123.
(2) Voyez suprà,

p. 214.

négociations. S i , ce que je ne suppose pas, le clergé refuse
absolument d'entrer dans aucun arrangement, alors nous serons
en droit de prendre les mesures que nous jugerons convenables;
mais il ne faut pas commencer par où Ton devrait finir.

M. Lemaieur. Je ne comprends vraiment pas qu'un de nos
collègues, appartenant comme nous tous au parti libéral, puisse
venir exprimer devant nous l'intention de vouloir temporiser avec
le clergé, d'entrer de nouveau en négociations avec lui.
Je désire autant que qui que ce soit quo l'autorité communale
puisse vivre dans de bons rapports avec toutes les autorités avec
(jui elle doit avoir des relations. Mais, pour cela, il faut que chaque
autorité reste dans les limites de son devoir, sans vouloir en sortir,
et pour le clergé ce devoir est aussi impérieux (pie pour toute autre
autorité.
Je regrette de devoir le déclarer franchement, mais les faits que
l'on nous a fait connaître successivement, dans diverses réunions de
la section do l'instruction publique, prouvent que déjà, depuis plusieurs années, le clergé, clans la personne d'un des aumôniers de
nos écoles, est sorti des limites de son devoir. Au lieu de se renfermer dans l'instruction religieuse qu'il avait à donner aux enfants
de nos écoles, cet aumônier s'est laissé entraîner par la passion de
l'intolérance à déclamer devant eux d'une manière furibonde et
inconvenante contre le parti libéral et notamment contre des
hommes justement estimés et respectés, en les traitant de libres
viveurs, (jilles, bêtes habillées et d'autres gentillesses de ce genre.
(On rit.)
M. le Bourgmestre. J'engage

l'orateur à ne pas entrer dans

les questions personnelles.

M. Lemaieur. Je ne nomme personne. Je cite des faits.
M. le Bourgmestre. Vous pourriez éviter tout inconvénient
en parlant du clergé en général. (On rit.)

M. Lemaieur. Des plaintes sur la conduite très-inconvenante
du représentai!! du clergé ont été adressées à diverses reprises au
Collège, tant par les pères de quelques-uns des enfants fréquentant nos écoles, que par des régents et des instituteurs.
Le Collège a fait, il est vrai, de justes et sévères observations à
cet égard à l'aumônier, qui, après en avoir tenu compte pendant
quelque temps, a néanmoins recommencé ses diatribes. Se croyant
fort eu. présence de notre tolérance, — à mon avis coupable, puisqu'on se bornait à lui adresser seulement de simples remontrances,
— il a élevé ses exigences et a voulu m ê m e obliger nos instituteurs à
faire el à enseigner ce qu'il avait à faire et à enseigne)' lui-même,
besogne pour laquelle il était largement rétribué.
Ces faits ont été dûment constatés à diverses reprises par les

— 473 —
rapports qui ont été adressés à l'autorité communale. Il est temps
qu'on en finisse avec la convention faite en 1851, dont la plupart
d'entre nous ignoraient jusqu'ici l'existence.
La convention est, d'ailleurs, contraire aux principes de la loi
de 1850. Enfin, je m'appuie sur le paragraphe de la convention
de 1851, qui stipule d'une manière claire et précise : que, dès qu'il
v a commencement d'abus ou des exigences incompatibles avec
nos droits et notre autorité,
la convention peut être r é v o q u é e .
J'espère que le Conseil communal partagera mon avis, adoptera
les conclusions du rapport et dénoncera la convention de 1851
faite avec le clergé.
Personne ne pourra nous faire un reproche de ce que nous agissons conformément à nos droits et aux lois.
Quand ladite convention sera dénoncée et qu'ainsi nous ne se&ons
plus liés par elle, rien ne nous e m p ê c h e r a , puisque nous devons
nous conformer aux dispositions de la loi de 1850, de nous adresser
aux ministres des divers cultes pour les inviter à donner ou à
surveiller renseignement religieux.
Mais nous ne nous laisserons plus imposer des conditions comme
dans ladite convention de 1851.
Si le clergé, en restant dans les limites de son devoir, nous
accorde son concours, nous l'accepterons ; la loi nous y oblige.
Si, au contraire, il nous refuse son concours dans ces conditions,
je dirai, pour ma part, tant mieux! Nous chargerons alors nos
instituteurs de donner cet enseignement, et nous éviterons ainsi
désormais tout conflit, et l'enseignement religieux n'y perdra rien.
Que le clergé enseigne dans ses temples la religion telle qu'il
l'entend, c'est son droit. Chaque famille, suivant ses convenances,
a la liberté d'y envoyer ou non ses enfants. En restant hors de nos
écoles, il n'abusera plus de notre modération, de notre bon vouloir,
et il n'aura plus l'occasion non plus de nous manifester son hostilité.
La religion y gagnera de m ê m e que l'autorité communale.

M. Fontainas. J'avais d e m a n d é la parole pour appuyer la
proposition du Collège; pour moi, la convention est illégale et doit
être dénoncée. Je ne veux point insister cependant, après l'exposé
si clair que l'honorable M . Lemaieur vient de faire au Conseil.
M. Cattoir.

Je ne suis nullement embarrassé de déclarer que
je partage l'opinion de M . Walter, bien qu'on lui ait infligé uno^
sorte de rappel aux principes.
M.

Walter.

Une leçon de l i b é r a l i s m e !

M. Cattoir. Je me rangerai du côté des quatre membres de la
section qui ne sont pas d'avis de dénoncer la convention de 1851,
à laquelle j'ai pris part à celle é p o q u e .

Entre autres motifs que l'on invoque, je n'approuve pas du tout
celui qui a trait à un professeur récalcitrant.
Il me semble qu'un professeur, avant d'accepter des fondions
publiques, doit être décidé à se soumettre au règlement existant;
je ne puis pas admettre qu'il faille changer un règlement ou une
convention parce qu'un professeur vient dire : j'ai oublié mon arithmétique ou mes prières.
Dans toute autre circonstance, comme vient de le dire l'honorable M . Walter, l'on pourrait examiner s'il y a lieu de modifier
une convention antérieure; mais telle que la question se présente,
je suis d'avis que ce serait poser un précédent fâcheux.

M. le Bourgmestre. Je répondrai un mot à MM. Cattoir et
Walter. La proposition du Collège n'exclut pas les négociations
avec le clergé. La dénonciation porte sur ce seul fait que l'on a
appliqué la loi de 1842 au lieu de la loi de 1850. Lorsque la convention sera dénoncée, nous négocierons.
M. Tielemans. Les abus qui ont été signalés par notre honorable collègue , M . Lemaieur , et qui ont été indiqués dans le
rapport du Collège, ne sont malheureusement que trop réels; il
ne faut pas se le dissimuler. Ces abus doivent avoir un terme. Mais,
d'un còlè, je ne pense pas que, depuis un certain temps, on ait eu
des sujets de plainte contre les personnes auxquelles le rapport
fait allusion. 11 n'y a donc pas urgence à dénoncer immédiatement
la convention. D'un autre c ô t é , nous sommes en plein cours
d'études pour les élèves, et je crains qu'une révocation immédiate
ne jette une certaine perturbation dans nos écoles moyennes.
Je propose, en conséquence, de remplacer la proposition du Collège par celle-ci : « La convention conclue avec le cardinal-archevêque de Malines au sujet de renseignement religieux dans les
écoles moyennes de la ville, convention basée sur la loi du ¿3 septembre Ì 8 4 2 , cessera ses effets à partir du 10 août prochain.
» Le Collège présentera au Conseil, avant le 1 juillet "de cette
a n n é e , un projet d'organisation pour l'enseignement religieux dans
lesdites é c o l e s , conformément à la loi du 1 juin 1850. »
er

er

Je crois que cette proposition conciliera toutes les opinions.

M. l'Echevin Funck. La proposition de M . Tielemans se
divise en deux parties. La première est celle qui concerne la fixalioa
de la date à laquelle cesserait la convention conclue avec le clergé.
L'honorable membre propose le 16 août prochain. Cela est parfaitement juste. Nous sommes en plein cours d'études. Je ne demande
pas mieux que de me rallier à cette partie de la proposition, qui ne
contrarie en rien celle du Collège.
La deuxième partie de cette proposition consiste à imposer au
Collège l'obligation de présenter au Conseil, avant le 1 juillet,
er

—

475 —

un projet d'organisation pour renseignement religieux dans les
écoles moyennes. Je n'ai aucun motif pour m'opposer à celte seconde partie de la proposition de M . Tielemans. Seulement, en
l'acceptant, je vous préviens que je ne m'engage pas à grand'chose.
En vertu de la loi de 1850, l'enseignement religieux fait partie
des éludes moyennes. Cet enseignement est inscrit dans le programme de nos écoles. Reste la question de savoir qui le donnera.
Suivant les prescriptions de la loi de 1850, nous inviterons le clergé
à le donner. S'il refuse, nous le ferons donner par nos instituteurs,
et tout sera dit.
Je bornerais là mes explications, si l'on n'avait pas fait un certain bruit à propos de cette affaire, si certaine presse n'avait pas
reproché à l'Administration de se montrer intolérante et si quelques-uns de nos collègues n'avaient pas é m i s l'avis qu'il serait bon
de temporiser et de voir s'il n'y aurait pas moyen de maintenir la
convention.

M. Walter.

Je ne dis pas qu'il faille la maintenir, au contraire;
mais je demande qu'on négocie.
M. l'Eeh9vin F u n c k . Dans cette affaire, il y a deux questions :
une question de droit et une question de fait. La question de droit
est traitée dans le rapport: je n'y reviendrai pas, car je crois que
vous avez tous vos apaisements sur ce point. Il ne peut y avoir de
doute pour personne sur la question de savoir si c'est la loi de
184:2 ou la loi de 1830 qui est applicable aux écoles moyennes.
Quant à la question de fait, je disais dans mon rapport :
« Le dossier que nous avons c o m p u l s é révèle une série de faits
regrettables que nous ne croyons pas devoir mentionner en s é a n c e
publique, mais que nous soumettrons à l'appréciation des membres du Conseil. »
En vous faisant cette déclaration, j'avais en vue l'article 71 de la
loi communale qui nous défend de traiter en séance publique des
questions de personnes. Je puis toutefois, en faisant abstraction de
ces questions, vous signaler quelques faits qui vous mettront en
mesure d'apprécier si l'Administration communale a assez temporisé, si elle a fait preuve d'une assez grande l o n g a n i m i t é .
Dès le mois de janvier 1836, un des directeurs de nos é c o l e s
moyennes nous signalait divers faits à la charge de l'ecclésiastique
qui y donne l'enseignement religieux.
C'est ainsi, nous é c r i v a i t - i l , que M . V . . . se plaint de ce que
l'ecclésiastique chargé de l'enseignement religieux « se livre à des
investigations inquisitoriales sur ce qui se passe chez lui » . Une
dame V . . . déclarait que, si l'aumônier ne cessait pas d inquiéter
son fils, elle le retirerait de l'école. Un M . R . . . , protestant, mais
dont la femme et les enfants étaient catholiques, se plaignait de
ce que, dans ses l e ç o n s , l'aumônier traitât les protestants d'héré(

— 47(1 —
tiques, et menaçait également de retirer ses fils de l'école, parce
qu'il craignait qu'ils ne perdissent ainsi le respect qu'ils devaient
à leur père Ce n'est pas tout. L'aumônier avait eu avec cet enfant
des entretiens excessivement blessants pour les parents, et M . R . . .
déclarait au directeur que, si cela continuait, i l retirerait de l'école
les deux enfants qu'il nous avait confiés. Le directeur ajoute qu'il
avait c o m m u n i q u é ces faits au chef ecclésiastique de l'aumônier et
que celui-ci avait confirmé pleinement la conduite du prêtre
chargé de l'enseignement religieux.
M . Tielemans. Ces faits ont u n caractère personnel. Ils sont
du domaine du comité secret.
M . Cattoir. La convention a été discutée et votée en comité
secret.
M . le Bourgmestre. J'engage l'honorable membre à s'abstenir de toute question personnelle.
M . l'Echevin Funck. Je ne nomme personne; je tiens seulement à prouver que les plaintes ne datent pas d'hier, et que voilà
plusieurs années que nous en recevons. Dans certains journaux,
on a présenté le retrait de la convention comme un acte d'intolérance de l'Administration communale. J'ai été mis personnellement
en cause. Je tiens à établir publiquement que nous ne sommes
pas intolérants, mais que nous avons été poussés à bout, après
avoir fait preuve d'une longanimité telle que nous risquions
juéme de compromettre l'existence de nos écoles. V o i c i , en effet,
ce que nous écrivait l'un de 1:0s directeurs :
« J'ai cru devoir vous communiquer ces détails, car je croirais
manquer à mon devoir si je ne vous disais pas que, s'il est permis
à 31. X . . . . , intolérant par principe et scrupuleux par caractère,
de chercher, par tous les moyens qui sont mis à sa disposition, de
s'immiscer dans ce q u i regarde l'intérieur des familles, i l arrivera
très-souvent quo vos élèves seront mis en opposition avec la volonté de leurs parents, à q u i , avant tout, ils doivent respect et soumission; cela deviendrait une source de plaintes continuelles, une
foule d'élèves nous quitteraient et toute responsabilité deviendrait
impossible. »
Quelque temps a p r è s , en 18G2, après l'enterrement de M . Verliaegen, on fait en pleine classe, devant tous les élèves, une diatribe violente contre M . Verhaegen et tous ceux qui avaient assisté
à son enterrement. On les appelle libres-penseurs ou libres-pansards et l'on applique cette épilhète à toutes les personnes qui
avaient suivi le convoi, y compris l'Administration communale qui
s'y trouvait en corps.
Plus tard encore, d'autres plaintes nous parviennent. On nous
dit que l'ecclésiastique traite les libres-penseurs, les francs-maçons et les protestants, de gilíes et de bêtes habillées.

Je vous le .demande, Messieurs, est-ce là de l'enseignement religieux? Qu'a l'ait cependant l'Administration communale? Elle a
temporisé. Malheureusement, lors m ê m e que nous nous adressions
aux supérieurs de l'ecclésiastique, ils ne nous donnaient pas raison; ¡1* approuvaient la conduite de leur inférieur.
En 1805, un père de famille était venu se plaindre de ce que
l'ecclésiastique chargé de l'enseignement religieux voulait obliger
son lils à se mettre à genoux devant tous les é l è v e s ; l'ecclésiastique
avant persisté, malgré les réclamations du père, à impose* à son
lils ce traitement révoltant, le père retira l'enfant de l'école.
Ce n'est pas tout, car les rapports fourmillent de faits. Ainsi un
directeur d'école nous écrit :
« J'ai l'honneur de vous informer que M . X . . . est venu se plaindre
des expressions singulières qu'emploie certaine personne en donnantson coursa l'école moyenne inférieure. Le fils de M. X . . . , qui
assiste au cours de religion, se plaît à rapporter à sa mère les
termes dont se sert le professeur et à lui en demander l'explication.
La question de l'enfant met cette dame dans une singulière position à l'égard de son mari qui est protestant. Plus d'une fois, b;
jeune homme a demandé à sa mère, qUi est catholique, ce «pie
M. l'abbé entend par libres-penseurs, francs-macons, giiles, bêtes
habillées. Toutes ces qualifications sont données par l'aumônier a
ceux qui ne professent pas le catholicisme. M . X . . . , craignant que
son fils ne finisse par ne plus respecter son père, a pris la résolution de retirer son fils de l'école si une pareille intolérance se
renouvelait. »
La personne en question avait fait usage de ces expressions
pendant qu'elle se trouvait seule avec les é l è v e s ; le directeur de
l'école fit connaître à la partie intéressée les plaintes qui lui
étaient parvenues ; mais cette personne répondit que les expressions
dont elle s'était servie n'était à l'adresse d'aucun élève : « qu'elle
avait cru nécessaire de les employer pour se faire plus facilement
comprendre des jeunes gens » . Le directeur croit indispensable de
prendre certaines mesures pour éviter les désagréments qui pouvaient résulter de « cette singulière manière de former les enfants
à la vertu ». 11 prie le quatrième régent, M Meriens, de le remplacer dans la classe pendant le cours de religion.

M. Wûlter. Il est interdit de citer des noms propres en séance
publique. La loi communale est formelle.

l'Echevin

M.
P u n c k . L'art. 71 de la loi communale interdit
de discuter en séance publique les questions de personnes, mais il
ne détend pas de citer des faits ou les noms de personnes qui ne
sont pas en cause. Avant d'invoquer un texte de loi, il faut tâcher
de le comprendre. — Je dirais donc, Messieurs, que le directeur
prie le quatrième régent, M . Mertens, de le remplacer dans la
classe pendant le cours de religion» Aussitôt l'aumônier menace

de donner sa d é m i s s i o n , et le directeur demande au Bourgmestre
de lui indiquer ce qu'il a à faire dans celte situation difficile.
A une é p o q u e plus r é c e n t e , e t — ceci répond à l'honorable
membre q u i dit que les faits remontent à une époque déjà
é l o i g n é e , — dans un dernier rapport qui nous est parvenu
le 21 d é c e m b r e 1 8 6 5 , un chef d'école nous écrit :
« l n assez grand nombre de parents m'ont demandé de dispenser
leurs enfants des leçons de religion. A ce sujet, je reçois fréquemment de M l'aumônier des observations sur le mauvais effet produit
dans les classes par les dispenses que j'accorde et sur l'illégalité
des statuts qui m'accordent ce pouvoir, contraires, d'après lui, à la
loi de 1812 sur I enseignement primaire (C e«,t toujours de la loi
de 1842 qu'il s'agit.) Ma réponse est toujours la m ê m e , à savoir
que je ne crois avoir à approuver ni à improuver le règlement,
mais à en assurer l'exécution, pour laquelle j'assume une entière
responsabilité
D e r n i è r e m e n t , les parents de trois élèves réclam è r e n t l'exemption pour leurs fils. L'aumônier, en ayant eu connaissance, renouvela ses protestations habituelles, auxquelles je
fis ma réponse invariable. Ce jour-là, paraissant en proie à une
grande exaltation, i l parla de la perversité des tendances du siècle,
du d é b o r d e m e n t de la presse libérale, du gouvernement, de l'Administration communale, du congrès des é t u d i a n t s , de l'institution
Gatti, des discours prononcés aux distributions des prix, etc., etc.
J'avais beau l u i faire remarquer qu'à propos de règlement i l tombait dans la politique q u i n'était nullement de mon ressort, rien
n'y faisait. Ses attaques contre les personnes furent tellement violentes, que je dus l u i rappeler sa double qualité de prêtre et de
professeur pour le r a m è n e r a des sentiments plus calmes.
T

« Le mardi suivant, le père d'un élève vint me trouver. Il avait
dit au surveillant que son fils ne suivrait plus le cours de religion,
parce que les autres cours lui donnaient déjà assez de besogne. Ce
n'était là qu'un p r é t e x t e . Le véritable motif était que l'aumônier
faisait trop souvent dans sa classe des sorties violentes en guise de
digressions. II aurait d i t , en dernier l i e u , que les francs-maçons
et les libres-penseurs n'étaient que des libres-viveurs, »
E n f i n , i l y a quelques j o u r s , le 15 mars 1 8 0 6 , i l nous a é t é
signalé que les élèves flamands, q u i ne savaient pas bien leur
catéchisme en français parce qu'ils l'avaient appris en flamand,
étaient m a l t r a i t é s , injuriés par une personne qui aurait dû se
conduire d'une tout autre façon et qui n'aurait pas d û se servir
d'expressions aussi blessantes. .
Il résulte de l'ensemble de ces faits, consignés dans des rapports écrits parvenus à l'Administration, que la tendance du clergé
est d'écarter de nos écoles tous les enfants qui ne sont pas catholiques. Ils établissent, d'autre part, la longanimité de l'Administration communale et prouvent que le loyal concours que nous
étions en droit d'attendre d u c l e r g é , nous ne l'avons pas obtenu.

—

479 —

Jusqu'à ce jour, nous avons pu faire certaines concessions ; mais
il arrive un moment où la mesure des concessions est comble, o ù
l'Administration doit se rappeler qu'elle est en définitive le gardien
fidèle de la loi et que les prescriptions du législateur doivent seules
guider sa conduite. Ce moment est arrivé. C'est pourquoi le Collège
a l'honneur de vous proposer de d é n o n c e r la convention de 1851,
et je suis convaincu que vous n'hésiterez pas un seul instant à suivre
votre Administration sur ce terrain.

M. Veldekens.

Dans l'intérêt de la vérité, il faut ajouter qu'il
est un aumônier auquel ces reproches ne s'adressent pas.
M . W a l t e r . Et je puis ajouter qu'il a toujours rempli consciencieusement ses devoirs, sans qu'on ait jamais eu le inoindre
reproche à lui adresser.

M. l'Echevin Funck.

C'est une erreur.

M. Maskens.

Le seul fait que Ton ait cité à propos de cet aumônier, c'est qu'il a exigé d'un régent qu'il expliquât la lettre du
catéchisme, et cette demande est conforme à la convention. S'il y a
d'autres faits, on ne les a pas fait connaître à la section.

M. l'Echevin Funck.

Ils se sont révélés depuis.

M. l'Echevin Watteeu.

Le voile devient de plus en plus

transparent.

M. le Bourgmestre. Si l'Administration communale a à se
plaindre de certains ecclésiastiques, il en est d'autres avec lesquels
elle entretient les meilleurs rapports. Du reste, Messieurs, ces
abus n'existeraient pas qu'il n'en faudrait pas moins d é n o n c e r la
convention de 1851, puisque l'Administration qui l'a conclue a pris
pour base la loi de 1842, au lieu de la loi de 1850 qu'il fallait appliquer.
La proposition de M . Tielemans r é p o n d , je crois, aux critiques
de M. Walter. D'ailleurs, il n'est pas question, il ne peut être question, d e l à part de l'Administration communale, d'agir avec violence
à l'égard de qui que ce soit. Nous allons n é g o c i e r . . . Sur quoi? Sur
les bases de la loi de 1850, parce que nous reconnaissons que la
loi de 1842 ne peut pas être a p p l i q u é e . Je crois que le Conseil
tout entier est de cet avis.
M . Walter. Je persiste à dire qu'avant de rien a r r ê t e r , il
serait convenable et prudentde cherchera s'entendre. Cependant,
rien ne m'empêche de me rallier à l'amendement de M . Tielemans,
car, au fond, il ne demande pas autre chose que moi ; seulement,
il assigne une date fixe, tandis que je n'en d é t e r m i n e aucune. Mon
seul désir est qu'on n'agisse pas brutalement.

M. Cattoir.

Ce qui compromettrait le succès de nos é c o l e s .

M. l'Echevin Funck. 11 ne faut pas se dissimuler que lu
proposition de 31. Tielemans est l'équivalent de celle du Collège.
M. Tielemans. La proposition est

la même, avec

un terme.

M. l'Echevin Funck. Nous avons agi avec une excessive modération. Personne n'est donc autorisé à supposer que nous puissions
agir autrement.
— La proposition de 31. Tielemans est mise aux voix par appel
nominal et adoptée à l'unanimité des membres présents.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderleeht, o l .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck., Marehé-aux-Pores, 3.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil, chez :
Taynians, rue Granvelle, 73.

29 cent, par kil. chez :
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue hlaes, 23.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Boulangeneéeon., rue de la Pompe, 9.
Deruyler, rue de Schacrbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 18GG.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Witlouck.

— 481 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 6 6 .

NUMÉRO 10.

SAMEDI 5 MAI.

Corps des sapeurs-pompiers.

Le Commandant du corps des sapeurs-pompiers
A l'honneur de l'aire connaître au public que plusieurs emplois
de pompier sont actuellement vacants.
Les avantages attachés à cette position sont :
1° L'habillement; 2° le logement; 3° le chauffage; 4° une solde
journalière de :
Un franc cinquante centimes pour le pompier de 2 classe;
Un franc soixante centimes pour le pompier de 1 classe ou sapeur;
Un franc quatre-vingt-cinq centimes pour le caporal ;
La nourriture étant préparée en commun, la dépense de ce chef
est d'environ soixante centimes par jour et par homme.
îi° Une pension annuelle et viagère de 200 francs, après dix années de service, pour ceux qui se trouveraient hors d'état de remplir leurs fonctions. En cas d'infirmité contractée pendant le service
et par le fait du service, le droit à une pension est immédiat.
Les jeunes gens qui posséderaient quelque instruction obtiendraient assez vite de l'avancement, et ceux qui seraient musiciens
e

re

pourraient faire partie d u corps de musique et recevraient un supp l é m e n t de solde de 15 à 40 centimes par j o u r , selon leur mérite.
Les candidats devront se p r é s e n t e r au commandant du corps,
place d u Jeu-de-Balle, n" 5 1 , porteurs des pièces suivantes :
1° U n extrait de naissance; 2° un certificat de bonne conduite;
5° une attestation de d o m i c i l e ; 4 ° un certificat de milice; 5° un
congé définitif ou une cartouche de congé illimité pour ceux qui
auraient fait ou q u i feraient encore partie de l ' a r m é e .
6° E n f i n , les candidats devront ê t r e sains, forts, n'avoir aucun
défaut corporel, ê t r e âgés de moins de 55 ans et avoir une taille de
1 m è t r e 65 c e n t i m è t r e s environ.
Le Commandant,
E.

DUSART.

A p p r o u v é en séance du 50 mars 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

'i.

Le Collège,
ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Vanrotterdam,
rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Vanderbist,
rue
Blaes, 23.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Pyck, Marché-aux-Porc.s, 3.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
29 cent, par k i l . chez :
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Rotsart, rue Haute, 323.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 9 a v r i l 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Milice. — Licenciement de la classe de 1856.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la classe de 1856 qu'ils peuvent se p r é senter tous les jours, de dix à deux heures, les dimanches et tètes

— 483 —
exceptés, au bureau de la milice, à l'Hôtel de Ville, à reifet d'établir le décompte de leur masse.
Fait en séance, le 10 avril 1806.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.

Milice. — Levée de 1866.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles
Informe les miliciens de la levée de 1866 que l'état modèle lit—
CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires accordées par le conseil de milice, dans les l et 2° sessions réunies,
est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice), où les intéressés
peuvent en prendre connaissance, tous les jours, de dix à deux
heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Ifia

r e

Fait en séance, le 16 avril 1866.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, S i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
YVillenis, rue Nuit-et-Jour, l o .

29 cent, par kil. chez :

Vanhelst, rue du Midi, 103.
Bout, éconoui., rue des Tanneurs, 34.
Rotsart, rue Haute, 323.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1806.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
Représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des B e p r é s e n t a n t s et du Sénat, les
articles 1, 2 , 5, 4 et o de la loi d u d a v r i l 1845, l'art. 1 de la loi
du 12 mars 1848 et l'art. 4 de la loi d u 8 septembre 1 8 0 a ;
c r

e r

V u les circulaires de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
des 2 et 14 mars 1800, n 42 et 4 7 ,
o s

Invite les habitants q u i , p o s s é d a n t les q u a l i t é s requises pour
exercer les droits é l e c t o r a u x , ne se trouvent pas portés sur la liste
i m p r i m é e à la suite du p r é s e n t , à justifier de leur cens électoral, de
la m a n i è r e prescrite par l'article 4 de la loi d u 5 mars 1851 et par
l'article 2 de la loi d u 1 a v r i l 1845, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, i l sera v a q u é au s e c r é t a r i a t de l'Administration communale, pendant lesdits j o u r s , depuis dix heures d u matin jusqu'à
trois heures de r e l e v é e , les dimanches exceptés.
e r

P o u r ê t r e é l e c t e u r , i l faut :
1° Ê t r e Belge de naissance ou c o n s i d é r é comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 155 de la Constitution,
par les lois d u 22 septembre 1855 ou d u 4 j u i n 1 8 5 9 , ou enfin
avoir obtenu des lettres de grande naturalisation;
2° Etre â g é de 25 ans accomplis;
5° Verser au t r é s o r de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal ( 42 francs 52 c , ou 20 florins ) ;
4° N ' ê t r e point dans l ' u n des cas d'exclusion d é t e r m i n é s par
la l o i .
Les intéressés sont p r é v e n u s que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1° S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation, ou une
copie d û m e n t certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale conformément
à l'art, i de la loi du 22 septembre 1855, ou
à l'art. 1 de la loi du 4 juin 1 8 5 9 , ou les documents propres à
prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la
loi du 27 septembre 1855 ;
2° L a preuve qu'ils ont payé le cens en i m p ô t foncier, l'année
a n t é r i e u r e , ou en i m p ô t s directs, de quelque nature que ce soit,
e r

1

e r

— 485 —
pendant chacune des deux a n n é e s a n t é r i e u r e s . — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l ' i m p ô t foncier.
~>° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul e x e m p t é de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront ê t r e c o m p t é e s aux contribuables, s'ils
ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les c o n t r i butions payées par la femme ou par des enfants mineurs, à justifier
de la manière i n d i q u é e aux n u m é r o s 2 et 3 q u i p r é c è d e n t .
La liste des électeurs é t a n t permanente, aux termes de l'art. G de
la loi du 3 mars 1831, aucune suite ne pourra ê t r e d o n n é e aux
réclamations faites a p r è s la c l ô t u r e d é f i n i t i v e , fixée au 7 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel (art. 12
de la loi du 3 mars 1831), les r é c l a m a n t s devront faire parvenir, en
premier d e g r é , leur r e q u ê t e à l'Administration communale.
Les appels adressés à la deputation permanente doivent ê t r e
affranchis.
Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 a v r i l 186G,
pour être et demeurer affiché pendant dix j o u r s .
t
Par te Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.
( Suit la liste. )

Publication de la liste supplémentaire des électeurs
appelés à élire des membres du conseil provincial.

Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5 , titre 2 , de la loi provinciale du 30 a v r i l 1 8 3 6 ,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui r é u n i s s e n t les conditions prescrites
par la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de cette loi ser' iront pour l'élection des conseils provinciaux.

» Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeur, et qu'ils fassent leurs réclamations dans le délai fixé parla l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa mère
sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs les
autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée. »
V u les circulaires de M . le Gouverneur, des 2 et 14 mars 1866,
n 42 et 47,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
5° et 4 paragraphes de l'article précité, ne se trouvent pas portés
sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le
délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, à l'effet
de réclamer leur inscription.
o s

e

Ils devront produire :
4" S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
dûment certifiée de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 153 de la Constitution, à l'article 1 de
la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du
4 juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans
l'un des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembreiSôo;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant pour l'année courante
que pour Tannée antérieure ou les deux années antérieures, suivant
la distinction établie par le § 1 de la loi du 1 avril 1845 entre
l'impôt foncier et les redevances sur les mines, d'une part, cl,
d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'article f>
de la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 5 mars 1851 ), les réclamants
devront faire parvenir en premier degré leur requête à F Administration communale.
er

er

— 487 —
Les appels adressés à la députation permanente doivent
affranchis.

èlre

Fait en séance du C o l l è g e , à l'Hôtel de V i l l e , le 17 avril 1866,
pour être et demeurer affiché pendant dix jours.
Par le Collège

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste ).

Publication de la liste supplémentaire des électeur* communaux.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi c o n ç u s :
«c Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42 - 52 ( 20 florins ), dans les communes où il e x c è d e ce taux.
er

« Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des Représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins, tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait, droit à être électeur communal, en vertu des art. 7, 8
et 10 de la loi du 5d mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi. >»
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 30 mars 1856,
ainsi conçus :
Art. 7. Pour être é l e c t e u r , il faut :
« 1° Être Belge par la naissance ou la naturalisation et
majeur, aux termes du Code civil (21 ans);

être

» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 "janvier de Tannée dans laquelle se fait l'élection.
» Art. 8. Les contributions payées par la femme sont c o m p t é e s au
mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont c o m p t é e s
au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le d é l é g u e r à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle d é s i g n e r a , pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.

—

488 —

•> La déclaration île la m è r e veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être r é v o q u é e .
«> Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à l'électeurqu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année antérieure
à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition. »
V u les circulaires de M . le Gouverneur de la province, des 2 et
14 mars 1800, n 42 et 47,
r s

Invite les habitants qui, réunissant, les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1850, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire i m p r i m é e ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au S é n a t et à la Chambre des Représentants, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour r é c l a m e r leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leurs lettres de naturalisation, ou une copie
d û m e n t certifiée de la déclaration
faite à l'autorité
provinciale,
conformément
à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de
ta loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du ht juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855 ;
er

er

2" Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances
des receveurs des contributions, constatant le versement, au trésor
de l'État, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que
pour l'année a n t é r i e u r e .
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère ; cette délégation est d i s p e n s é e de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être d o n n é e aux r é c l a m a t i o n s faites après la clôture définitive fixée
au 7 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en d e g r é d'appel, les
réclamants devront faire parvenir en premier d e g r é leur requête
à l'Administration communale.
Les appels a d r e s s é s à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 17 avril 1860.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

i.

A. LACOMBLÉ.
( Suit la liste.

Collège,

ANSPACH.

W
A,

r

— 489 —

Travaux publics. — Adjudication de la construction d'un b â t i m e n t pour l ' é t a b l i s s e m e n t de nouveaux fondoirs à l'Abattoir.

Le mardi 1 mai 1866, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la construction de nouveaux fondoirs à l'Abattoir.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction de
nouveaux fondoirs à l'Abattoir. »
Les plans, métrés, devis estimatif et cahier des charges sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
er

Bruxelles, le 19 avril 1866.
Le Collège,
J. ANSPACH.

Parle Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

I

— 490 —
28 cent, par kil. chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, S i .
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Rotsart, Montagne des Géants, 19.

29 cent, par kil. chez .
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, rue Haute, 6;;.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thiclemans, rue d'Anderlecht. 81.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 avril 1866.

Le Bourgmestre

j

J . ANSPACH.

Prix du Pain
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

29 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 51.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 50 avril 1866.

Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux
d'achèvement du commissariat de police de la
troisième division, place du Nouveau-Marchéatix Grains.

Le mardi 15 mai 1866, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
d'achèvement du nouveau commissariat de police de la troisième
division.

—

491 —

L'entreprise est divisée en deux lots, savoir :
1 lot. — Travaux de menuiserie, serrurerie, vitrerie et p e i n ture.
2 lot. — Travaux de m a r b r e r i e , escaliers en pierre venderesse, plinthes, bases de colonnes et de pilastres en pierre de
Sainte-Croix, pavements en carreaux de ciment.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées et remises au s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
n Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
er

e

portant pour suscription : « soumission pour le

I lotdes travaux

du commissariat de police. »
Le cahier des charges et les autres documents relatifs à l'entreprise sont déposés dans les bureaux de la t r o i s i è m e division ( t r a vaux p u b l i c s ) , à l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance, tous les jours, de m i d i à une heure.
Bruxelles, le 1

er

mai 1866.

Parle Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le gouverneur de la province, en date du
12 avril dernier, n° 7 5 ,
Informe les habitants q u ' i l est essentiel que les affaires sur lesquelles le Conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session parviennent à l'administration provinciale avant le I ' j u i l let prochain.
e

Fait à Bruxelles, le 1
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

e r

mai 1866.
^

e

Collège,

J- A N S P A C H .

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
curage de divers égouts.

Le vendredi 11 mai 18G6, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de curage de vingt égouts.

n&

^'
kl

Chaque égout formera un lot.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
(barges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, et remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant, pour suscription : « Soumission pour les travaux de curage
de l'égout
»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, de dix à deux heures.
Bruxelles, le 2 mai 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

&\

Art4
.

irl.
m?
*ti<
»?sp
^|

Le Collège,
J . ANSPACH.

Curage d'égouts.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans l'intérêt de la salubrité publique,
de faire procéder au curage : 1° de l'égout traversant les propriétés
des rues de Malines , des Cendres, du Damier et de la place des
Martyrs jusqu'à la rue du Persil ;
2° De l'égout traversant les propriétés de la rue de Flandre, ainsi
que les rues de la Clef et du Bummel ;

mure
,

— 493 —
Vu les lois du 14 décembre 1789, 1(3-24 août 1790, 19-20 j u i l let 1791 et 30 mars 1836 ,
Arrête :
Art. I . — Les égouts désignés ci-dessus seront curés d'office
et de la manière usitée.
Les frais seront répartis par mètre courant, entre les propriétaires des terrains traversés par les égouts.
Art. 2. — Les travaux de curage des égouts précités seront respectivement commencés :
lo Le 1 j u i n ; 2° le 18 dito, et devront être terminés : 1° le
16 juin; 2° le 30 dito.
Ces travaux seront exécutés sous la direction et la surveillance
des agents de l'Administration communale.
Art. 5. — Les terres et les boues qui proviendront du curage
seront enlevées, à mesure de leur extraction, par les tombereaux
de la ferme des boues.
Art. 4. — Les propriétaires des terrains dans lesquels se trouvent les regards des égouts devront les faire ouvrir et en faciliter
l'accès aux ouvriers employés au curage. Ces propriétaires devront,
en outre, faire réparer, pendant le cours des travaux, tous les dégâts
et toutes les dégradations qui existeraient aux égouts et à leurs embranchements.
Art. 5. — Les ouvertures ou regards établis pour opérer le
curage ne pourront être refermés avant que les agents de l'Administration aient fait la réception des travaux et constaté l'exécution
des réparations prémentionnées.
Le présent arrêté sera communiqué à M . le commissaire en chef
de police et à M . l'architectechargé du service ordinaire, qui en
assureront l'exécution. Il sera imprimé et affiché.
e r

er

Ainsi délibéré en séance, le 2 mai 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

L e Collège,
J . ANSPACH.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1851 et l'arrêté de la d é p u tation permanente du Conseil provincial, en date du 25 avril 1865,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domici-

liés <lnns la province de Brabanl, dressée par la députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi
électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, se trouve déposée au
secrétariat, «à l'Hôtel de V i l l e , où chacun pourra en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la liste
dont i l s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation permanente du Conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été par lui
notifiée à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 3 mai 1866.
Par le C o l l è g e ;
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

L e Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL.
du 5 mai 1866.

Présidence de M . JÎJLES ANSPACH., Bourgmestre.

— Explications données par M . le Bourgmestre à l'effet
d'établir que les nouveaux impôts de la ville ne peuvent avoir qu'une
influence presque nulle sur le taux des loyers des habitations ouvrières.
— Communications. — Interpellation de M . Lacroix au sujet du legs
Verhaegen ; réponse de M . le Bourgmestre, au nom du Collège. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Autorisation donnée
au Collège d'ester en justice contre le sieur Lebrun. — Aliénation d'un
terrain. — Cession d'une partie du Maelbeek remblayé. — Création de
deux impasses. — Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du Collège et de la section des travaux publics, et tendant à l'élargissement de
la rue du Nom-de-Jésus. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Lettre de MM. J. Guillery, E. Defuisseaux, E. Picard et Emérique, demandant la garantie d'un minimum d'intérêt en faveur d'une Société pour la
construction d'habitations ouvrières. — Autorisation donnée au Collège
de poursuivre en justice le paiement d'indemnités dues pour abus des
eaux de la ville. — Avis favorable sur une demande de l'administration
des hospices, tendant à être autorisée à ester en justice contre le sieur
Servranckx.

SOMMAIRE.

la séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandernieeren. De Vadder, Goiïart et Funck, É e h e v i n s ; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
\Yaedcmon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des précédentes séances, consacrées à la discussion du vœu à émettre en faveur de la réforme électorale, sont
lus et approuvés.
M. Orts, retenu à la Chambre des représentants, et M. Tielemans, à la cour d'appel, s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance :

M. le Bourgmestre. On nous signale une certaine augmentation des loyers des habitations ouvrières. Cette augmentation serait basée sur les nouvelles impositions de la ville.
II importe de se rendre un compte exact de la répartition des
nouvelles charges imposées aux contribuables et d'établir en chiffres précis l'augmentation des contributions qui incombe directement ou indirectement à nos travailleurs.
Les ménages d'ouvriers ne peuvent être atteints que par deux
impôts : l'impôt foncier et l'impôt personnel, inscrits l'un et l'autre
au nom du propriétaire, mais se répercutant en réalité sur le locataire sous forme d'augmentation de loyer.
Les derniers arrêtés du Conseil ont augmenté l'impôt personnel
de vingt centimes additionnels au principal de la contribution de
l'Etat. Comme ce principal se trouvait déjà aggravé de 10 additionnels au profit de l'État, de 15 additionnels au profit de la province
et de 17 additionnels au profit de la commune, ensemble 42 centimes additionnels, il en résulte que les 20 nouveaux additionnels
constituent une augmentation de moins d'un s e p t i è m e . d u total de
l'impôt personnel.
Or, jusqu'ici, la moyenne de l'impôt personnel n'atteignait pas
cinq francs par an et par habitation pour cette catégorie de contribuables; un septième en plus équivaut donc à 71 centimes de
plus par an et par habitation.
Encore faut-il répartir ces 71 centimes entre les deux, trois,
quatre ménages et plus qui occupent les diverses parties de chaque
habitation.
Si donc il ne s'agissait que de la contribution personnelle, on
voit que les taxes votées récemment par le Conseil ne sauraient en
aucune façon émouvoir ni les propriétaires ni les locataires des

habitations ouvrières, puisque l'augmentation de la contribution
personnelle se réduit, en dernière analyse, à moins d'un demicentime par ménage et par semaine, en moyenne.
Serait-ce l'impôt foncier ou impôt sur le revenu cadastral qui,
porté de un à six p. c , produirait une aggravation de charges de
nature à légitimer des augmentations de loyer 1
Il est bon de regarder les choses de près.
L'impôt sur le revenu cadastral se perçoit directement par les
soins de notre Administration. Nous pouvons donc fournir aisément des chiffres exacts pour chaque contribuable en particulier.
Voici des faits. Veuillez remarquer que je cite au hasard et à titre
d'exemple :
1. L'impasse des Fleuristes (rue du Remblai) comprend 22 habitations appartenant au même propriétaire; le revenu cadastral
des 22 habitalitions est évalué à fr. 684-52. L'augmentation de
l'impôt étant de 5 p. c. donne une surtaxe de fr. 54-22 par an
pour toute l'impasse, soit moins de fr. 1-56 par an pour chaque
habitation, ou moins de 5 c. par semaine et par habitation.
Par ménage, l'augmentation se réduit encore à moins d'un
centime par semaine.
2. Impasse Gérard. — 11 habitations; revenu cadastral,
fr. 473-43; augmentation, fr. 23-67 pour l'impasse; fr. 2-15 par
habitation ; 4 centimes et un dixième par semaine et par habitation.
3. Impasse Peeters. — 24 hal.liations ; revenu cadastral,,
fr. 1,591-80; augmentation, fr. 79-59pour l'impasse ; fr. 5-32 par
habitation; 6 centimes 1/2 par semaine et par habitation.
4. Impasse des Prêtres. — 28 habitations; revenu cadastrai,
fr. 1,253-87; augmentation, fr. 62-69 pour l'impasse ; fr. 2-25
par habitation; 4 centimes et 1 dixième par semaine et par habitation.
5. Impasse du Bouvier. — 15 habitations; revenu cadastral,
fr. 650-25; augmentation, fr. 52-52 pour l'impasse; fr. 2-17 par
habitation; 4 centimes et environ 2/10 par habitation et par
semaine.
6. Impasse Willebroeck. — 1 9 habitations; revenu cadastral,
fr. 794-51; augmentation, fr. 59-72 pour l'impasse; fr. 2-09 par
habitation; 4 centimes par semaine et par habitation.
On pourrait multiplier les exemples. Le résultat resterait le même.
Il est certain que c'est dépasser la moyenne que de considérer l'augmentation des impôts répercutés sur les ménages d'ouvriers comme
montant à cinq centimes par semaine et par habitation. En divisant
ces cinq centimes entre les divers ménages d'une même habitation,
on constate de la manière la plus évidente que l'aggravation inférieure cà un centime des charges communales ne saurait servir de
prétexte aux moindres reproches contre vos décisions.
S'il est vrai, comme la rumeur publique le répète, que certains

propriétaires de maisons d'ouvriers se soient armés des nouvelles
taxes communales pour surélever le loyer de leurs habitations de
25' ou de 50 centimes par semaine et par ménage, il y aurait là un
fait exorbitant que l'on doit énergiquement flétrir.
M. 1G S e c r é t a i r e présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° L'Administration a reçu pour la bibliothèque populaire :
1° de M. Louis Lamborelle : Le Progrès et Le Fonctionnaire; 2° de
M. Buis fils : De Landbouwkunst in de IVederlanden, par E . de
Laveleye; 5° De M . Vanderkindere : Livre d'images sans images,
par Anderson. — Remercîments aux donateurs.
2° Par pétition en date du 8 mars dernier, M M . Roose et consorts prient le Conseil de prendre les mesures nécessaires pour faire
cesser l'abus qui se commet par la vente à l'encan des marchandises
neuves.
M. le Bourgmestre. Le Collège a saisi la section du contentieux de cette question.
M. Lemaieur. Il y a réellement certains abus qui se commettent dans les ventes à l'encan, et l'Administration communale fera
très-bien de les surveiller de près.
M. le Bourgmestre. Il y a, en effet, des abus; mais il nous est
assez difficile de les découvrir. La législation n'est pas simple en
cette matière. Le Conseil sait que, lorsque les lots sont de plus de
cent francs, nous ne pouvons empêcher la vente à la criée des
marchandises neuves. Si les intéressés signalaient à la police les
expositions qui se font en contravention de la loi, cela rendrait les
abus moins fréquents.
La question a déjà fait l'objet des études du Collège. Grâce aux
études de la section du contentieux, il y a lieu d'espérer que nous
arriverons aux meilleurs moyens de sauvegarder les intérêts de nos
commerçants et de nos industriels. — La pétition est renvoyée à la
section du contentieux.
5° Par lettre en date du 2 avril, M. Ad. Dumont discute les
deux combinaisons du détournement et du voûtage de la Senne. Il
propose un système qui consisterait à construire, des deux côtés de
la rivière, des égouts collecteurs et à utiliser les eaux de la rivière
au lavage régulier de ces égouts. — Dépôt aux archives.
4° Par lettre du 7 avril, MM. Mommaerts et consorts envoient
le plan et la description d'un projet de dérivation du canal de Charleroy, comprenant la suppression des deux Sennes. — Dépôt aux
archives.

— 498 —
5" Par pétition on date du 0 avril, MM. Benoit et consorts recommandent à l'attention du Conseil les titres à l'avancement d'un
officier de police de la 5 division. — Renvoi à M. le Bourgmestre.
e

0° Par lettre reçue le 4 mai, M. Engels, ancien architecte, préconise l'idée de conserver la Senne à découvert et d'approfondir son
lit. Il voudrait régulariser les barrages pour maintenir un niveau
d'eau constante. — Dépôt aux archives.

"il*

1

t0

7" Par lettre du 2 mai, M . L . DeBauche insiste auprès de l'Administration pour qu'elle examine sa proposition de fournir 25,000
mètres cubes d'eau de la Dyle pour 5 millions, ou 40,000 mètres
cubes pour 4,800,000 francs.

M. le Bourgmestre. Je vous propose de renvoyer cette lettre
au Collège. Le Conseil a mis à notre disposition un crédit pour
les travaux destinés à nous éclairer sur la valeur d'une proposition qui nous a été soumise par nos bureaux. Ces travaux préparatoires sont maintenant entamés. Ils avaient été arrêtés, parce
que certaines autorisations nécessaires avaient tardé. Nous espérons
pouvoir bientôt faire connaître au Conseil le résultat de ces travaux. Avant de négocier avec M. De Bauche, il faut que nous nous
éclairions sur le système qu'il convient le mieux d'adopter.
— La pétition est renvoyée au Collège.

M. le Bourgmestre. Conformément à une décision du Conseil^
j'ai l'honneur de vous faire savoir que, depuis notre séance du
29 mars, il a été constaté quatre contraventions pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville.

M. le Bourgmestre.

La parole est à M. Lacroix*

M. Lacroix.

Je voudrais obtenir du Collège quelques éclaircissements sur la question du legs Verhaegen. Voilà trois ans, je
pense, que la ville a accepté ce legs. Une proposition a été faite
par M. Tielemans pour en fixer la destination ; et l'année dernière,
au mois de mai, un vote du Conseil a ratifié celte proposition. Je
voudrais savoir si le gouvernement a été informé officiellement de
celle décision, et quel est l'état actuel des négociations sur celte
question.

M. le Bourgmestre. Conformément au v œ u exprimé par le
Conseil, nous avons fait connaître au ministre la résolution que
vous avez prise et nous l'avons appuyée par des démarches
réitérées. Le gouvernement hésite encore à se prononcer.
Je dois avouer que, depuis deux ou trois mois, les négociation*

5leBo

SKc

_

_

et les études relatives à la question de la Senne ont absorbé jtous
les instants où il nous était donné d être en relation avec les
ministres. Depuis cette époque, la question du legs Vcrhaegen
a un peu sommeillé.

M. l'Echevin Watteeu.

Nous avons cependant écrit à M. le
ministre de la justice une lettre de rappel.

M. le Bourgmestre. Ainsi que me le fait observer mon honorable collègue, malgré des préoccupations plus importantes, au
point de vue des chiffres, que celles dont nous entretient l'honorable M. Lacroix, nous avons écrit au gouvernement une lettre de
rappel à laquelle il n'a pas répondu.
Nous conservons toujours l'espoir d'arriver un jour à donner
au legs Verhaegen la destination que vous avez approuvée.
M. Lacroix. Le gouvernement a-t-il manifesté d'une façon
quelconque son opinion, et l'espoir que Y O U S conservez est-il
sérieux, est-il fondé?
M. le Bourgmestre. Je viens de dire au Conseil ce que nous
avons fait, ce que nous espérons. Le gouvernement ne s'est pas
prononcé
M. PEchevin Watteeu.

Il n'a pas même fait pressentir se*

intentions.

M. Lemaieur.

11 est temps cependant que le gouvernement
prenne une décision. Comme vient de nous le dire M. Lacroix,
voilà trois ans que la question est posée. Il ne faut pas si longtemps pour décider si, oui ou non, la ville entrera en possession du
legs.

M. le Bourgmestre. Nous espérions que le gouvernement prendrait une décision après le vote de la loi des bourses. Cela résultait de lettres échangées entre l'Administration communale et le
gouvernement.

M. Fontainas.

Cela avait même été dit dans la discussion de

la loi.

M. le Bourgmestre.

Malheureusement, cet espoir ne s'est pas
réalisé. Mais, en ce moment, nous voici arrivés au terme de l'affaire
de la Senne. D'ici à huit jours, nous aurons une solution définitive.
Pendant ce laps de temps, il ne me paraît pas utile de mettre celte
question sur le lapis. Les explications données par le Collège sont,
je crois, de nature à nous permettre de clore l'incident.

M. Lacroix. Lorsque les négociations seront reprises, je priele Collège de faire remarquer au gouvernement que les trois années
qui se sont écoulées depuis notre vote d'approbation du legs, ont.
été une perle réelle pour le haut enseignement dans la capitale.

Le legs étant do, 100,000 francs, le haut enseignement a perdu
l.'»,000 francs. Chaque année qui s'écoule est une perte nouvelle.

M. le Bourgmestre. Il

sera tenu note de l'observation de l'ho-

norable M. Lacroix.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin Devadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 26 mars, une encaisse de fr. 180,870-1 o, conforme aux
écritures.
M. l'Echevin Devadder fait,

au nom de la section des finances,

les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Morren, le
19 mars dernier, un lot de terrain situé à Jette-Saint-Pierre, faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêtés de
la députation permanente en date des 4 mai 1854 et 23 décembre
1863.
Cette vente a donné le résultat suivant :
Lot n° 28, Avenue de l'Eglise : 3 ares 73 centiares 1 milliare,
adjugé à fr. 2,932-60, soit à raison de fr. 7-86 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avee avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de vendre de gré à g r é , au sieur Simon-Philippart, industriel à Tournay, un triangle de terrain d'une superficie d'environ 4 ares, compris dans la parcelle située à Saint-Gilles»
sect. I), n° 40 •', appartenant à l'hôpital Saint-Pierre.
Le prix offert est fr. 26-30 le centiare.
La demande a été soumise, le 4 de ce mois, à l'enquête prescrite
par la circulaire de M . le gouverneur, en date du 5 janvier 1866
(Mémorial
administratif,
n° 3); aucune observation n'a été présentée.
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 501 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fail
vendre publiquement, par le m i n i s t è r e du notaire Martha, le G mars
dernier, trois lots de terrain situés à Saint-Gilles, près de !a nouvelle station, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la d é p u t a t i o n permanente, en date du 22 février
18o;i.
Cette opération a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
PRIX
de
revient
par

PRIX DE VENTE.

CONTENANCE.

SITUATION.

Lots
A.

C.

M.

1

50

9

Angle de ta place
et du boulevard.

14,300 1,473 20 45,773 20 104 53

3

1

9

8

Place . . . .

10,500 1,083 20 11,583 20 105 49

9

»

90

5

Boulevard

3

51

2

1

Principal Accessoires.

. .

6,750

718 20

Tota'.

centiare.

7,468 20

82 52

31,550 3,274 60 34,824 60

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'Etat belge les emprises à faire sur
les terrains situés à Schaerbeek, sect. E , n° 1 9 , 4 1 , 4 1 et 41°'*,
et nécessaires à l'agrandissement de la station du N o r d .
L'ensemble des parties à céder s'élève à 8 ares 82 centiares 2 m i l liares. Le prix convenu est de fr. 24,854-42, somme qui portera
intérêt cà partir du 1 m a i , si elle n'est pas intégralement payée
pour cette é p o q u e .
Conformément à la circulaire de M . le gouverneur en date du
5 janvier 1866 (Mémorial
administratif, n° 3 ) , cette demande
a été soumise, le 1 3 a v r i l , aux formalités d'une e n q u ê t e de commodo
et incommodo; aucune observation n'a été faite.
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
b

k

r

e r

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder de gré à g r é , à la commune de Bec-

—

502 —

kerzeel, une parcelle de terre de 15 ares à prendre des n » 267 et
268 de la section A, et destinée à l'établissement d'une école communale.
Le prix de vente est fixé à 1,200 francs.
Conformément à la circulaire de M le gouverneur en date du
5 janvier 1866 (Mémorial administratif, n° 5), cette demande a
été soumise, le 25 mars dernier, aux formalités d'une enquête de
commodo et incommodo ; aucune opposition n'a été faite.
0!

En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 21 mars dernier, par le ministère du
greffier Vandoorslaer, de Vilvorde, les bois d'élagage du Cappellenbosch, situé à Bergh.
Cette vente a produit en principal fr. 297-50.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère de l'huissier Verhasselt, le
2i mars dernier, une partie de sapins et bois d'élagage provenant
des propriétés situées à Alsemberg, à Buysingen et à Tourneppe,
et appartenant aux hospices et à la bienfaisance.
Cette vente a produit en principal, pour les hospices, fr. 2,593
Pour la bienfaisance .
.
.
.
.
.
.
62
Total,

fr. 2,655

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
procéder, le 16 février dernier, parle ministère du notaire Broustin, a la location publique des caves de l'hospice de l'infirmerie,
ainsi que de celles de l'hôpital Saint-Jean.
Les dix premiers lots ont été loués à la séance publique; le onzième, ayant été retenu, a été, par acte du 16 mars, loué au sieur
Van Beneden, avec une augmentation de 150 francs sur l'ancien
prix.

L'ensemble de l'opération a donné :
Prix anciens .
.
.
.
Prix nouveaux

fr. 2,405
2,500

Augmentation.

fr.

455

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre les baux, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande de pouvoir employer les recettes supplémentaires faites pendant l'exercice 4865, et quelques excédants de crédits disponibles,
s'élevant ensemble à la somme defr. 72,207-06, a liquider certaines
dépenses qui ont excédé les allocations portées au budget de la bienfaisance, du même exercice.
Recettes supplémentaires.
Art. 3. Loyer des maisons.
fr. 1,500
» 2. Droits de chassa
408
» 5. Intérêts des sommes déposées au Mont-dePiété
7,692
» 10. Coupe de bois
4,388
» 41. Secours avancés à des indigents qui n'ont
pas leur domicile à Bruxelles
.
.
6,000
» 15. Recettes diverses et imprévues
.
. 40,365
Total.

»
98
94
81
»
89

fr. 27,356 62

Cette dernière somme esta prélever sur des réserves faites par certains comités de charité sur leurs ressources des années antérieures.
Crédits à transférer.
% 2, N° 2. Pensions d'enfants entretenus à charge de la bienfaisance
fr. 9,000 »
N° 8. Médicaments
6,250 »
N° 40. Remboursement de secours accordés
par les comités de charité à des indigents étrangers à la ville
.
.
600 44
Total.

fr. 45,850 44

Chapitre pour ordre.
Bons divers au profit des pauvres

.

.

fr. 29,000

»

-

504 —

Récapitulation.
Recettes supplémentaires
Crédits à transférer
Chapitre pour o r d r

e

.

.

.

.

fr. 27,356 62
15,8b'0 44
.
29,000 »

Total.

fr. 72,207 06

.

Cette somme sera divisée en crédits supplémentaires comme suit:
1° Charges sur les biens .
.
.
.
fr.
537 76
2" Frais d'égout, de pavage et 10 p. c. des ventes
de terrains (avances à rembourser par les acquéreurs). 23,400 »
5° Secours divers
746 27
4° Dépenses diverses et imprévues
.
.
.
8,000 »
5° Distributions de secours p les comités de charité. 40,565 89
6° Frais de perception
.
.
.
.
.
91 16
7° Dons divers au profit des pauvres .
.
. 29,000 »
r

Total.

fr. 71,941 08

Tous ces suppléments de dépenses sont justifiés par les renseignements joints à la demande du conseil général.
Il reste un excédant disponible de fr. 265-98.
La section des finances vous propose d'approuver les transferts et
crédits supplémentaires demandés.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande de pouvoir disposer, comme crédits supplémentaires au
budget des hospices et hôpitaux de l'exercice 1865, des recettes
supplémentaires et des excédants de crédits disponibles, savoir :
Recettes supplémentaires.
Ventes de bois.
fr.
Intérêts des sommes déposées au Mont-de-Piété .
Rélribul " des malades payants à l'hôpital S^Pierre.
»
» . < » - .
»
S -Jean .
Traitement des syphilitiques à l'hôpital S'-Pierre,
à rembourser par la ville de Bruxelles .
.
.
Entrelien des malades à charge des communes et de
l'Etat
Recettes diverses et imprévues .
.
.
.
Prélèvement temporaires sur les capitaux destinés
à des constructions immobilières .
.
.
.
0

l

Total.

21,659
5,197
5,154
710

65
79
50
85

1,849 75
56,000 »
4,000 »
1,658 97

fr. 72,211 30

— 505 —
Excédants de crédits à transférer.
Hôpital S -Pierre. Frais de culte.
.
.
fr.
Hospice de l'infirmerie. Pension des vieillards indigents
Hospice de Finfirmerie. Blanchissage et nettoyage.
Hospice des orphelines. Réparations .
.
.
»
»
Nourriture .
.
.
>
»
Vêtements
.
.
.
Hospices Réunis. Rétribution pécuniaire
.
.
»
»
Réparations
.
.
.
.
Hospice Pachéco. Réparations
.
.
.
.
Pensions des insensés
.
.
.
.
.
Réparations aux propriétés
.
.
.
.
Frais de plantations, etc.
.
.
.
.
Avances pour frais de locations
,
10 p. e. des ventes de terrains .
.
.
.
Secours aux sœurs hospitalières infirmes
.
.
Remboursement de frais d'entretien aux communes.
l

Total,

415

19

1,487
915
677
1,885
852
582
402
487
2,000
5,000
1,000
700
5,600
619
1,000

»
29
06
14
65
75
80
70
»
»
»
»
»
87
-»

fr. 21,625 75

L'ensemble des recettes supplémentaires et des excédants de crédits disponibles s'élève donc à fr. 95,855-05.
Cette somme est répartie en crédits supplémentaires aux articles
suivants :
Hôpital S -Pierre
> St.-Jean
Hospice de l'infirmerie
.
.
»
des orphelines
.
.
•
Réunis
.
.
.
»
Pachéco
Frais divers .
.
.
.
Frais d'administration générale
l

.
.

.
.

.
.

.

.

.

.

fr. 48,479
27,594
5,156
1,884
.
571
425
. 10,158
25

77
56
55
11
89
69
97
08

Total.
fr. 95,756 62
Il reste disponible fr. 78-45.
Toutes ces dépenses sont justifiées par les observations jointes
au tableau fourni par les hospices.
La section des finances vous propose d'approuver les transferts
et les crédits supplémentaires demandés.

Il y a insuffisance de crédit aux articles suivants du budget d

—

506 —

l'hospice des enfanls trouvés et abandonnés, pour l'exercice 1 8 6 5 ,
savoir :

g 1, Art. 9 . Chauffage
.
.
.
.
fr.
9 0 91
| 2 . Art. 2 . Entrelien et traitement des enfants
trouvés et abandonnés dans les hôpitaux Saint-Pierre
et Saint-Jean
2 4 8 95
| 2 . Art. 8 . Frais de malades et de médicaments.
900 00
% 2 . Art. 1 1 . Layettes, vêlements et trousseaux
d'émancipation
1,561 27
Total, fr. 2 , 8 0 1 15
Pareille somme reste disponible au § 2 , art. 1
enfants séjournant
à l'hospice.

e r

: Entretien des

La section des finances vous propose d'autoriser le conseil général d'administration des hospices et secours a transférer la somme
de fr. 2 , 8 0 1 - 1 5 , disponible à l'art. 1 du § 2 , aux autres articles
ci-dessus mentionnés, comme crédits supplémentaires, pour liquider les dépenses de l'exercice.
e r

La section des finances a examiné avec soin le compte, exercice 1 8 6 5 , de l'hospice des aveugles, administré par la Société
royale de philanthropie.
Ce compte s'élève, en recettes et en dépenses, à la somme de
fr. 2 6 , 7 5 5 - 7 7 . L'insuffisance des recettes a été couverte par la caisse
de la> Société*, jusqu'à concurrence d'une somme de fr. 7 , 4 5 5 - 6 5 .
Aucune observation n'a été faite sur ce compte, dont votre section des finances vous propose l'adoption.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Le sieur Lebrun, entrepreneur des travaux de remblais de la
voie carrossable de gauche du bois de ia Cambre, a assigné la ville
en résiliation de son contrat et en paiement de 9 , 0 0 0 francs, à
titre de dommages-intérêts. Il se fonde sur ce que le remblai aurait
été achevé à l'époque désignée par la convention verbale, c'est-àdire le 1 novembre 1 8 6 5 , s'il n'avait dû combiner son travail avec
celui de l'entrepreneur du pont, M . Ruttiens. Celui-ci, en effet,
n'avait pas donné aux travaux qu'il avait entrepris l'impulsion
nécessaire, et les maçonneries du grand pont n'étaient pas assez
avancées pour permettre le versement de nouvelles terres; mais la
réclamation de M . Lebrun nous paraît fort contestable; car, s'il a
réellement souffert un préjudice, il ne saurait être important.
e r

—

507 —

Quoi qu'il en soit, M. Rutliens est responsable envers la ville et
doit la tenir indemne de tontes les condamnations qui pourraient
être prononcées Contre elle.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice contre le sieur
Lebrun, d'appeler en garantie M. Ruttiens et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Yadder fait,

au nom de la section des finances,

les rapports suivants :
La ville de Bruxelles est propriétaire d'un terrain situé rue du
Remblai, derrière l'hospice des aveugles, ayant une contenance de
4 ares 7 centiares.
Cette propriété est inproductive.
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose
de demander à l'autorité supérieure l'autorisation exigée par la loi
pour exposer ce terrain en vente publique.

Le sieur Joris, demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue du LaitBattu, n° 8, demande d'acquérir, au prix de fr. 20-04 le mètre
carré, la partie de l'ancien lit r e m b l a y é du Maelbeek, située derrière ses propriétés, chaussée d'Etterbeek, partie du n° 80.
Ce terrain contient 19 m è t r e s 50 décimètres c a r r é s ; la somme
à payer sera de fr. 390-78.
Le prix offert est le m ê m e que celui qui a été payé par le sieur
Rayé pour l'acquisition de la partie située derrière sa propriété.
La demande du sieur Joris a é t é soumise, le 4 de ce mois,
à l'enquête prescrite par la circulaire de M . le gouverneur, en date
du o janvier 1800 (Mémorial administratif, n ° 5 ) ; aucune observation n'a été faite.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège à
aliéner, sous l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e , la parcelle du
terrain dont il s'agit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans discussion.

M. i'Sehevin Goffart

fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, les rapports suivants :
Le sieur Charles Deligne s'est adressé au Collège pour obtenir

l'autorisai ion de créer une impasse sur remplacement des propriétés situées rue des V e r s , n 58 elGO.
os

Les constructions qu'il s'agit d'y élever devantètre classées dans
la catégorie des bataillons carrés, il y avait lieu, conformément
à l'art 20 du règlement sur les bâtisses, de recourir à une enquête
de commodo et incommodo.
Cette enquête n'a provoqué aucune réclamation ni opposition.
La section des travaux publics, d'accord avec le Collège, estimant
que les constructions projetées présentent toutes les garanties
désirables de salubrité, a l'honneur de proposer au Conseil d'en
autoriser l'érection aux conditions suivantes :
I De clôturer l'impasse au moyen d'une grille en fer, à clairevoie, dont le dessin devra être approuve par le Collège. Les bâtiments à front de rue ne pourront être construits que lorsque la
demande, a v e c p l a n s à l'appui, aura été approuvée par le Collège;
o

2° De paver les cours conformément aux niveaux qui seront
donnés par les agents de l'Administration communale, et d'employer, pour ce travail, les pavés adoptés pour les voies publiques
de la ville;
5 ° D'établir les lieux d'aisances à air coupé, el de placer au
fond de l'impasse un urinoir en pierre bleue, conforme au modèle
de la ville;
4° De poser dans les cours, aux endroits qui seront indiqués
par les agents de l'Administration, des regards à air c o u p é ;
5° D'établir les niveaux des cours à 0 , I 8 au moins en contrebas du niveau des locaux du rez-de-chaussée;
m

G De pourvoir la propriété d'eau potable, soit en établissant,
une pompe, soit au moyen d'un abonnement par compteur aux
eaux de la ville ;
0

7° De plâtrer en couleur pierre de France les murs longeant
l'impasse;
. 8° D'éclairer l'impasse au moyen d'un bec de gaz, qui devra
brûler pendant les heures désignées pour l'éclairage public de la
ville;
9° De donner au moins l , 2 0 de largeur à chacun des escaliers ;
m

10° De donner aux murs des façades longeant l'impasse les
dimensions déterminées par l'art. 38 du règlement sur les bâtisses,
c'est-à-dire 56 centimètres, ou deux briques, au rez-de-chaussée,
et 28 centimètres, ou une brique et demie, aux étages ;
d i ° D'établir les montants des portes en pierre de taille;
12° De ne laisser habiter les locaux que par un nombre d'individus tel qu'il y ait au moins 14 mètres cubes d'air pour chacun
d'eux ;
15° D é c o u v r i r les bâtiments longeant l'impasse en ardoises, en
pannes ou tuiles bleues, ou en métal ;

— 509 —
H° De se conformer, en outre, à toutes les prescriptions du
règlement en vigueur sur les bâtisses et sur les trottoirs.

Le sieur Vanderkelen s'est adressé au Collège p*our obtenir l'autorisation de créer une impasse dans le jardin de sa propriété,
située rue des Vers, n° 70.
Les constructions qu'il s'agit d'y élever devant être classées dans
la catégorie des bataillons carrés, i l y avait lieu, conformément
à l'art. 26 du règlement sur les bâtisses, de recourir à une enquête
de commodo et incommodo.
Cette enquête n'a provoqué aucune réclamation ni opposition.
La section des travaux publics, d'accord avec le Collège, estimant
que les constructions projetées présentent toutes les garanties désirables de salubrité, a l'honneur de proposer au Conseil d'en autoriser l'érection aux conditions suivantes :
1° De démolir la maisoncotée n° 70, ruedes Vers, afin d'établir
un passage non couvert reliant la voie publique et l'impasse projetée ;
2° De clôturer ce passage, le long de la rue, au moyen d'un
grillage en fer et à claire-voie, dont le dessin devra être adopté par
le Collège;
3° De paver les cours conformément aux niveaux qui seront
donnés par les agents de l'Administration communale, et d'employer, pour ce travail, les pavés adoptés pour les voies publiques
de la ville :
4° D'établir les lieux d'aisances et les urinoirs à air-coupé;
5° De placer, dans les cours, des regards à air-coupé, aux
endroits qui seront indiqués par les agents de l'Administration ;
6° D'établir les niveaux des cours à 0 ,18 au moins en contrebas du niveau des locaux du rez-de-chaussée;
7° De donner au moins 2 mètres de hauteur entre le niveau du
troisième étage et le pied de la toiture, afin d'augmenter la surface
des baies des fenêtres de cet étage ;
8 De faire en sorte que la cour de la première habitation de
droite de l'impasse ait au moins l 9 0 de largeur, conformément
à l'art. 678 du code civil ;
9° D'éclairer l'impasse au moyen d'un bec de gaz, qui devra
brûler pendant les heures désignées pour l'éclairage public de la
ville;
10° De pourvoir la propriété d'un abonnement par compteur
aux eaux de la ville;
\i° De donner aux murs des façades longeant l'impasse, les
dimensions déterminées par l'art. 38 du règlement sur les bâtisses,
m

U

m

c'est-à-dire 56 c e n t i m è t r e s , ou deux briques, au rez de-chaussée,
et 28 c e n t i m è t r e s , ou une brique et demie, aux é t a g e s ;
12» D'établir les montants des portes en pierre d é t a i l l e ;
4 5° De plâtrer en couleur pierre de France les murs de façade
de l'impasse, les pignons et les murs de clôture des maisons cotées
n 68 et 72, de la rue des Vers, et de couvrir ees murs au moyen
de tablettes en pierre de taille;
o s

4 4 ° De couvrir les b â t i m e n t s longeant l'impasse en ardoises, en
pannes ou tuiles bleues, ou en métal ;
15° De ne laisser occuper les locaux que par un nombre d'individus tel qu'il y ait au moins 14 m è t r e s cubes d'air pour chacun
deux ;
4 6 ° De se conformer, en outre, à toutes les prescriptions du
r è g l e m e n t en vigueur sur les bâtisses et sur les trottoirs.

M. Depaire. Je crois que l'Administration tend de plus en plus
à supprimer les anciennes impasses. Je vois, d'autre part, qu'elle
en autorise de nouvelles. Est-ce que les conditions sont autres que
pour les anciennes constructions?
M. le Bourgmestre.

Évidemment.

M. Depaire. Les conditions qui viennent d'être énumérées sont
excellentes pour chaque habitation i s o l é m e n t ; mais une impasse
est un ensemble d'habitations pour lesquelles des conditions spéciales sont n é c e s s a i r e s , parce que l'air ne s'y renouvelle pas comme
dans les rues ordinaires. Si l'imrjpsse est étroite, l'air y est comp r i m é ; si elle est large, cet inconvénient n'existe plus.
M. l'Echevin Goffart. D'après le r è g l e m e n t sur les bâtisses,
une impasse ne peut pas avoir moins de huit mètres de largeur.
Des deux impasses que nous vous proposons d'autoriser, la moins
large a 8 m è t r e s , l'autre a 10 ,40.
m

M . le Bourgmestre. Le Collège ne peut pas e m p ê c h e r un propriétaire de bâtir sur son terrain, sauf à lui imposer certaines
conditions de salubrité. Le Conseil communal a inscrit dans le
r è g l e m e n t sur les bâtisses certaines prescriptions dont on ne peut
se départir quand on construit un bataillon carré. Le Collège et la
section des travaux publics tiennent la main à ce que toutes ces
prescriptions soient o b s e r v é e s . Nous en faisons la condition de
l'octroi que nous accordons aux propriétaires. L'honorable M . Depaire peut donc être c o m p l è t e m e n t rassuré au point de vue de la
salubrité.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées.

l'Echevin

M.
Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant à l'élargissement de la
rue du N o m - d e - J é s u s (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.

M.

l'Echevin

Watteeu

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Les personnes dont les noms iigurent au tableau ci-joint
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de notre ville, savoir :

NOM

SOMME

SuperDcie
DOMICILE.

D'J CONCESSIONNAIRE.

CIMETIÈRE.

a
l'AYER.

m. c a r r é s

Francs.

1° Hanotiaux, Cliarles, propriétaire ,
rue Royale, 190, 2"»60

cimet. protest, du
quartier Léopold

780

2° Grabowski, propriétaire, boulevard de l'Observatoire, 27,
2'»74
3* Dehaas,J.-H., propriét., rucdesFinanciers,

Id.

822

2 00

Id.

600

-»

2 60

Saint-Gilles

780

26,

2«"00

Scbeutveld
quartier Léopold

600
780

Id.

780

36,

4° Devillé, F . , boulanger,

m

rue aux Laines,
o

m

5° Demadre, A . , fabricant, rue de l'Ecuver,
6° De Bruyn, A , propriét., rue Royale, 164, 2 6 0
m

7° Vayre et De Cuvelicr,
olliciers pensionnés,

rue aux Laines,
19A,

2 60
m

8° TSerstevens, propriét., rue des Arts, 53, 4«>00

anc. cimetière du
quartier Léopold 1,200

Chacune de ces personnes s'est engagée à payer : 1 ° la somme de
200 francs par m è t r e carré, pour prix de la concession: 2° à faire
une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par
le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder les concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver ces donations.

(1) Voyez infrà,

p. i>15.

— 512 —
La dame Sirejacobs a obtenu, le 22 juillet 1861, du conseil de
fabrique de l'église Sainle^Catherinej la concession à perpétuité
de 2 mètres carrés de terrain,pour servir de sépulture de famille.
Elle a payé de ce chef, à la fabrique, la somme de 200 francs, et
a fait, aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles, une donation qui
s'élève à la m ê m e somme.
Celte dame, qui est décédée récemment, a été inhumée au nouveau cimetière du quartier Léopold.
M. Sirejacobs, son fils, sollicite l'autorisation de pouvoir faire
exhumer le corps de la défunte pour le faire transposer dans Je
terrain acquis en 1861.
L'équité s'opposait à ce que l'on rejetât sa demande. En effet, sa
mère avait rempli toutes les formalités suivies au moment de l'octroi de la concession. Mais nous avons fait remarquer à M. Sirejacobs que, s'il était juste de respecter une concession, bien qu'irrégulière, il convenait, cependant, que le prix ne fût pas inférieur
à celui que l'on exige aujourd'hui, soit 500 fr. par mètre carré.
M. Sirejacobs s'est rendu à nos observations. Il offre de suppléer
jusqu'à concurrence de cette somme, c'est-à-dire déverser entre les
mains de notre receveur la somme de 200 fr. Nous avons accueilli
favorablement cette proposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de ratifier la résolution du Collège.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre.

Nous avons reçu la lettre suivante :

« A Messieurs les Bourgmestres et Echevins de
la ville de Bruxelles.
t> Messieurs,
» Nous avons l'honneur de vous soumettre ci-joint un projet de
statuts d'une Société ayant pour but la construction des habitations
d'ouvriers dans l'arrondissement de Bruxelles.
» Nous croyons inutile, Messieurs, d'insister sur l'utilité et l'opportunité extrême d'une pareille entreprise. Nous croyons pouvoir
affirmer, sans crainte d'être contredits, que jamais les circonstances ne l'ont rendue plus nécessaire et plus certaine de réussir.
» C'est pourquoi nous prenons la liberté de vous soumettre
nos statuts en vous priant d'appuyer, auprès de l'autorité communale, la demande que nous lui faisons d'un minimum d'intérêt.
La ville de Bruxelles étant la première intéressée au succès du

siti

m

but, que nous nous proposons d'atteindre, c'est à elle que nous
avons cru devoir nous adresser tout d'abord; c'est d'elle aussi que
nous espérons obtenir le premier appui.
» Nous croyons, Messieurs, que la lecture de nos statuts vous
démontrera que notre œuvre est conçue sur des bases rationnelles.
Au surplus, nous avons suivi autant que possible les principes
adoptés par la Société verviétoise, que le gouvernement a approuvés en accordant l'anonymat à celle-ci. Mais, en réduisant à un
chiffre que toutes les bourses peuvent atteindre le montant de nos
actions, nous avons donné à notre Société ce caractère qui nous
paraît essentiel, de permettre aux ouvriers de joindre leurs efforts
aux nôtres.
» Nous nous proposons de solliciter sans retard du gouvernement la forme anonyme; nous espérons fermement qu'elle ne
nous sera pas refusée. Mais pour le cas où notre demande serait
moins favorablement accueillie que celle de la Société verviétoise,
nous avons une telle confiance dans la réussite, une si profonde
conviction que nous travaillons à satisfaire des besoins auxquels
1 humanité commande de venir en aide sans retard, que nous nous
efforcerons de réaliser notre but sous la forme d'une commandite
ou d'une association en nom collectif. C'est pourquoi nous sollicitons que l'on nous accorde le minimum d'intérêt dont nous
parlons ci-dessus pour l'une ou l'autre hypothèse.
» Nous vous offrons, Messieurs, etc.
» (Signé) : J . G U I L L E R Y ,

E.-V.-J.

EDMOND PICARD,

D E FUSSEAIX,

É M É R I Q U E . >»

Je vous propose le renvoi de cette pièce à la section des finances
et à la section de police, alin qu'elles puissent en faire l'objet d'un
rapport que nous examinerons dans notre prochaine séance.
— Ce double renvoi est ordonné.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes qui figurent à l'état ci-joint doivent à la ville une
somme à titre d'amende pour abus dans la jouissance des eaux de
la ville (art.,14 du règlement du 50 juin 1855).
Les démarches faites par notre receveur pour en obtenir Je
paiement n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer de nous autoriser à attraire les contrevenants en
justice et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.

NOM
DU CONCESSIONNAIRE.

Indemnité

PROPRIÉTÉ

DEMEURE.

à

JOUISSANT DE L'EAU.

pajer.
FR.

Haussons.
Partoes .

.
.

.
.

| C".

Ruc de la Querelle, 5. !R. de la Samaritaine, 9. 100 »
Rue des Arts, 52.
Imp. des Pierrots,
à Molenbeek-S -Jean. 100 »
Parvis S'-Rocb, 17. Imp. des Travailleurs,
18-19.
ioo; »
Rue des Six-Jetons, 15 ]Vieille-Hal.-aux-Blés,20' 50! »
Rue Marcq, 56.
Rue du Peuplier, 10. \ 100| »
Rue du Pépin, 53.
Rue du Pépin, 55*. j 100j »
Rue d'Aecolay.
Imp. des Dentellières. 100 »
Marehé-aux-Poulcts, 51 Marché-aux-Poulets, 51 i 100 »
Rue T'Kint, 10.
Place du Jeu de Balle,
N 18, -19,20, 21 et 22 50 »
Boni. ext. du Midi, 40. Rue de l'Abattoir, 20. j 100 »
Rue d'Aecolay, 15. Rue des Minimes, 144.' 100 »
Rue de Louvain, 66. Imp. des Annonciades, 1 100 »
Rue du Sureau, 8. ! 100 »
Ruc Marcq, 16.
Boul. de Waterloo, 110 Rue des Vers, 51. I 100 »
l

Vandcnlioutcn

.

Vanhoeter. .
Van Damme .
Brcyne
. .
Vandcrborght
Van Elewyck.
Vanden Eyndé

.
.
.
.
.

o S

Verhoeven . .
Vanderborght .
Bourdon d'Azevedo
Seyrig. , . .
Machicls . . .

!

Par acte de cession de bail en date du 18 avril 1862, le sieur
J o s e p h - F r a n ç o i s Servranckx a loué une prairie de 5 hectares 4 ares
2 centiares, sise à Anderleeht et appartenant aux hospices. Il s'est
engagé à remplir envers ceux-ci toutes les obligations prescrites
par l'article 2 du cahier des charges, article ainsi conçu :
« Si les biens donnés en location venaient, en totalité ou en
partie, à être échangés ou vendus, de m ê m e que s'ils venaient à
être trouvés nécessaires, propres ou convenables à l'utilité publique
ou à celle de l'administration des hospices, cette administration
aura le droit, en tout temps, de résilier le bail en tout ou en partie, et de faire abandonner les biens par les locataires moyennant
de les prévenir deux mois d'avance, etc. »
Le sieur Servranckx, par acte du 28 juin 1865, a fait abandon
aux hospices, à partir du 50 du m ê m e mois, moyennant une réduction proportionnelle de fermage et une indemnité pour engrais, de
trois parties de ladite prairie, d'une contenance totale de 55 ares
90 centiares, et devant servir à différents travaux d'utilité publique.
Par exploit du 2 septembre suivant, l'administration des hospices
a signifié congé, pour la date du 5 novembre suivant, au sieur Servranckx, d'une nouvelle partie de 25 ares de ladite prairie, destinée
à l'établissement d'une nouvelle rue parlant de la rue Liverpool
jusqu'au prolongement de la rue de la Princesse. L'ouverture des
rues pour lesquelles les emprises précitées ont été effectuées a été
décrétée par arrêté royal du 50 juillet 1864, et le 3 octobre

— 515 —
1863, MM. Houbaer frères, entrepreneurs, ont été déclarés adjudicataires des travaux de construction d'un aqueduc et du remblai du
prolongement de la rue de la Princesse, depuis la Senne jusqu'à la
propriété de M M . Robyt, ainsi que de la rue à établir depuis la rue
Liverpool jusqu'à la rencontre dudit prolongement, travaux qui ont
nécessité les emprises faites à la prairie dont i l s'agit.
Par exploit du 51 mars 1866, le sieur Servranckx a fait assigner
l'administration des hospices à comparaître devant M . le président
du tribunal de première instance, siégeant en référé, aux fins de
nomination d'experts chargés d'évaluer le dommage occasionné par
suite des travaux prémentionnés, et notamment par un dépôt de
matériaux que le demandeur dit avoir été établi sur la prairie qu'il
tient en location.
L'administration des hospices sollicite l'autorisation de défendre
en justice à l'action du sieur Servranckx et d'appeler en garantie
les frères Houbaer, entrepreneurs des travaux.
En conséquence, vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande des hospices et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre annonce au Conseil que la Chambre des
représentants vient de fixer à mardi la discussion du crédit relatif
à l'assainissement de la Senne.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart;
il se sépare à trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom du
Collège et de la section des travaux publics, sur
l'élargissement de la rue du Nom-de-Jésus.
Messieurs,
Un propriétaire a demandé l'alignement qu'il aurait à suivre
pour la reconstruction éventuelle de sa maison, située rue du
Nom-de-Jésus.
A cette occasion, la section des travaux publics s'est occupée de
la révision du plan de ladite rue, laquelle ne mesure que 2 , 8 0
dans sa plus grande largeur.
Au point de vue de la circulation, la voie précitée n'a actuellem

— 516 —
Dietlt aucune importance; mais il est sage de faire la pari des

exigences lie l'avenir.. 11 csl évident, en effet, que dans un temps
plus ou moins rapproché cette ruelle sera placée dans des condi-

tions bien différentes.
Aussi, tenant compte du v œ u que le Conseil communal a émis
pour les rues nouvelles dans l'intérêt de la salubrité publique, ri
croyant devoir appliquer aux élargissements les mêmes principes
hygiéniques, la section n'a pas hésité à assigner une largeur de
dix mètres à la rue du N o m - d e - J é s u s .
Convaincue que vous partagerez sa manière de voir, et d'accord
avec le Collège, elle a l'honneur de vous proposer l'adoption du
plan ci-annexé, dont l'exécution devrait être déclarée d'utilité
publique.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht,SI.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuil-et-Jour, 15.
Rotsart, Montagne-des-Géants, 19.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

29 cent, par kil. chez :
Boulang. écon., rue des Tanneurs, a4.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 4:2.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulang. économ., rue de la Pompe, y.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 mai I860.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx., imp Bols-Wittouck.

— 517 —
VILLE

D E

BULLETIN

BRUXELLES

COMMUNAL.
1866.

A N N É E

NUMÉRO 1 1 .

SAMEDI

CONSEIL

16

JUIN.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 5 MAI 1860.
Le Conseil a procédé au choix de deux candidats à présenter au gouvernement
pour la nomination d'un membre du bureau administratif de l'Athénée royal ;
lia autorisé les artistes musiciens du Waux-Hall apercevoir un droit "d'entrée
de 50 centimes à leurs concerts, avec dispense de payer le droit des indigents;
Et autorisé les artistes-musiciens du Quinconce à faire vendre pendant le jour
des consommations.
Ces autorisations ont été accordées à titre précaire.
Le Conseil a alloué diverses pensions et secours.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54

29 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Franeken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 4 mai 1866.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Location du droit de placer des chaises sur les
boulevards.
Le mardi 29 mai 1866, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location du droit de
placer des chaises sur les boulevards.
Cette entreprise est divisée en trois lots, ainsi qu'il suit :
1 lot. — Partie du boulevard située entre la porte Louise et la
porte de Namur.
2 lot. — Partie du boulevard entre la porte de Namur et la rue
Guimard.
5 lot. — Partie du boulevard entre la rue Guimard et la porte
de Louvain.
Le cahier des charges et les plans sont déposés au secrétariat, à
l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance tous les
jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée,
le dimanche excepté.
e r

e

e

Bruxelles, le 18 mai 1866.
Par le Collège

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez .
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 17(3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21,

29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, i2.
Thielemans, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.

Boulang.économ.,ruedesTanneurs,o4.| Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 mai J866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

—

519 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le p u b l i c q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.
29 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Bout, économ., rue des Tanneurs, 54

29 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 8t.
Franeken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, d.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 28 m a i 1 8 6 6 .
Le

Bourgmestre,

J.

ANSPACH.

Assainissement de la,Senne. — Enquête.
Par d é l i b é r a t i o n d u 28 octobre 1 8 6 5 , le Conseil communal a
adopté u n plan pour l'assainissement de la Senne.
C o n f o r m é m e n t à l'article 5 de la l o i d u 1 j u i l l e t 1 8 5 8 , relative
à l'expropriation pour assainissement des quai tiers insalubres, le
plan restera d é p o s é , pendant un mois, au s e c r é t a r i a t de la commune.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e adressées à l'Administration communale avant le 50 j u i n p r o c h a i n .
er

Fait en s é a n c e , à l'Hôtel de V i l l e , le 29 mai 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Travaux publics.—Adjudication : 1° de la construction d'un trottoir au pied du nouvel hangar de
l'Entrepôt, et 2° de la fourniture de regards,
grilles et trappes en fer pour les égouts.
Le vendredi l a j u i n 1800, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é .

— 520 —
dans Tune des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des travaux et des fournitures désignés ci-après :
4 lot. — Construction d'un trottoir au pied du nouvel hangar
de l'Entrepôt.
2° lot. — Fourniture de regards, grilles et trappes en fonte pour
les égouts.
cr

Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription :
« Soumission oour I ^
* i ° d'un trottoir » .
*
| la fourn de regards, grilles et trappes en fonte».
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, de dix à trois heures.
a c o n s t r u c

(

n

re

Bruxelles, le 1 juin 1866.
er

Le Collège,
J . ANSPACH.

Par le C o l l è g e :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par k i l . chez :
28 cent, par k i l . chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 5 1 .
A u d é p ô t , rue des Teinturiers,

21.

Herpels, c h a u s s é e d'Etterbeek, 87.

29 cent, par k i l . chez :
Rotsart, M o n t a g n e - d e s - G é a n t s ,
Vanhelst, rue du M i d i , 103.

19.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 15.
Franeken, rue des S œ u r s - N o i r e s , 42.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, rue M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
P y c k , rue de Laeken, 3 7 .
Boulang. é c o n o m . , rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 3 9 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 juin 1866.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.

e Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
28 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, -176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, chaussée d'Etterbeek, 87.
29 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
boulang.écon., rue des Tanneurs, 54.

29 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 81.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 juin 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix d'ordre et de propreté.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 1 de l'arrêté du Conseil communal en date du
22 mai 1852, instituant des prix pour les familles d'ouvriers qui
se distinguent par la bonne tenue de leurs habitations, ainsi que
par leur conduite exemplaire,
er

A l'honneur d'informer les chefs de famille qui désirent participer au concours qu'ils peuvent se faire inscrire, dans les bureaux
de 3IM. les commissaires de police, à partir du 16 juin courant
jusqu'au 15 du mois de juillet prochain, tous les jours, depuis
deux heures de relevée jusqu'à huit heures du soir.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 11 juin 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

C O N S E I L
Séance

du

C O M M U N A L .
1G juin

1866.

Présidence de M. J U L E S A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Explications données par M . le Bourgmestre, au sujet de l'épidémie qui a fait invasion à Bruxelles, le 20 mai. —Analyse des pièces adressées au Conseil. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Église de la Chapelle : I action a intenter au sieur J.-B. Janssens; 2° autorisation de mettre en vente des stalles, etc. — Avis favorable à l'acceptation,
par le consistoire évangélique, d'un legs fait à la chapelle du boulevard
de l'Observatoire. — Renvoi a la section du contentieux de la demande du
consistoire, tendant à l'acceptation d'un legs fait aux pauvres de l'église évangélique. — Décision relative à l'intervention de la Ville dans les frais de
restauration de l'église du Béguinage. — Approbation du compte de la Société
'royale de zoologie pour l'exercice 1865. — Rapport sur les opérations de la
caisse d'épargne; nomination de membres du conseil d'administration.—
Elargissement de la rue du Nom-de-Jésus. — Rapport fait par M. l'Echevin
Goffart, au nom de la section des travaux publics, et tendant au prolongement
de la rue de la Longue-Haie. — Pétition des entrepreneurs de peinturage de la
ville et des faubourgs; répense du Collège; discussion sur la mise en adjudication publique des travaux de peinturage de la ville. — Autorisation donnée au
Collège d'ester en justice contre divers contrevenants. — Concessions de
terrain pour sépulture. — Rapport fait par M . l'Echevin Funck, au nom du
Collège et de la section de l'instruction publique, et tendant à l'acquisition
de la maison située ruc du Marais, n° 6 6 , pour l'agrandissement du local
des cours d'éducation pour les jeunes tilles. — Interpellation de M . Lacroix
sur le déplacement du lazaret des chevaux morveux et farcineux établi a
la caserne Sainte-Elisabeth ; réponse de M . le Bourgmestre, constatant l'existence d'une simple infirmerie d'observation, et l'abattage immédiat des chevaux atteints de la contagion.
o

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren. De Vadder, Gofïartct Funck, Eehevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, vYaller, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, depuis quelques jours on
s'entretient à Bruxelles d'une épidémie qui y régnerait, et, comme
il arrive toujours lorsque l'on ignore l'exacte vérité, on exagère
singulièrement la violence de celte épidémie.

Je ne puis mieux faire, pour tranquilliser notre population, que
de vous citer le chilfre exact des décès.
Depuis l'invasion de la maladie, qui remonte au 26 mai dernier,
c'est-à-dire depuis vingt-un j o u r s , le nombre de décès est de
trente-cinq, par conséquent un peu plus d'un par j o u r .
De plus, le Collège ne voit dans la nature de la maladie aucune
propension à prendre une aggravation quelconque.
Je crois que ces simples explications suffiront pour rassurer
nos concitoyens.

M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 10 mai dernier, M . B i d a r t , p r o p r i é t a i r e de
l'impasse des Fleuristes, rue du R e m b l a i , déclare qu'en ce q u i le
concerne, aucune augmentation de loyer n'a été imposée à ses locataires du chef des nouveaux i m p ô t s .
M. le Bourgmestre. Les explications que j ' a i à donner sur
cette pétition sont bien simples. Lorsque j ' a i réagi en séance
publique contre des bruits qui m ' é t a i e n t parvenus, lorsque j ' a i
protesté contre l'augmentation des loyers dans les impasses habitées
par la classe o u v r i è r e , augmentation que l'on p r é t e n d a i t nécessitée
par les nouveaux i m p ô t s de la ville, j ' a i pris pour base de mes c a l culs la valeur cadastrale des habitations de certaines impasses,
parmi lesquelles l'impasse des Fleuristes; mais je n'ai voulu faire
croire, ni au Conseil communal ni à la population, que les p r o p r i é taires des impasses que j'avais citées eussent a u g m e n t é le loyer de
leurs locataires. C'est donc à simple titre de comparaison, et non
de reproche spécial à l'adresse de ces p r o p r i é t a i r e s , que j ' a i désigné
au hasard ces impasses.
— La lettre du sieur Bidart est prise pour information.
2° M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r a fait don à la b i b l i o t h è q u e
populaire, des ouvrages suivantes :

1° Histoire de la Belgique sous le règne de Charles-Quint,
par A . H e n n é , 4 v o l . i n - 8 ° ;
2° Quarante et u n ouvrages divers.
— R e m e r c î m e n t s au donateur.
3° Par lettre du 14 j u i n , M M . Brincourt et Pierlot protestent
contre l'emploi exclusif des ardoises de A i l e et demandent que
celles d'Herbeumont, admises par les cahiers des charges dressés
par l'Administration, soient de fait employées dans la couverture
des b â t i m e n t s communaux.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que le Conseil ait à
s'occuper de celte p é t i t i o n , et cela pour une bonne raison. Nos

entrepreneurs ont le choix entre deux carrières d'ardoises. C'est à
eux q u ' i l appartient de se fournir d'un coté ou de l'autre, puisque
les deux ardoisières sont inscrites dans nos cahiers des charges
g é n é r a u x . Nous ne pouvons pas forcer nos entrepreneurs à faire
leurs achats dans une exploitation plutôt que dans une autre.
J'ai donc l'honneur de vous proposer de passera l'ordre du jour
sur la pétition.
— L'ordre du jour est prononcé.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Vandenhouten, le 27 avril dernier, l'administration des hospices a acquis des sieurs Clabos et
Duboccage une parcelle de terrain de 20 centiares, située à Molenbeek-Saint-Jean, à front du prolongement de la rue Ribaucourt,
et tenant de tous les côtés aux biens des hospices.
Le prix de vente est de 300 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d ' a c q u é r i r , au prix de fr. 113-60, un
excédant de chemin, mesurant 2 ares 84 centiares, longeant une
parcelle de terre située à Grimberghen, section F , n° 263, et appartenant aux pauvres de la paroisse Sainte-Catherine.
Cette acquisition étant très-avantageuse, la section des finances
vous propose de charger le Collège de transmettre la délibération
du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices a fait vendre
publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le i9 mai
d e r n i e r , un lot de terrain situé à Schaerbeek, rue de Cologne, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente en date du 27 mars 1845.
Le prix est de fr. 6 , 7 4 0 - 2 0 , principal et accessoires, soit à
fr. 42-54 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 24 avril dernier, dix-huit lots de terrain situés au quartier Louise

—

525 —

ri faisant partie des biens dont l'aliénation a été a u t o r i s é e par a r r ê t é
de la députation permanente, en date du 21 novembre 4845.
Cette opération a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
Contenance
des lots. A e M
•2 et 3
22
41, 34
102,103
51,52,53
56, 68
67
73
70
74
105 /
106

PRIX
de
revient
par
mètre.

PRIX DE VENTE
SITUATION.
Principal. Accessoires.

3 07 6 Ch. de Charleroi. . 12,540 1,455 70
1 79 5
Id.
7,290 833 20
6 (¡8 4
Id.
26,120 3,004 »
5 23 5 Rue Bercknians . . 18,280 2,140 60
4 45 7 Ch. de Charleroi. . 19,410 2,152 80
10 14 8
Id.
33,570 3,630 60
1 52 7 Rue Berckmans . . 5,930 698 90
2 91 2
Id.
9,780 1,092 20
1 78 3
Id.
7,640 981 60
6 25 2 Rue de 15 mètres . 20,850 2,448 40

45 88 9

TOTAL.

13,995 70 40 77
8,123 20 40 61
29,124 » 39 08
20,420
21,462
37,200
6,628
10,872
8,621

60
80
60
90
20
60

34
43
33
38
33
42

79
55
08
83
59
83

23,298 40 33 33

161,41o| 18,438 » 179,448 »

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, le 8 mai dernier, par le m i n i s t è r e du notaire
Vermeulen, treize lots de terrain situés au quartier Louise et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par a r r ê t é
de la députation permanente, en date du 21 novembre 1845.
Cette opération a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
PRIX DE VENTE.

Contenance
des lots.

SITUATION.
A. C. M.

58,39,40 G 86 1 Rue Capouillet.
42 à 48 13 77 2 Ch.de Charleroi
et r. Berckmans
50
107
115

1 98 2 Rue Berckmans
3 85 4 Rue de 15 mètres
-2 39 4 Ch. de Charleroi
28 84 5

Principal. Accessoires.

Total.

PRIX
de
revient
par
centiare.

20,920 2,424 60 23,344 6 i 54 05
60,020 6,838 50 66,858 30
6,720
786 10 7,506 10
12,690 1,966 50 14,656 50
7,290
845 20 8,135 20
107,640 12,858 70 120,498 70

48 55
57 87
58 25
55 98

— 526 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l , avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre p u b l i q u e m e n t , par le m i n i s t è r e du notaire Dclporte,
le 16 mai dernier, cinq lots de terrain situés au faubourg de
Ninove et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée
par a r r ê t é royal du 5 octobre 1 8 2 7 .
Cette opération a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
SOMMES A PAYER.

CONTENANCE.

lots

— .

SITUATION.
A.

C.

M.

70S 15

37

5

709 12

Principal Accessoires.
Ruc de la Princesse 17,590

.

Total.

PRIX
de
revient
par
centiare.

4,684 35 22,274 35 14 49

39

7

Idem.

14,490

710

6

5

6

Rue nouv décrétée

7,090

1,636 30

443

2

13

5

Rue de la Princesse

2,690

691 20

3,381 20 15 84

444

2

13

5

Idem.

2,690

691 20

3,381 20 15 84

38

9

8

1

3,284 60 17,774 60 14 34
8,726 30 14 41

44,550 10,987 65 55,537 66

L a section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le p r o c è s - v e r b a l d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Le Conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le m i n i s t è r e d u notaire Vernieulen,
le 22 mai d e r n i e r , cinq lots de terrain situés au quartier Louise
et provenant des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la d é p u t a t i o n permanente, en date d u 21 novembre 1845.
Cette o p é r a t i o n a d o n n é le r é s u l t a t suivant :
SOMMES A PAYER,

CONTENANCE.

Lots

SITUATION.
Principal Accessoires.

A.

C.

M.

o

20

5

Rue Berckmans.

> 6
«
72 )

79

8

Id.

2

47

11

47

49

7,430

836 »

Total.

PRIX
de
revient
par
centiare.

8,286 » 37 58

69 '
à

104

11 Rue de 15 mètres.
7

22,970 2,619 70 25,589 70 37 64
7,730

888 90

8,618 90 34 84

38,150 4,344 60 42,494 60

— 527 —
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder, de gré à gré, à la commune de L i n kebeek, 2 ares 95 centiares de terrain à prendre de la parcelle
située en ladite commune, sect. B , n° 18, et appartenant à l'hôpital
Saint-Jean.
Cette emprise est nécessaire pour l'établissement d'un chemin de
grande communication, décrété d'utilité publique par arrêté royal
du 25 octobre 1865. Le prix de vente est fixé à fr. 151-85, toutes
indemnités comprises.
L'enquête faite en exécution de la circulaire de M . le gouverneur en date du 5 janvier dernier (Mémorial administratif, n° 3)
n'a donné lieu à aucune observation.
La section des finances vous propose de charger le Collège dc>
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder, de gré à gré, à la commune de Pamel,
une partie de 25 ares à prendre de la parcelle située en cette commune, sect. C, n° 62, et appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
Ce terrain est destiné à l'érection d'une école communale. Le prix
arrêté, entre parties, est de 2,150 francs. L'enquête, faite en exécution de la circulaire de M . le gouverneur, en date du 5 janvier
dernier (Mémorial administratif, n° 5 ) , n'a donné lieu à aucune
observation.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par l'huissier Verhasselt, le 50 avril dernier, des sapins et du bois d'élagage provenant des biens des hospices, situés à Alsemberg et à Beersel.
Cette vente a produit, en principal, la somme de 1,888 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

— 528 —
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 17 avril dernier le
conseil général d'administration des hospices et secours a loué'au
sieur Jean-Baptiste Fostier une maison située rue Pachéco, n° 19 et
appartenant à l'hospice Pachéco.
Le loyer est fixé à (500 francs, soit une augmentation de 200 francs
sur le bail antérieur.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 29 mai dernier,
l'administration des hospices a loué au sieur Adolphe Six, une
maison située à Molenbeek-Saint-Jean, chaussée de Ninove, et provenant de la succession du colonel Huybrecht.
Le prix de location est fixé à 1 ,500 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de location, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le sieur Hubert-Joseph Postula, propriétaire, décédé à Bruxelles,
le 22 mai 18G(>, a légué une somme de 2,000 francs : t ° à l'hospice des vieillards de Sainle-Gertrude; 2° a l'hospice des Ursulines.
Le conseil général d'administration des hospices, représentant
légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter ces legs qui
doivent être délivrés dans l'année du décès du testateur et qui sont
productifs d'un intérêt de 5 p. c. l'an jusqu'au jour de leur délivrance.
Les héritiers du testateur sont dans une bonne position de fortune et ne s'opposent pas à la délivrance desdites libéralités.
En conséquence, et vu l'avantage évident qui en résultera pour
les pauvres de notre ville, nous avons l'honneur, Messieurs, de
vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de
transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de-

— 529 —
mando l'autorisation de consentir la radiation partielle d'une inscription hypothécaire, prise par renouvellement au bureau de Termonde, le 51 mars 1859, vol. 297, n° 48, sur une partie de terre
située à Basel-Wynacker, sect. A , n° 290, d'une contenance de
78 ares 55 centiares, pour sûreté de deux rentes au capital, l'une
de fr. 2,559-68 et l'autre de fr. 4,814-05.
Le débiteur actuel, le sieur Mathieu De Roeck, offre le remboursement du capital de la première rente, sous condition de libérer
entièrement de l'inscription la partie de terre ci-dessus indiquée.
La seconde rente resterait hypothéquée sur d'autres biens qui
sont reconnus former une garantie suffisante pour le capital d û .
En conséquence, la section des finances vous propose de charger
le Collège de transmettre la demande du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de consentir la mainlevée partielle de l'inscription prise au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 31 juillet
1865, vol. 1095, contre le sieur Alphonse-Joseph Vermeulen,
pour sûreté du prix d'achat des lots de terrain n 184 et 185, situés
à Schaerbeek, rue de Cologne, et adjugés suivant acte reçu par le
notaire Vanden Eynde, le 24 mai 1865, et transcrit au bureau des
hypothèques de Bruxelles, le 51 juillet suivant, vol. 2768, n° 52.
La partie sur laquelle l'inscription doit être levée contient 4 ares
9 centiares et est expropriée pour l'agrandissement de la station
du Nord.
La section des finances, considérant que les constructions élevées
sur les parties restantes des terrains ont une valeur supérieure au
capital qui reste d û , vous propose de charger le Collège de transmettre la demande de l'administration des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
o s

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours sollicite l'autorisation d'attraire en justice le sieur Sigriet, demeurant
rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, n° 2, à l'effet de le contraindre
à fournir un tarare américain pour le nettoyage des grains, conforme à celui de la Société des moulins à vapeur de Molenbeek-SaintJean, le tarare qu'il a livré à l'administration, et qui se trouve déposé à l'hôpital Saint-Jean, ne réunissant pas les conditions voulues.

L'administration des hospices demande subsidiairement la résiliation de la convention et la condamnation du sieur Sigriet à des
dommages-intérêts à libeller ultérieurement.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

Le bureau des marguilliers de l'église N . - D . de la Chapelle
sollicite l'autorisation d'altraire en justice le sieur J . - B . Janssens,
en paiement de fr. (5o-28 dus, par ce dernier, à la fabrique, du chef
de trois mois de loyer d'une prairie située à Anderlecht, ainsi
qu'en déguerpissement.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin
suivant :

Watteeu

fait, au nom du Collège, le rapport

Le conseil de fabrique de l'église N . - D . de la Chapelle sollicite
l'autorisation d'aliéner deux rangées de stalles en bois de chêne et
un maître-autel en marbre, qui se trouvent dans le chœur de ladite
église.
Ces objets, de minime importance, ne peuvent être classés dans
la catégorie des œuvres d'art qu'il importe de conserver dans le
pays. Appartenant à l'époque de la Renaissance, ils sont déplacés
dans le c h œ u r , qui est du style roman de la transition.
Fai conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande du conseil de
fabrique, à condition , toutefois , que le tableau du maître-autel
soit conservé, et que les fonds provenant de la yente soient employés aux travaux d'appropriation de l'abside.
M . Ranwet. L'adjudication publique est-elle imposée au conseil
de fabrique, ou bien l'aliénation peut-elle se faire de la main à la
main? Il m'est revenu que le conseil de fabrique de l'église de la
Chapelle était en pourparlers avec le conseil de fabrique d'une
église nouvelle à laquelle ces objets pourraient convenir. Si l'aliénation pouvait avoir lieu de la main à la main, elle serait peut-être
plus facile el plus avantageuse à l'église de la Chapelle. L'adjudication publique, au contraire, pourrait entraver l'opération.

M. l'Echevin Watteeu. La demande d'autorisation est absolue.
Il faut laisser à la sagesse du conseil de fabrique, le soin de traiter
au mieux des intérêts qu'il est chargé de sauvegarder.
M.

Ranwet. C'est

tout ce que je voulais savoir.

—- Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin
suivant :

Watteeu fait,

au nom du Collège, le rapport

Le consistoire évangélique sollicite l'autorisation d'accepter :
1° la somme de 500 francs, léguée à l'église évangélique (chapelle
du boulevard de l'Observatoire); 2° celle de 100 francs léguée aux
pauvres de ladite église, par feu Madame Louise-Christine Kunst,
rentière, décédée à Saint-Gilles, le 8 février 18GG.
Il résulte des renseignements qui nous ont été fournis que les
héritiers de la testatrice sont dans une bonne position de fortune
et ne paraissent pas devoir s'opposer à la délivrance des libéralités
dont s'agit.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

M. Orts. Il y a là quelque chose qui me semble peu régulier. Si
j'ai bien entendu, il s'agit d'autoriser le consistoire à accepter un legs
de 100 francs, qui serait distribué aux pauvres de l'église évangélique. Or, l'administration des hospices et secours est le seul représentant des pauvres, à quelque religion qu'ils appartiennent.
M. l'Echevin Watteeu. Le legs n'est que de cent, francs. Sans
cela nous nous serions opposés à l'acceptation du legs par le consistoire.
M . Orts. Cela revient au m ê m e , car si le consistoire obtient
l'autorisation qu'il demande, les églises catholiques vous demanderont l'autorisation d'accepter des legs de cent francs pour leurs
pauvres, et vous ne pourrez plus la leur refuser.

M. l'Echevin Watteeu. Je crois qu'il y a des précédents, et
que l'autorisation est généralement accordée lorsqu'il s'agit d'une
somme minime. Le Conseil croit-il que, malgré la modicité du legs,
il y ait lieu de faire respecter le principe ?
M. Tielemans.
M. Orts. le

Certainement.

propose de renvoyer la seconde partie delà demande

à l'examen de la section du contentieux. Quant à la première
partie, i l n'y a rien à dire.
— Le Conseil émet un avis favorable à l'acceptation du legs de
500 francs fait par le dame Kunst, à l'église évangélicpie du boulevard de l'Observatoire.
— Adoptant la proposition de M . Orts, i l renvoie à l'examen de
la section du contentieux la demande d'acceptation du legs de 100
francs fait par ladite dame aux pauvres de cette église.

Le projet de construction d'églises au quartier Léopold et à
Elterbeek, p o r t é à l'ordre du j o u r , est renvoyé à la prochaine
séance.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La dépense restant à faire pour la restauration complète de
l'église du Béguinage s'élève à la somme de fr. 90,566-87, selon le
devis dressé par M . Decurte, architecte chargé de l'achèvement des
travaux.
M . le gouverneur, avant de proposer à la députation permanente
de fixer le subside à allouer par la province, désirerait connaître
pour quelle part interviendraient dans la dépense, la fabrique de
l'église Saint-Jean-Baptiste et le Conseil communal.
La fabrique, c o n s u l t é e , est d'avis de contribuer, pendant dix
a n n é e s , pour 1,800 francs, soit pour 18,000 francs.
Votre section des travaux publics a, dans sa séance du 16 mai
courant, décidé d'intervenir pour la somme de 20,000 francs, soit
pour 2,000 francs par an, pendant le m ê m e laps de temps.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de ratifier la résolution de la section et de nous charger de
transmettre les pièces à l'autorité s u p é r i e u r e .
M . Cappellemans. Le conseil de fabrique de l'église du
Béguinage s'est engagé à payer 4,000 francs par an. Loin de s'en
tenir à cette somme, i l a payé en plus 20,000 francs. N ' y aurait-il
pas moyen de combiner sa part d'intervention de manière à lui
permettre de rentrer dans les frais extraordinaires qu'il a faits ? Il
faudrait q u ' i l payât moins de 2,000 francs par an.
M. le Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre
est un argument en faveur des conclusions du rapport. C'est la
ville qui paie 2,000 francs par an pendant dix ans, tandis que le
conseil de fabrique ne paie que 1,800 francs.

— 555 —
M. Cappellemans. De cette manière i l rentrera dans ses fonds.
M. le Bourgmestre. Nous sommes, du reste, parfaitement
d'accord avec le conseil de fabrique.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
La section des finances a reçu communication du compte des
receltes et dépenses faites, pendant l'exercice 1865, par la Société
royale de zoologie et d'horticulture, ainsi que du bilan arrêté au
31 décembre 1865.
Le compte s'élève :
En recettes, à
fr. 142,597 43
En dépenses, à
.
.
.
.
.
154,111 76
Excédant des recettes.

fr.

8,485 67

Ce compte, vérifié et contrôlé par le comité de surveillance, a été
adopté en assemblée générale du 25 mars dernier.
Aucune observation n'a été faite par la section, et elle vous propose l'adoption du compte en ce qui concerne notre Administration.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat,
MM. Watteeu et Orts, administrateurs de la Société, ayant déclaré
.s'abstenir.

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En exécution de l'art. 12 de l'ordonnance du 28 avril 1849,
nous venons vous rendre compte des opérations et de la situation
de la caisse d'épargne pendant l'année 1865.
Au 51 décembre 1864, i l y avait une encaisse de fr. 205,144 74
Du 1 janvier au 51 décembre 1865, la caisse
a reçu
fr. 104,815 00
er

Elle a remboursé

.

.

Ensemble.
.
.
.

.
.

fr. 507,959 74
94,065 »

L'encaisse s'élevait donc, au 51 décemb. 1865, à fr. 215,896 74
appartenante 1,149 porteurs de livrets.
Comparativement à l'exercice précédent, i l y a une augmentation
de 10,752 dans le chiffre de l'encaisse, et le nombre des déposants
s'est accru de 96.

En 1864, les recettes s'étaient élevées à .
En 1865, elles ont atteint le chiffre de
.

.
.

fr, 91,0o(i
. 104,815

Soit, pour 1865, une augmentation de

.

fr.

.

15,75!)

Mais c'est, surtout dans le nombre de dépôts que l'augmentation
est sensible; ils dépassent de 555 la moyenne des trois années
précédentes.
Les intérêts payés pendant l'année 1865 s'élèvent à fr. 5,601-48.
Le crédit porté au budget n'étant que de fr. 4,000,
D'accord avec la section des finances, nous vous demandons de
voter pour cet objet, au budget de 1865, chap. III, art. 10, un
crédit supplémentaire de fr. 1,601-48, qui sera prélevé sur les
ressources courantes de l'exercice.
La commission administrative devant, aux termes des statuts,
être renouvelée annuellement par moitié, nous vous proposons de
réélire les membres sortants : M M . Jacobs, Cappellemans et Hauwaerts, Conseillers communaux, et Dewaegeneer, ancien collecteur
de la minque au poisson.
Nous aimons à croire que ces Messieurs voudront bien continuer
à prêter leur concours dévoué à cette utile institution.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport fait, au nom
de la section des travaux publics, par M . l'Echevin Goffart, ordonne
l'élargissement de la rue du Nom-de-Jésus à dix mètres (1).

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant au prolongement de la rue de la
Longue-Haie (2).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Messieurs les membres de l'association
des entrepreneurs de peinturage, delà ville et des faubourgs, se sont
adressés à l'Administration pour demander qu'à l'avenir les travaux
de peinturage soient mis en adjudication publique.

(1) Voyez suprà, p. 515.

(2) Voyez infrà, p. 542.

— 555 —
Le Collège a cru devoir leur répondre qu'il s'efforce d'appeler
tous les industriels à concourir, par la voie de l'adjudication, aux
travaux de la ville, et qu'il suivra ce mode pour les travaux de
peinturage, chaque fois que des difficultés d'exécution ou des impossibilités de division, dans des ensembles de travaux, ne viendront
pas l'en empêcher.
Les pétitionnaires insistent pour que leur demande vous soit
communiquée en séance publique.
Nous venons d'accéder à ce désir, dont nous ne comprenons point,
d'ailleurs, le but, attendu qu'il est de règle de recourir à l'adjudication pour tous les travaux qui sont susceptibles de recevoir cette
direction.
J'ajoute qu'il y a des travaux de peinturage de deux espèces.
D'abord, les travaux très-peu importants dont les frais ne s'élèvent
qu'à quelques centaines de francs. On ne peut pas, pour ces travaux, faire des frais d'affiches et les mettre en adjudication publique. Voici le mode qu'on emploie : l'Administration s'informe
des prix de trois ou quatre entrepreneurs de peinturage, établis
à Bruxelles, et adjuge ces petits travaux à celui qui fait la soumission la plus basse.
Lorsqu'au contraire le peinturage qu'il s'agit d'exécuter est important, c'est qu'en général il se rattache à un ensemble de travaux
qui peut rendre fort difficile la mise en adjudication publique de
cet ouvrage spécial.
Ainsi, pour notre école n° 8, nous avons mis en adjudication la
maçonnerie, la charpente, la menuiserie...

M. l'Echevin Goffart.

Le peinturage a été mis en adjudication

avec la menuiserie.

M. le Bourgmestre.

En effet, il est impossible de diviser ces
deux genres de travaux, lorsque la ville a un ensemble d'entreprises
quelque peu important à faire exécuter. Il faut, à tel degré d'avancement des travaux de menuiserie, une première couche de couleur,
et à tel autre moment une seconde couche. Si l'on a recours à l'adjudication publique dans ces conditions, la surveillance en est trèsdifficile et les frais en sont beaucoup plus élevés.

M. Cattoir. Au mois de novembre dernier, j'ai adressé au Collège quelques observations relatives à l'adjudication publique des
travaux de peinturage. M. le Bourgmestre y a répondu, alléguant que,
pour des dépenses inférieures à 250 francs, il n'y avait pas d'adjudication; mais j'ignorais alors que le peinturage du marché de la
Madeleine eût été" confié à un entrepreneur choisi par le Collège.
C'était pourtant une affaire de plusieurs milliers de francs, et c'était
le cas ou jamais de recourir à l'adjudication publique. Pourquoi
ne mettrait-on pas également en adjudication publique le peinturage

— 556 —
dos bancs de nos promenades? Ce ne serait pas difficile. Quel est
le particulier q u i fait encore exécuter des peinturages chez l u i sans
le faire par entreprise?

M. l'Echevin Goffart. Tout ce que nous faisons est entrepris.
M. Cattoir. A i n s i , pour les écoles communales, pourquoi ne
pas mettre à l'avenir en adjudication les travaux de peinturage qui
y seront exécutés?
M. l'Echevin Goffart. Il ne s'agit pas de l'avenir, mais seulement des écoles qui ont été faites. I l y a des constructions dont i l
est impossible d'adjuger en détail les divers travaux. Cela présenterait de grands inconvénients au double point de vue du contrôle
et de la dépense. 11 faut absolument que Ja boiserie et le peinturage soient adjugés en m ê m e temps.
M. Cattoir. Rien n'est plus facile à contrôler que les dépenses
de peinturage.

M. l'Echevin Goffart. Lorsque nous n'avons pas recours à
l'adjudication publique, pour les petits travaux par exemple, tous
les maîtres-peintres sont soumis à un roulement. Je ne conçois pas
qu'ils se plaignent, puisqu'ils ont chacun leur tour. Je remarque,
du reste, que le président de l'association qui réclame n'habite pas
Bruxelles. ïl n'a donc pas lieu de s'étonner que nous ne l u i demandions pas de devis.
M. Cattoir. Vous mettez en adjudication le badigeonnage des
bâtiments de la ville. Pourquoi n'avez-vous pas fait la même chose
pour le peinturage du m a r c h é de la Madeleine? Il n'y avait pas là de
difficultés résultant de la construction.
M. l'Echevin Goffart. C'est le seul exemple que vous puissiez
citer, et encore'y avait-il là une difficulté d'un autre genre, une
question de ton. L e ton a d'abord été i n d i q u é ; puis nous avons
d e m a n d é des soumissions, et je crois qu'il e û t été difficile d'obtenir ce travail à meilleur m a r c h é qu'il ne nous a coûté.
M. Cattoir. E t le nouveau commissariat de police du Marchéaux-Grains? J'ai appris que là aussi l'on confondait dans une même
entreprise diverses professions.
M. l'Echevin Goffart. Là tout est à faire; tout est nouveau, et
sans une adjudication d'ensemble, la surveillance serait impossible, comme je vous le disais tout à l'heure.
M. Veldekens. Beaucoup de propriétaires confient au même
entrepreneur le peinturage et d'autres travaux, tels que la m e n u i serie par exemple.

— 537 —
M. l'Echevin Goffart. Il ne Tant pas confondre un peinturage
soigné comme celui du marché de la Madeleine, avec les gros peinturais tels que ceux de nos écoles.
M. Hauwaerts. II est parfaitement démontré que si l'on divien deux lots l'entreprise de la boiserie et du peinturage , on
paierait beaucoup plus cher. Un maître-peintre ne peut pas envoyer
un ouvrier au travail pendant une demi-journée, puis encore pendant une autre demi-journée.
sait

M. Ranwet. Ce qui a particulièrement frappé M . Cattoir, c'est
l'absence d'adjudication pour le peinturage du marché de la Madeleine. Du moment qu'on déclare qu'à l'avenir les travaux de ce
genre seront mis en adjudication, je ne crois pas qu'il insiste.
M. le Bourgmestre. On n'a pas déclaré cela. On a dit qu'il y
avait là en quelque sorte une question d'art, qu'il s'agissait de
trouver un ton convenable, mais qu'on l'avait fait exécuter dans
des conditions économiques.
M. l'Echevin Goffart. Nous nous sommes adressés à trois
maîtres-peintres pour avoir leur devis, et nous avons pris le moins
élevé.
M . le Bourgmestre. Je crois d'ailleurs, Messieurs, que la
réponse faite aux pétitionnaires est de nature à leur donner toute
satisfaction, puisque le Collège déclare qu'il aura recours à l'adjudication publique chaque fois que ce procédé ne rencontrera pas
d'obstacles infranchissables. Il n'y a pas lieu, je pense, de prolonger davantage cette discussion. J'ai l'honneur de vous proposer le
dépôt de la pétition aux archives. — Adopté.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le sieur Bomhals, demeurant à Bruxelles, rue Vanderhaegen,
n° 3 0 , a entrepris la construction d'un bâtiment au couvent des
Sœurs-Noires, rue des Visitandines, à certaines conditions reprises
dans le cahier des charges, daté du 28 juin 1865.
Cet entrepreneur, contrairement aux exigences de son contrat,
a remplacé un escalier qui avait déjà été rebuté, par un autre qui
laisse à désirer sous le rapport de la construction des limons.
Nous l'avons invité, le 27 avril dernier, à modifier, pour le
15 mai suivant, l'escalier défectueux; mais i l n'a tenu aucun
compte de nos réclamations et i l n'a pas satisfait à la sommation

que nous lui avons faite dans le même but, par exploit de l'huissier Guiot, en date du 22 mai dernier.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à attraire le sieur Bombais en justice, et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la
députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
doivent respectivement à la ville la taxe sur les constructions et
reconstructions que vous avez votée dans votre séance du 18 juin
1864, savoir :

NOM.

DEMEURE.

PROPRIÉTÉS.
SITUATION.

Indemnité
à
pajer.
FR.

Dupuis-Juvénal .
D'Aubreby . .

.
.

Dcspiegeleer-VanopDom, veuve . .
Peeters . . .

.
.

Westen . . .
Berghmans . .
Bonnevie . . .

.
.
.

Rue des Fripiers, 58. Rue des Fripiers, 52. 547
Rue Rempart des Moines, 25.
Rue de l'Étuve, 10. 1595
Place du G rand-Sabl., 7.
Rue Breugel.
437
Rue de l'Hôpital, 28. Rue de l'Hôpital, 28.
258
Chaussée de Vleurgat,
angle de l'Avenue.
Avenue Louise.
1764
Avenue Louise, 98.
Avenue Louise, 96.
210
Avenue Louise, 87. 1634
Place Rouppe, 2.
Boulevard du Midi, 99. Boulevard du Midi, 94. 846
Boulevard du Midi, 99. Boulev.duMidi,93et96 594

c".
88
76
05
61
»
50
»

48
30

Les démarches réitérées de notre receveur pour obtenir le paiement desdites sommes n'ayant pas abouti, nous avons l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de nous autoriser à attraire ces propriétaires en justice et de nous charger de demander l'approbation
de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM
DOMICILE.
DU CONCESSIONNAIRE.

S. Smits et C. Morel, pro- Ruedu Parchemin.
1 1 bis,
priétaires.
Paternotte, agissant au nom
de M . Herinckx, entreCh. d'Anvers, 1 43,
preneur.
Veuve Moriau, sans profes- Place duNouveausion.
Marché-aux-Gr. 5.
J. Vervoort, avocat,
Rue S'-Pierre, 45,
P. De Keyser, hôtelier,
A Londres,

j SOMMK

Superficie
CIMETIÈRE.

3~18
2 60
ra

anc. cimetière du
quartier Léopold
nouv. cimetière du
quartier Léopold
Id.

2 60
Id.
2 60
2'"00 anc. cimetière du
quartier Léopold
Wadin, huissier,
Rue des Alexiens, 2 0 0
Saint-Gilles
Veuve Muquardt, .ibraire,
Rue Royale, 2, 2'"00 cimet. protest, du
quartier Léopold
Sorel, propriétaire,
Rue de Ligne,
2 6 0 nouv. cimetière du
quartier Léopold
De Hody, propriétaire,
R. Marie-Thérèse, 2 00 cimet. protest, du
quartier Léopold
m

m

m

a
PAYER.

m.carrés

Francs.

954
780
780
780
600
600
600

m

780

,n

600

Chacune de ces personnes s'est engagée ù payer : 1° la somme
de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à
l'aire aux pauvres et aux hospices de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil g é n é ral d'administration des hospices. En conséquence, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions,
d'émettre un avis favorable sur les donations et de nous charger
de demander à la députation permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans discussion.

M . l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
de l'instruction publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
Messieurs, le succès éclatant obtenu par les cours d'éducation
dirigés par M Gatti de Gamond a dépassé toutes nos espérances.
Le nombre des élèves qui demandent à suivre ces cours atteint des
proportions telles que, dès aujourd'hui, le local de l'école de la
rue du Marais est devenu complètement insuffisant.
l l e

La maison située rue du Marais, n° 6G, est le seul immeuble
qui puisse être approprié convenablement pour agrandir cette école.
En c o n s é q u e n c e , le Collège et la section des beaux-arts vous
proposent, ù l'unanimité, de décréter, pour cause d'utilité publique,
l'acquisition de cette propriété, soit à l'amiable, soit par voie d'expropriation , et de charger le Collège de remplir les formalités
nécessaires pour atteindre ce but.

M . Godefroid. Est-il absolument indispensable que les conclusions de ce rapport soient votées aujourd'hui?
M. l'Echevin Funck. L'affaire est urgente. Elle a, d'ailleurs,
été examinée par la section de l'instruction publique et le Collège
r é u n i s , q u i , à l'unanimité de leurs membres, ont jugé l'acquisition
nécessaire.
5«7. Jacobs. Quelle sera approximativement la dépense?
M. l'Echevin Funck. Cent mille francs environ.
M. Jacobs. A prendre sur les ressources générales?
M . l'Echevin Funck. Précisément.
M . le Bourgmestre. I l faut que le Collège soit bien convaincu
de la nécessité de la dépense, car vous savez que nos ressources
générales sont assez restreintes; mais i l est des dépenses qu'il faut
absolument faire.
M , Godefroy. Il m'est difficile de voter, alors que je ne sais pas
ce dont i l s'agit.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres p r é s e n t s , sauf un,
M . Godefroy.
M . Godefroy. Je tiens à déclarer que mon vote négatif n'est
pas hostile au principe admis par le Conseil communal. Si j'ai
voté contre les conclusions du rapport, c'est uniquement parce que
je ne sais pas si l'immeuble en question convient à la destination
qu'on veut l u i donner. I l me semble que la section des travaux
publics aurait d û être consultée à cet égard.
M . le Bourgmestre. Je vous ferai remarquer que dans le rapport i l a été dit qu'il s'agissait de l'acquisition d'une maison pour
l'agrandissement de l'école , agrandissement nécessaire à cause
de l'augmentation toujours croissante du nombre des élèves.
M . Godefroy. Quand on nous demande une dépense de
100,000 fiancs, on pourrait bien mettre chacun de nous à même
de prendre quelques renseignements.
M . l'Echevin Funck. L'objet du rapport figurait à l'ordre du
jour.
M . Godefroy. Vous faites erreur; voici le texte de l'ordre du
jour : Proposition d'acquérir ou d'exproprier pour cause d'utilité
publique une maison située rue du Marais. Vous voyez bien que
l'immeuble dont s'agit n'est pas désigné, et qu'il n'est nullement
question d'une destination quelconque.

-

541 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil ayant émis son vote, je crois
pouvoir clore ce débat.
— L'incident est clos.
M. Lacroix. Je prends la liberté de demander au Collège quelques explications sur l'état des négociations qu'il a entamées avec
le département de la guerre pour le déplacement de l'infirmerie
des chevaux morveux et farcineux de la caserne Sainte-Elisabeth.
Dans les circonstances actuelles, alors qu'une épidémie nous menace, ce déplacement est plus que jamais nécessaire. Je voudrais
connaître le résultat des démarches du Collège.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas perdu de vue cette
question, car i l est, comme tous les membres du Conseil, convaincu
de la nécessité d'empêcher que les chevaux atteints de la morve ou
du larcin ne soient réunis au centre de la ville. J'ai la satisfaction
de vous annoncer que depuis assez longtemps i l n'y a plus à
Bruxelles de chevaux morveux ni farcineux. Cela résulte d'une
déclaration expresse qui m'a été faite par M . le ministre de la guerre.
Je m'en suis d'ailleurs assuré moi-même lors d'une visite que j ' a i
faite à la caserne Sainte-Elisabeth, avec le commissaire en chef de
police et le président de la commission médicale locale.
Voici ce q u i se fait. Il y a dans le caserne une infirmerie où,
comme dans toutes les casernes de cavalerie, sont recueillis les chevaux atteints de maladies quelconques, influenza, inappétence,
ainsi que les chevaux qui ont reçu un coup de pied, qui sont plus
'ou moins écloppés. Cette infirmerie ne présente aucun danger poulies habitants de la ville, même pour ceux qui demeurent à coté de
la caserne.
Mais à côté de cette infirmerie ordinaire se trouve une infirmerie
d'observation, où j'ai vu quatre chevaux lorsque je suis allé à la
caserne, et où l'on met, non pas les chevaux morveux ou farcineux,
mais ceux qui pourraient le devenir tôt ou tard. Malgré cela, le
Collège désire et demande la suppression de cette infirmerie; mais
j'ai reçu et je puis vous donner l'assurance que dès qu'un cheval est
convaincu de maladie dangereuse et contagieuse, i l est immédiatement dirigé vers le clos d'équarrissage et abattu.
Voilà ce que nous avons obtenu. Nous ne nous dissimulons point
que ce n'est pas suffisant, et nous sommes en instance auprès du
département de la guerre pour obtenir le déplacement de l'infirmerie
d'observation. Quant à l'infirmerie ordinaire, i l n'y a aucun motif
pour la déplacer.
M. Lacroix. Ainsi i l est établi que dès qu'un cheval est atteint
d'une maladie contagieuse bien caractérisée, i l ne reste plus à la
caserne Sainte-Elisabeth. Le ministère de la guerre a-t-il une autre
écurie pour ces chevaux?

—

M.

le

Bourgmestre.

842 —

Non, il les l'ait immédiatement abattre.

Je trois devoir, à ce propos, rectifier une erreur qui a été commise par plusieurs journaux. On a dit que l'infirmerie d'observation, la seule qui existe, donnait sur la Montagne-de-Sion. Cela n'est
pas exact. Cette infirmerie se trouve adossée à la rue Saint-Laurent;
elle reçoit la lumière du côté de la cour intérieure de la caserne,
et n'a du côté de la rue Saint-Laurent que des fenêtres très-élevées.
Je le r é p è l e , d'ailleurs, cette infirmerie doit disparaître, d'après
l'avis du Collège, et je ne doute pas, à voir les excellentes dispositions de M . le ministre de la guerre, que nous ne réussissions
à en obtenir le déplacement.
— L'incident est clos.
Le Conseil se l'orme en comité secret à trois heures et demie; il
se sépare à quatre heures.

Rapport fait, par M . l'Échevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant au
prolongement de la rue de la Longue-Haie.

Messieurs,
11 existe entre la rue de la Longue-Haie et la rue de l'Arbre*
Bénit un chemin établi en partie sur la commune d'Ixelles et en
partie sur Bruxelles. Ce chemin n'a qu'une largeur moyenne de
.') oO et forme une bifurcation disgracieuse qu'il serait désirable de
voir disparaître. Or, un propriétaire propose de prolonger la rue
de la Longue-Haie en ligne droite jusqu'à la rue du Beau-Site, à la
condition qu'on supprime le chemin dont il s'agit et que la partie
du terrain appartenant à la ville lui soit gratuitement abandonnée.
m

Comme il cède l u i - m ô m e à titre gratuit le terrain nécessaire au
prolongement projeté ; que ce terrain présente une surface au
moins double de la superficie que la Ville aurait à lui abandonner,
que l'échange est conséquemment tout à l'avantage de celle-ci,
nous pensons, avec le Collège, qu'il y a lieu d'accepter la proposition et de provoquer, à ce sujet, un arrêté royal approbatif.

Brüx., imp Bols-Vuttouck.

- 'msasm

navi

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1866.

TABLE DES MATIÈRES.

A
ALDERSON, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 456.
ALLEMAND, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
ALMAIN. — Action à lui intenter par la Ville, Lï, 589.
ALOY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
ANSPACH (Eugène). — Échange de biens avec les Hospices, II, 335.
ANSPACH, Bourgmestre de Bruxelles. — Remercîments votés par le
Conseil communal, pour l'énergie et le dévouement dont il a fait
preuve pendant l'épidémie de choléra, LI, 98, 469.
ARENTS, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
ARTHAU (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.

ABATTOIR, — Construction de nouveaux fondoirs, 1,119,121, 207, 489.
— INSPECTEUR EN CHEF. — Nomination de M. Van Hertsen, U , 487.
ABSTENTIONS. — Voir Incompatibilités et incapacités.
ACADÉMIE. — DIRECTEUR. — Réélection de M. Simouis, I, 231.
— PERSONNEL ENSEIGNANT.
Nomination de MM. Degronckel et Van
Keirsbilck (troisième et quatrième classes de principes), II, 381.
— FRAIS GÉNÉRAUX.
Vote d'un transfert de crédit, 1,16.
— QUESTION DU DÉPLACEMENT. — Interpellation, II, 506.
— Réouverture des cours, II, 91.
ACTES DE COURAGE ET DE DÉVOUEMENT. — Voir Choléra.
ACTES POLITIQUES. — Voir Réforme électorale.
ADJUDICATIONS. TRAVAUX NON ADJUGÉS. — Réclamation des maîtres
peintres, I, 534.

—

—

—

II

ADJUDICATIONS. — TRAVAUX DE LA SENNE. — Observations de M. le

Bourgmestre, I, 374, 403.
— Mise en adjudication de divers services, proposée par M, Lacroix
(curage des égouts, etc.), II, 477.
ADJUDICATIONS ET VENTES, I , 7, 42, 95, 96, 97, 184, 191, 192, 231,
356, 447, 489, 490, 492, 518, 519; II, 4, 8, 27, 30, 90, 233, 234,
381, 389, 446, 489, 490, 674.
ADRESSES AUX CHAMBRES LÉGISLATIVES.—FONDS COMMUNAL. Révision de la Loi.—Proposition de M . Splingard, II, 240, 541.
ALIGNEMENTS. — Voir Voie publique.
ARBRES A ABATTRE. — ETUDE DE LA QUESTION. — Nomination d'une
commission, II, 651.
ARCHIVES COMMUNALES. — DONS :
Meulemans : Léopold II et son avènement, H , 402.
Wauters (Alph.) : Table chronologique des Chartes, etc., I, 55.
ARDOISES. — Emploi des ardoises de Herbeumont. —Pétition des sieurs
Brincourt et Pierlot, I, 523.
ASSAINISSEMENT DES QUARTIERS POPULEUX. — Interpellation
de M . Cattoir, II, 472.
Suppression du crédit. — Discussion, II, 477, 482.
ASSURANCES CONTRE L'INCENDIE. — Voir Taxe sur les assurances.
ATHÉNÉE. — Budget pour 1866,1, 19.
— Budget pour 1867, II, 660.
—

BUREAU ADMINISTRATIF. — Renouvellement, I, 3.

—
—
—
— Présentation de candidats, I, 517.
— Compte de 1865, II, 660.
—

INTERNAT. — Interpellation, II, 484, 492.

—

NOUVEAU LOCAL. — Appropriation, I, 117, 120.

— LOCAL DÉFINITIF. — État de l'affaire. — Interpell., II, 240,484,492.
AVENUE LOUISE. —. RUES Y ABOUTISSANT. — Terrains à céder par les
Hospices, I, 112.
— Rues projetées par la Banque Générale (rond-point), II, 48, 59,115.
— Voir Chemin de fer américain.

0, agent de j

Devis estin
|IL - Angmei
JJSP0, officiel i
, Sommé comm
11, lieutenant
grade de'

BlELinfam
ïBK.infirmù
SEALS. - Ac
BJBLB.-A
IIÏÏE.-A
30GBCHE (épras
!E,-Conc<
au Coll
«PAU,pi
te'e,ïï
iKiRD,doct
Ip-LEFï
mOND'A
rasEOB.-

wm. MAST-BE
BEAMS. — C l
m m . -

B

BEEES. -1
_

m t

BANQUE GÉNÉRALE DES TRAVAUX PUBLICS. — Rues projetées
au rond-point de l'avenue Louise, II, 48, 59, 115.
BARTHOLEYNS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
BAUDUIN (dit Letellier).—Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
BAUWENS. — Nommée troisième institutrice, I, 3.
BAYAUX, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
BECKERS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 119.
BEDE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.

BRIARD. —

fi

BHOCAS, ai

BEOERS. BErjYNS, i
BURTOK.

IM

BEHR (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
BENOIT. — Recommandation faite en faveur d'un officier de police, 1,498.
BEECKMANS, agent de police. — Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.
BERGHMANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
BERNARD, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BEYAERT. — Transformation du quartier de la Montagne de la Cour. —
Devis estimatif, I, 10.
BIDART. — Augmentation du prix des loyers, I, 523.
BLANPAIN, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
— Nommé comm. adj. insp. de police de deuxième classe, II, 671.
BLOCK, lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé pour le
grade de capitaine en second, II, 87.
BLONDEEL, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BOEKENS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BOMHALS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 537.
BONNEELS. — Action intentée à la Ville, I, 207.
BONNEVIE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
BOSSCHE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, 11,468.
BOTTE. — Concession du Théâtre de la Monnaie. — Pétition renvoyée
au College, II, 533.
BOUCQUEATJ, professeur de religion (école moyenne).—Démission acceptée, II, 433.
BOUGARD, docteur. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 455.
BOUQUIÉ-LEFEBVRE. — Touage à vapeur, I, 18, 23, 57 à 70.
BOURDON D'AZEVEDO. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
BOURGEOIS. — Nommé officier de police, II, 672.
BRABANT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
BRABANT, visiteur des pauvres.—Choléra. — Actes de dévouement. 11,464.
BRABANT-BEAUVALET. — Assainissement de la Senne, I, 196.
BRAMS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BRASSINE. — Choléra. — Statistique et distribution de secours, II, 454.
BREES. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
BRETNE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
BRIARD. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
BRINCOURT ET PIERLOT. — Ardoises de Herbeumont. — Réclamation contre leur exclusion, I, 523.
J1ROCAS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BROERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 266.
BRUTNS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 4G7.
BULS (fils). — Don à la bibliothèque populaire, I, 497.
BURTON. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.

IV

BURY (lord). — Nommé directeur de la Compagnie anglaise pour les travaux de la Senne, II, 672.
BUYS (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 454,463.

BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. — Bilan de l'exercice 1864-1865,1,115.
— Bilan de l'exercice 1865-1866, II, 661.
B A L A Y A G E . — TROTTOIRS DES ÉDIFICES PUBLICS. — A qui imcombe le

soin du balayage? II, 410.
BALAYEURS. — Question de l'âge, II, 421.
BANCS POUR LES PROMENADES. — Adjudication , II, 233.
BATAILLONS CARRES. — AUTORISATIONS ACCORDÉES :

Deligne, I, 507 ; Vanderkelen, I, 509.
BATISSES. — CONTRAVENTIONS.—Action intentée àM d'Ursel, II, 19,23.
—
—
—
—
—
à M . De Cartier, U , 428.
BEAUX-ARTS. — Décoration de la salle académique de l'université et de
l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg. — Allocation d'un crédit de 75,000 francs, II, 54, 73, 116.
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. — DONS :
Bulletin du Musée de l'industrie, II, 10.
—
Exemplaire complet offert par M. Visschers, II, 99.
Buis fils, I, 497.
Lamborelle, 1, 497.
Lefèvre : Soirées de famille, I, 10 ; II, 448.
Ministre de l'intérieur, I, 10, 55, 523; II, 44.
Vanderkindere, I, 497.
BOIS DE L A CAMBRE. — Aqueducs, I, 42.
CONSTRUCTIONS à élever par M. Hanotiaux, I, 71.
me

ptiET P O U R 1
Rapporti
Discassio'
11,432
Discussic
485,4!
Pélicat
MIS (PB
1° Soi

mi
Up
rim

Okn
k\

CaMei
CUSi

arac
(

REMBLAIS. — Action intentée à la Ville par le sieur Lebrun, I, 506.
BORNES-FONTAINES. — Placements effectués,II, 40.
BOULEVARDS. — CHAISES. — Adjudication de l'entreprise, 1,518.
BOURGMESTRE DE BRUXELLES. — FRAIS DE REPRÉSENTATION. —

Motifs pour lesquels M. Anspach déclare ne pouvoir accepter la
somme de 15,000 francs qui lui a été allouée pour frais de représentation, II, 449.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :

Académie. — Frais généraux, 1,16.
Frais variables d'administration, I, 56.
Traitement médical des prostituées, I, 112.
Entrepôt (constructions nouvelles), I, 113.
Éclairage de la ville, II, 15.
Remboursement de rentes, II, 16.
Crédits divers (fr. 177,715-28), II, 45.
Entretien des promenades, II, 405.

CiLLAERT
CAPPELLE
CARRIER.

CASSE. CATTOffi

cnis,a

g

CHABRA]
CHANTït
CHAPvLU

CHARLI

CRUfH

- c

V

BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :

Entretien des pompes à incendie, II, 406.
Équipement des pompiers, II, 661.
—

DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET :

Rachat du péage établi sur le pont de la rue des Palais, 1,114.
Cours d'éducation pour les jeunes filles.—Extension à leur donner,
I, 539; II, 405.
Recensement décennal, II, 406.
Senne. — Traitement de l'ingénieur chargé de la surveillance des
travaux, II, 672, 674.
Intérêts garantis (Bains et Lavoirs publics), II, 661.
Id.
(Jardin Zoologique : emprunt), II, 337.
BUDGET POUR 1867. — Dépôt du projet, II, 335.
Rapport de la section desfinances,II, 429.
Discussion, en comité secret, des articles relatifs aux traitement*
II, 432.
Discussion et vote des articles. — Vote de l'ensemble, LI, 470 à
485, 493 à 527,533 à 554, 579 à 585.
Publication du budget, II, 602.
BUDGETS

(PROJETS DE).

—

MANIÈRE DE LES DRESSER, ETC. —

1° Soumettre à la section des travaux publics lapartie relative
aux travaux ; 2° faire figurer, en regard de chaque article, la
dépense déjà faite pour le même objet dans les exercices antérieurs. — Propositions de M. Godefroy, II, 496, 500, 529.
Observation de M . Ranwet sur la manière dont se discute le projet
de budget (publicité insuffisante), II, 497.
Cahier d'explications plus développé à l'appui du budget. — Discussion, II, 500.
v
BULLETIN COMMUNAL. — Dépôt de la Table générale des matière^
(1844 à 1860), II, 448.

C
CALLAERT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
CAPPELLEMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CARRIER. — Matières d'égout, I, 235.
CASSE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CATTOIR (fils). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CELIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
CHABRAN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 56.
CHANTRALN (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, LT, 455.
CHARL1ER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
CHARLTON (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 266.
CHARON. — Nommé médecin des pauvres, I, 3.
— Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

Vi

CHRISTIAENS, agent de police. — Choléra. —Actes de dévouement, II, 467.
CLAVAREAU. — Action intentée à la Ville, II, 427.
CLEUTERS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
CLOQUET. — Assainissement de la Senne, I, 235.
CLTJZEATJ. — Action à lui intenter par la Ville, I, 116.
COÊT. — Réforme électorale, I, 10.
COGNIOUL, ingénieur en chef. — Surveill. destrav. de la Senne, II, 639.
COLLET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
COLLIGNON, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
COMPAGNIE ANGLAISE. — Contrat avec la Ville pour les travaux de
la Senne, I, 236, 237; II, 101,123,129, 197.
— Constitution définitive, etc., II, 672.
— Souscription du capital, I, 256.
COMPAGNIE CHAUFOURNIÈRE DE L'OUEST. - Vidanges, I, 55.
CORTEN, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
COSMO-NEVELL. — Concession de terrain pour sépulture, II, 119.
COSTANTINI. — Legs aux Hospices, H , 20.
COSTER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
CRABBE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
CRABBE, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CREMERS, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouemSH^ô?.
CROCQ (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
^CROES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
CROKAERT, aumônier à l'hôpital.—Choléra.—Actes de dévouem*,!!, 465.

CADASTRE. — Révision des évaluations. — Nomination d'un délégué,
I, 53.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 500; II, 238.
CAISSE D'ÉPARGNE. — Rapport sur les opérations de l'année 1865,1,533.
— Question du placement de l'encaisse, II, 534.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. — Approbation du compte
de 1865, II, 113.
— Allocation de diverses pensions, I, 3, 517; II, 25, 87, 487.
— Augmentation de la pension d'un ex-professeur de l'Athénée, I, 3.
— Quotité de la pension accordée aux sapeurs-pompiers, I, 213.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL. — PONT SUE LE RUPEL. —
Démarche à faire pour qu'il ne soit pas construit, I, 46, 48.
— TOUAGE A VAPEUR. — Concession accordée au sieur BouquiéLefebvre, I, 18, 23, 57 à 70.

vu
CANAL DE CHARLEROI. — DÉRIVATION. — Projet Mommaerts et C .
I, 497.
— Pont à construire en face de la caserne du Petit-Château. — Interpellation, II, 502, 504, 585.
CANAUX. — Rachat par l'État. — Pétition des sieurs Puttaert et C , 1,99.
CARNAVAL. — Mesures de police, I, 43.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. — Constr. d'un bâtiment, II, 8.
CASERNES. — LAZARET à établir pour les chevaux morveux, etc. — État
de l'affaire. — Interpellation, I, 541.
CENTIMES ADDITIONNELS SUR L A CONTRIBUTION FONCIÈRE, ETC. — Maintien pour 1867, II, 425.
TS

CENTIMES ADDITIONNELS SUR LE DROIT DE PATENTE. — Vote
de cet impôt, II, 425, 675.
CHAISES PLACEES SUR LES BOULEVARDS. — Adjudication de
l'entreprise, I, 518.
CHAMBRES LÉGISLATIVES. — Ouverture de la session, H , 400.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Ouverture de rues nouvelles pour le
relier au quartier Léopold, II, 116, 178, 217, 232.
CHANT D'ENSEMBLE. — Réouverture des cours, H , 397.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN (AVENUE LOUISE). - État de l'affaire. — Interpellation, I, 47.
— CAHIER DES CHARGES. — Dépôt du projet. — Discussion, vote et
publication, II, 50, 60,115, 208 à 217, 219.
—

MISE EN ADJUDICATION DE L'ENTREPRISE.

— Avis, II, 234.

CHEMIN DE FER DE RACCORDEMENT. — DÉPLACEMENT DE LA VOIE

DU BOULEVARD. — État de la question, II, 238.
CHEVAUX ATTEINTS DE MALADIES CONTAGIEUSES. - LAZARET.
— État de l'afîaire, I, 541.
CHOLÉRA. — Actes de dévouement. — Voir aux noms propres.
— Admission, dans les hôpitaux,- des malades appartenant aux faubourgs. — Réclamation, II, 33, 458.
— Ajournement des fêtes de septembre, II, 195, 236,459.
— FRUITS EXPOSÉS EN VENTE. — Mesures de police à prendre, H , 35.
— MÉDAILLE COMMÉMORATITE. — Propositions du Collège, II, 462.

— Processions nocturnes, II, 27.
— Renseignements sur la marche de l'épidémie, I, 522; II, 9, 33, 97,
195, 236.
Rapport général présenté par M. le Bourgmestre, II, 451 à 469.
CHOLÉRA. — Remercîments votés à M . Anspach, Bourgmestre, pour
l'énergie et le dévouement dont il a fait preuve pendant la durée
de l'épidémie, II, 99, 469.

TIU
C I M E T I E R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE :

Arthau (veuve), I, 211.
Bauduin, dit LeteUier, II, 667.
Beckers, II, 119.
Bède, I, 211.
Behr (veuve), I, 72.
Briard, I, 211.
Broers, I, 266.
Chabran, II, 56.
Charlton (veuve), I, 266.
Cosmo-Nevell, II, 119.
De Bruyn, I, 511.
Degroux, D , 427.
De Haas, 1, 511.
De Hody, I, 539.
Dekeyser, I, 539.
Delporte, II, 667.
Demadre, I, 511.
Demaret (veuve), 1,118.
De Maftinoff(Dmitri), II, 119.
Desenezcourt (veuve), II, 119.
Devillé, I, 511.
Duboscq (veuve), I, 72.
Dubayon-Brunfaut, H , 667.
Fasbender, H , 56.
Fétis, II, 18.
François, II, 667.
Gérard frères, II, 427.
Grabowski, I, 511.
Guillaume (veuve), I, 211.
Guillery, II, 667.
Hanotiaux, I, 511.

Herinckx, I, 539.
Hermans (veuve), II, 589.
Hoogen, II, 427.
Janssens, II, 336.
Latinne, II, 119.
Leduc, II, 55.
Legrand, I, 118.
Michelli (veuve), II, 589.
Montigny, I, 211.
Morel, I, 539.
Moriau, I, 539.
Mucquardt (veuve), I, 539.
Paternotte, I, 539.
Pousset, II, 336.
Reed, I, 118.
Rollinger, I, 211.
Roovers, I, 211.
S'-Léger (veuve), II, 427.
Schimberg (veuve), H , 18.
Sirejacobs, I, 512.
Smits, I, 539.
Sorel, I, 539.
T'Serstevens, I, 511.
Vandenzande, I, 16.
Van Duura (veuve), I, 72.
Van Peteghem-Govaerts, H , 56.
Vayre et Decuvelier, I, 511.
Verrassel-Schoy, II, 667.
Vervoort, I, 539.
Wadin, I, 539.

CIMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.—Anciennes

concessions accordées par les fabriques. — Leduc, II, 55; Sirjacobs, I, 512.
—

INSPECTEUR DES INHUMATIONS. — Nom. duS De Coene, I, 311.
r

CITÉS OUVRIÈRES. — Minimum d'intérêt demandé par une société. —
Lettre de MM. Guillery, Defuisseaux, Picard et Émerique, 1,512.
— Habitat, à construire par la Compagnie anglaise, I, 256; II, 473.
— Exemption de la taxe sur les constructions, demandée par M. Godefroy, en faveur des maisons construites pour les ouvriers, II, 551.
Réduction sur le prix de l'abonnement aux eaux, II, 552.
— Étude de la question par les Hospices. — Interpellation, II, 36.
— État de la question. — Interpellation de M. Cattoir, H , 34, 35,471.
— Influence des impôts nouveaux sur le taux des loyers, I, 495, 523.

CLERGÉ. — ADMISSION DANS LES ÉCOLES MOYENNES. — Dénonciation de

la convention de 1851. — Adoption de la proposition de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVLNS. - Délégation pour
la nomination à divers emplois, 1, 39.
COMITÉ ALIMENTAIRE DU PETIT-CHATEAU. — Choléra. — Distribution de vivres, II, 457.
COMITÉS DE CHARITÉ. — Collecte annuelle, II, 636.
COMMISSARIATS DE POLICE. — Troisième division. — Travaux
d'achèvement, etc. — Adjudication, I, 97, 490.
COMMISSION MÉDICALE. — Nomination de MM. Vanden Corput et
Janssens, 1,183; H , 25.
— État des pissoirs. — Observations, II, 44.
COMPTE COURANT. — Voir Impôts (perception immédiate des).
COMPTE DE L A VILLE. — Exercice 1864. — Approbation, I, 18.
— Exercice 1865. — Dépôt, publication et approbation, II, 44,182, 662.
CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. — Programme, I, 185.
CONSEIL COMMUNAL. - Composition des sections pour 1866,1,19.
CONSEIL PROVINCIAL. — Envoi des affaires. — Avis, I, 491.
CONTENTIEUX. -

AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTRE :

Almain, II, 589.
Bartholeyns, I, 16.
Berghmans, I, 538.
Bomhals, I, 537.
Bonneels, I, 207.
Bonnevie, I, 538.
Bourdon d'Azevedo, I, 514.
Breyne, I, 514.
Burton, II, 429.
Clavareau, H , 427.
Cluzeau, I, 116.
Daubreby, I, 538.
De Cartier, II, 428.
De Ketelbutter, II, 588.
De la Barthe, II, 588.
Demat, 1, 17.
De Mérode-Westerloo, I, 210.
Demeure, I, 71.
Denora, I, 538.
Deschede, I, 71.
Despiegeleer, I, 16, 538.
Detrie, I, 71 ; H , 55, 588.
Dévisser frères, H, 588.
Dewint, I, 16.

Dewit, H , 429.
D'Huyer, I, 17.
Dirickx, II, 666.
Dom, I, 538.
Dupuis, I, 538.
Duray (veuve), II, 589.
D'Ursel (comtesse), II, 19, 23.
Église du Finistère, I , 15,
21, 57.
État belge (temple des Augustins), I, 15, 21,57.
Fayaux, H , 55, 588.
Ferdinand (veuve), 1,17.
Flanneau H , 428.
Genin, II, 589.
Gilson, I, 16.
Godeau, II, 589.
Godfurneau, II, 588.
Greindl, H , 665.
Hannaert-Mottaert, II, 119.
Hanssens, I, 514.
Hennau (veuve), 1,16.
Henne, 1,17 ; H , 588.
Hermans, I, 17.

CONTENTIEUX. — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :

Huguct, I, 17.
Kok, II, 55.
Latour, I, 18.
Lebizay, II, 665.
Leblanc, II, 429.
Lebrun, I, 506; II, 589.
Lelarge, 1,17.
Machiels, I, 514.
Maffet, I, 210.
Mahaut, II, 55.
Massart, II, 589.
Melchior, I, 116.
Merkenbach, I, 71.
Michiels, I, 115.
Nys, II, 666.
Partoes, I, 514.
Peeters, I, 538.
Plateborst, I, 71.
Renard, I, 17.
Risack, II, 118.
Ruttiens, II, 428.
Scboonjans, I, 17.

Seyrig, I, 514.
Stcenacker, I, 17.
Van Brabant, I, 117.
Van Cappellen, II, 55.
Van Damme, I, 514.
Vanden Eynde, I, 514.
Vandenhouten, I, 514.
Vanderborght, I, 514.
Vanderstraeten frères, II, 588.
Vandervondelen, II, 337.
Van Elewyck, I, 514.
Van Gelder, I, 17.
Van Hoeter, I, 514.
Van Hoey, I, 16.
Van Merstraeten, I, 208.
Van Ternsche, I, 17.
Verhoeven, I, 514; II, 667.
Vermeiren, II, 55.
Vervondel, II, 589.
Wellekens, I, 266.
Westen, I, 538.

CONTENTIEUX. — DONATIONS ET LEGS faits aux églises en faveur des
pauvres. — Affaire Kunst, I, 531 ; II, 18.
— CULTES. — Eglises construites en dehors du territoire de Bruxelles.
— Intervention de la Ville dans les frais de construction, I,
19, 27, 70, 532.
—

SOUTERRAINS SOUS LA VOIE PUBLIQUE. — Peuvent-ils appartenir à

des particuliers? (Affaire Van Merstraeten), I, 208.

—

COURS D'ÉDUCATION POUR LES J E U N E S PILLES.
EXTENSION. Autorisation d'exproprier la maison rue du Marais, n° 66. — Vote
d'une allocation de 65,000 francs, I, 539; II, 405.
COURS PUBLICS. — Réouverture, II, 396.
COURSES DE CHEVAUX. — SUBSIDE DE LA VILLE. — Suppression
proposée. — Décision : Maintien du subside de 10,000 francs,
H , 535 à 540.
CULTES. — ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — Restauration. — Part à supporter
par la Ville dans la dépense, I, 532.
— ÉGLISE DE BON-SECOURS.—Création d'une place de quatrième vicaire,
II, 660, 669.
— ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Action intentée au sieur Janssens, 1,530
Stalles et autres objets à aliéner, I, 530.

XI

—

Action à intenter à l'État (temple
des Augustins), 1,15, 21, 57.
Action à intenter à la Ville (jardin attenant au presbytère), 1,15,
21, 57.

C U L T E S . — ÉGLISE DU FINISTÈRE.

—
—

—
—

ÉGLISE DES MINIMES.

— Donation de Mérode-Westerloo, 1,265.

— Location de biens ruraux, II, 336.
Travaux de décoration. — Allocation d'un crédit, II, 54, 73, 116.
ÉGLISE SAINTE-CATHERINE.
Donation De Bolster, I, 201.
Location d'une cave, II, 404.
ÉGLISE SAINTE-CATHEBINE (NOUVELLE ).
Relevé de la dépense. —
Mise en adjudication des travaux, etc. — Discussion, II, 496,
498,532.
ÉGLISE SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENBERG.

—

—

—

Legs de la veuve Moyen. — Avis
défavorable émis par le Conseil, II, 587.

—

ÉGLISE SS. MICHEL E T GUDULE.

—

ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.

—

ÉGLISE A CONSTRUIRE AU QUARTIER LÉOPOLD ET A ETTERBEEK.

— Subside accordé par la Ville,

I, 19, 27, 70.
—

Ajournement de l'affaire, I, 532.
CULTE PROTESTANT. — Legs fait au consistoire et aux pauvres par
la demoiselle Kunst, I, 531; II, 18.

D
DAEMS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
DAEMS ET DECLERCQ. — Action à leur intenter par les Hospices, 1,15.
DAMM. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 466.
DAUBREBY. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DAXBEK, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
DEBACKER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEBAEREMAECKER. — Acquisition d'un terrain rue du Remblai, II, 17.
DEBAUCHE. — Distribution d'eau, système nouveau, 1,196,498.
DEBECKER (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DEBOECK. — Assainissement de la Senne. — Opposition au projet, II, 53.
DE BOLSTER. — Donation à l'église Sainte-Catherine, I, 201.
DEBONTRLDDER, agent de police. — Victime du choléra, II, 467.
DEBROUX, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
DEBRUYN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DEBRUYN. — Nommé administrateur des hospices, I, 231.

XII

DEBRUYN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
DEBUKGER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464.
DE CARTIER. — Action à lui intenter par la Ville, II, 428.
DE COCK, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, El, 467.
DE COENE. — Nommé officier de police et inspecteur des inhumations,
I, 311.
DE COENE, officier de police.— Choléra.— Actes de dévouement, II, 467.
DE CORTE, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DE CUBBER, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 456.
DE DOBBELEER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEFUISSEAUX. — Cités ouvrières, I, 512.
DEGOBERT, agent de police. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DEGREEF (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DE GRONCKEL. — Nommé professeur à l'Académie (troisième classe de
principes), II, 381.
DEGROUX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
DE GUASCO. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
DE HAAS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DE HEYN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
DE HODY. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
DE HONT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DE KETELBUTTER. — Action à lui intenter parla Ville, II, 588.
DE KEYSER. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
DE LA BARTHE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 588.
DE LA LAING (comtesse). — Legs aux pauvres, H , 659.
DELEEUW (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DELEU. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466. .
DELHALLE. — Nommé comm. adj. insp. de police de 2 classe, II, 671.
DELHOUNGNE. — Nommée troisième institutrice, 1,4.
DELIGNE. — Construction d'un bataillon carré, I, 507.
DELPORTE. — Concession de terrain pour sépulture, LT, 667.
DELSTANCHE, médecin des pauvres. — Choléra. — Acte3 de dévouement, II, 464.
DEL VIGNE. — Dégâts occasionnés à ses propriétés, H , 44.
DEMADRE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DEMARET (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
DE MARTLNOFF. — Concession de terrain pour sépulture, II, 119.
e

XIII

DEMAT. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
DE MERODE-WESTERLOO (comte). — Action intentée à la Ville, 1,210.
— Donation à l'église des Minimes, I, 265.
DEMEURE. - Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
DEMEYER, — Nommé officier de police, 1,311.
DEMEYER, agent inspecteur de police. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
DEMOT. — Suppression de la taxe sur les divertissements publics, II, 491.
DENORA. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DEPALRE, membre de la commission médicale. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 455.
DE POTTER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464.
DE POUCQUES, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 464.
DERIDDER. — Acquisition d'un terrain, rue du Remblai, II, 17.
DE ROECK. — Radiation d'hypothèque (hospices), I, 528.
DE ROTE, ingénieur de l'État. — Surveillance des travaux de la Senne,
H , 672.
DE ROUBAIX, Conseiller communal.—Hommage d'une brochure : Avenir
de Bruxelles, etc., H , 639.
DEROY, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DE SCHEDE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
DE SENEZCOURT (veuve).—Concession de terrain pour sépulture, II, 119.
DESMET (E.). — Nommé médecin des pauvres, H , 381.
DESMET (E.). — Médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 464.
DESMET (E.), lauréat du concours universitaire. — Remise de la récompense honorifique, II, 449.
DESMET, Joseph (docteur). — Choléra. — Service de nuit à l'Hôtel de
Ville, H , 456.
DESMET (J.), médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
H , 464.
DESMEDT, ouvrier fossoyeur.— Choléra. —Actes de dévouement, II, 469.
DE SPIEGELEER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,16,538.
DESTERBECQ, agent de police.—Choléra.—Actes de dévouement, 11,467.
DETRLE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71 ; II, 55, 588.
DEVADDER. — Délégué pour la révision des évaluations cadastrales, 1,53.
DEVLLLÉ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DEVISSER, frères. — Action à leur intenter par la Ville, II, 588.
DEVLEESCHOUWER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.

XIV

DEVOGHEL, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 464,
DEVOS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEWAEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
DEWINT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
DEWIT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.
DEYNS (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
D'HUYER, — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
DIELMAN. — Nommé officier de police, I, 311.
— Choléra. — Actes de dévouement, LT, 467.
DIRICKX. — Action intentée h la Ville, II, 666.
DOM (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DONCKERS. — Nommé chirurgien en second à la Maternité, I, 311.
DOULTON. — Compagnie anglaise des travaux de la Senne, II, 672.
DREMEL. — Construction d'un tunnel sous la voie publique, I, 208.
DRUGMAND. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
DUBOSCQ (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
DTJFORT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DUHAYON-BRUNFAUT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 067.
DUMONT. — Assainissement de la Senne, I, 497.
DUPREZ, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DTJPULS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DUPUIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DUQITESNE, agent de police. —Choléra. — Actes de dévouement, 11,467.
DURAY. — Droit de stationnement de voitures de place. — Délai pour se
libérer, II, 237.
DURAY, visiteur des pauvres.— Choléra.— Actes de dévouement, II, 464.
DURAY" (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
DURIAU, médecin des pauvres.—Choléra. —Actes de dévouement, II, 464.
DURIEUX. — Assainissement de la Senne, I, 195.
D'URSEL (comtesse). — Action à lui intenter par la Ville, II, 19, 23.
DUVILLÉ (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

DÉNOMINATION DES RUES, PLACES ET IMPASSES :
Rue des Cailles. — Dénomination remplacée par Rue des Denrées,
I, 194.
Impasse du Tribunal. — Dénomination supprimée, I, 194.
— Arrêté du Collège, créant, modifiant ou supprimant les noms de
différentes rues ( l , 2 , 3°, 4 et 6 divisions de police), II, 596.
DÉPÔTS DE MENDICITÉ. — FRAIS D'ENTRETIEN. — Action à intenter
aux sieurs Burton et Dewit, II, 429
re

e

e

e

DETTE COMMUNALE. — Voir Rentes à charge de la Ville.
DISTRIBUTION D'EAU. — ABUS ET FRAUDES. — Abus constatés, I,
47,236, 498; II, 10, 401,492.
— ABUS ET FRAUDES. — Arrosement des jardins. — Recommandations
faites aux abonnés, II, 3.
Usage de la lance. — Avis. — Obs. de M. Fontainas, II, 29, 37.
— EXTENSION PROJETÉE. — État de l'affaire, II, 37, 501.

— Placement de bornes-fontaines, II, 40.
— PRISES D'EAU AU DEMER. — Projet Mourlon, I, 235.
— SYSTÈME NOUVEAU. — Offres de M. Debaucbe, I, 196, 498.
— POURSUITES INTENTÉES, 1,16,17, 71,116, 513; II, 55, 429, 588, 666.

Voir aux noms propres.
— Réduction de prix demandée par M. Godefroy en faveur des maisons
d'ouvriers, II, 552.
DONATIONS. — Voir Cultes.
— Voir Hospices.
DONATIONS E T LEGS FAITS AUX ÉGLISES EN FAVEUR DES PAUVRES. —

Affaire Kunst, I, 531; II, 18.
DROIT DES INDIGENTS. — Voir Taxe sur les divertissements publics.

E
EECKHOUT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
EMERIQUE. — Cités ouvrières, I, 513.
ENGELS. — Assainissement de la Senne, I, 498.
ENGLEBERT. — Assainissement de la Senne, I, 55.
ÉTAT BELGE. — Action à lui intenter par l'église du Finistère, I, 15,
21, 57.
ETIENNE, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.
ÉTOLLE BELGE ( JOURNAL L ' ). — Choléra. — Dons recueillis en
faveur des familles des victimes, II, 461.
EVINCE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

ÉCLAIRAGE A U GAZ. — Qualité du gaz fourni par la Compagnie continentale. — Discussion, II, 474.
Question du déplacement de l'usine, II, 642.
ÉCLAIRAGE PUBLIC. — Observations de M. Splingard, II, 474.
— Vote d'un crédit supplémentaire, II, 15.
ÉCOLE DE CHANT D'ENSEMBLE. — Réouverture des cours, II, 397.
ÉCOLES COMMUNALES. — ADMISSION DES ÉLÈVES INDIGENTS. — Listes

arrêtées, H , 120.

XVI

ÉCOLES COMMUNALES. — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE AU QUARTIER

LEOPOLD. — Adjudication des travaux, I, 447.
— CONSTRUCTION DES ÉCOLES N ' 10 et 11. — État de l'affaire.— Interpellation, II, 121.
— LOCAUX. — Travaux de peinture aux écoles n 2 et 6, II, 90.
0

05

—

PERSONNEL. — Nominations, I, 3.

ECOLES MOYENNES. — ENSEIGNEMENT RELIGIEUX. — Nomination de
M. Jonckers, II, 433.
— Question de l'intervention du clergé. — Adoption de la proposition
de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.
— PERSONNEL. — Nominations, I, 39 ; II, 433.

ÉGLISES. — Voir Cultes.
ÉGOUTS. —

CONSTRUCTIONS ADJUGÉES :

Eue d'Argent, I, 356.
Rue de la Bobine, I, 356,
Bois de la Cambre, I, 42.
Rue Charles-Quint, I, 7.
Rue du Damier, I, 356.
Rue des Douze-Apôtres, I, 356.
Rue des Épingles, I, 356.
Rue des Finances, I, 356.
Chaussée de Louvain, I, 356.

Place des Martyrs, I, 356.
Rue des Ménages, I, 356.
Rue des Œillets, I, 356.
Rue d'Ophem, I, 356.
Quai-aux-Barques, I, 356.
Quai-au-Bois-de-Construct , 1,356.
Rue des Rats, I, 356.
Rue des Roses, I, 356.
Rue de la Voirie, I, 356.
ÉGOUTS. — Construction d'un égout rue Terre-Neuve. — Interpellation.
H , 470.
— CURAGE. — Mise en adjudication, proposée par M . Lacroix, II, 477.
— CURAGE. — Arrêtés divers, I, 492, 493.
— Délai demandé par le sieur Flament, I, 235.
— DROIT DE CONCESSION. — Action intentée au sieur Ruttiens, II, 428.
—

n

MATIÈRES D'ÉGOUTS. — Voir Vidanges.

ÉGOUTS DE PARIS. — Visite faite par une commission spéciale, I, 257.
ÉLECTIONS. — Voir Réforme électorale.
ÉLECTIONS COMMUNALES. — Convocation des électeurs, II, 393.
— Validation, D , 448.
EMPRUNT DE 1853. — 14 tirage au sort des obligations à rembourser.
D , 679.
EMPRUNT DE 1856. — 11 tirage au sort des obligations à rembourser,
D, 630.
EMPRUNT DE 1862. — Tirage au sort des obligations à rembourser,
I, 188 ; II, 93.
ENGRAIS. — Voir Vidanges.
ENSEIGNEMENT RELIGIEUX DANS LES ÉTABLISSEMENTS COMMUNAUX. — Dénonciation de la convention de 1851. —Adoption de la proposition de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.
— Nomination de M . Jonckers (école moyenne A), II, 433.
e

e

XVII

ENTREPOT. — CONSTRUCTIONS NOUVELLES. — Crédit supplémentaire,
I, 113.
Adjudication des travaux, I, 519.
ÉTANG DU QUARTIER LÉOPOLD. — PÊCHE. — Vente du poisson,
I, 193.
ÉTAT CIVIL, — Obligations des étrangers (actes reçus par les agents
diplomatiques), II, 387.
ÉTRANGERS. — Obligations en matière d'état civil, II, 387.
EXPROPRIATIONS POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE. — LÉGISLATION. — MODIFICATIONS PROPOSÉES, ETC. — Rapport fait, au

nom de la section du contentieux, par M. Pontainas, I, 119, 123
à 182, 207.
Conclusions adoptées, I, 471.

F
FADEUX, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
FASBENDER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 56.
FAUCON. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
FAYAUX. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55, 588.
FEIGNEAUX, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
FÉLIX. — Nommé médecin des pauvres, II, 381.
— Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
FERDINAND, agent de police. — Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.
FERDINAND (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
FÉTIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 18.
FIEREMANS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
FLAMENT. — Égout à construire. — Délai, I, 235.
FLANNEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.
FRANÇOIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
FRANÇOIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, 11,467.

FABRIQUES D'ÉGLISE. — Voir Cultes.
FERME DES BOUES. — CESSATION DE LA RÉGIE, MISE EN ADJUDICATION.

— Discussion et vote du cahier des charges, II, 406 à 425.
Publication du cahier des charges, II, 433.
Avis annonçant l'adjudication, II, 446.
Explications données lors de la discussion du budget, II, 580.

XVIII

FERME DES BOUES.—Adjudication de la fourniture des fourrages, II,27.
— Vente de chevaux réformés, II, 90; I, 381, 674.
FÊTES PUBLIQUES. — FÊTES DE SEPTEMBRE : AJOURNEMENT OU SUP-

PRESSION. — Réclamations de divers commerçants, II, 194,459.
Décision : ajournement des fêtes au mois d'octobre, II, 196, 459.
Fixation aux 12, 13, 14 et 15 octobre de la célébration des fêtes.
II, 236.
Programme, II, 382.
—
—

KERMESSE DE BBUXELLES. — Avis, II, 5.
ANNIVERSAIRE DE L'INAUGURATION DU ROI LEOPOLD I .
er

— Avis.

II, 26.
—

F Ê T E PATRONALE DU ROI. — Avis, II,

399.

FINANCES DE L A VILLE. — Voir Fonds communal.
FONDS COMMUNAL. — Part de la ville de Bruxelles. — Révision à
demander. — Proposition de M. Splingard, II, 240, 541.
FONTAINES PUBLIQUES. — RÉTABLISSEMENT. — Proposition de
M. Fontainas, II, 38.
FOSSES D'AISANCES. — Désinfection. — Discussion, II, 417.
FRAIS DE REPRÉSENTATION. — Voir Bourgmestre.
FRUITS VERTS. — MISE EN VENTE. — Mesures à prendre, II, 35.

G
GEELHAND. — Communication d'une médaille (bombardement de 1695).
II, 639.
GEELHAND. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
GEERTS. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
GENIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
GÉRARD, frères. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
GILLON. — Hypothèque k transférer, H , 17.
G1LSON. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
GISLER. — Assainissement de la Senne, I, 48, 195.
GODEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
GODFURNEAU. — Action à lui intenter par la Ville, H , 588.
GODINEAU. — Choléra. — Actes de dévouement, U , 464.
GOFF ART, Échevin. — Choléra. — Visite des impasses, II, 451.
GORISSEN, membre de la commission médicale. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 464.
GOVAERTS, officier de police.—Choléra.—Actes de dévouement,II, 467.
— Nommé commissaire-adjoint de police de première classe, II, 671.
GRABOWSKI. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.

\l\
G RAINDORGE. — Suppression de la taxe sur les divertissements publics.
II, 491.
GRAUWELS, infirmier. — Cbole'ra. — Actes de dévouement, II, 467.
GREINDL, frères. — Action à leur intenter par la Ville, II, 665.
GRUYER. — Legs aux pauvres, II, 659.
GUILLAUME (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 211.
GUILLERY. — Cités ouvrières, I, 512.
GUILLERY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.

GALERIES SAINT-HUBERT. - Bilan de la Société, exercice 1865-1866,
II, 645.
GARDE CIVIQUE. — Avis, II, 447, 633.
— Budgets approuvés, II, 48.
— Comptes approuvés, II, 48.
GAZ (USINE A). — Incendie. — Dangers d'explosion. — Interpellation.
II, 640.

H
HAESAERT. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
HAESAERT, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
HAHN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
HANNAERT-MOTTAERT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 119.
HANOTIAUX. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
— Construction à élever à proximité du bois de la Cambre, I, 71.
HANSSENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514,
HAUBEN, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
HA VELETTE. — Nommé instituteur aux écoles moyennes, I, 39.
HEINTZ. — Nommé officier de police, I, 311.
HENNAU (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,16.
HENNE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17; II, 588.
HENRIETTE (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, U , 463.
HENRIETTE, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
HERINCKX. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
HERMANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
HERMANS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 589.

XX

HEUCHAMPS, inspecteur divisionnaire. — Chole'ra. — Actes de dévouement, II, 456.
HEYMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
HILLENBERG, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
HOOGEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
HUGUET. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
HURTJENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
HUYGHE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
HUYNEN ET DELVIGNE.— Dégâts occasionnés à leurs propriétés, II, 44.

HOPITAUX. — Cholériques des faubourgs refusés. — Réclamation de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, etc., II, 33, 458.
HOPITAUX ET HOSPICES.—SERVICE MÉDICAL.—Nominations diverses
I, 311; II, 672.
HOSPICE DES AVEUGLES. - Budget pour 1866,1, 264.
Id. pour 1867, II, 657.
Compte de 1865,1,506.
HOSPICE DES ORPHELINES. — RÈGLEMENT. — Modifications, IL
658, 668.
— Voir Orphelinat.
HOSPICES. — ACQUISITIONS, I, 524; II, 658.
—

ACTIONS EN JUSTICE, I, 15, 266, 514, 529.

Voir aux noms propres.
— ALIÉNATIONS DE PROPRIÉTÉS. — Actes approuvés, I, 12, 13,112,
198,199, 200, 500, 501, 502, 524, 525, 526, 527 ; II, 10, 45, 196,
402, 657.
— BUDGETS ET COMPTES. — Voir Hospices (Comptabilité).
—

CITÉS OUVRIÈRES. — Etude de la question, II, 35, 36.

— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :
Budget de l'Hospice des aveugles pour 1866,1, 264.
Id.
des Hôpitaux et hospices pour 1867, II, 654.
Id.
de l'hospice des enfants trouvés, II, 655.
Id.
de la bienfaisance pour 1867, H , 656.
Id.
de l'hospice des aveugles pour 1867, II, 657.
— COMPTABILITÉ. — Comptes approuvés.:
Hôpitaux et hospices, exercice 1865, II, 11.
Bienfaisance,
id.
II, 13.
Enfants trouvés,
id.
II, 15.
Comptes moraux,
id.
II, 339 à 380.
Hospice des aveugles,
id.
I, 506.
Crédits supplémentaires et transferts :
Bienfaisance, I, 503.
Hôpitaux et hospices, I, 504.
Enfants trouvés, I, 505.

XXI

H O S P I C E S . — CONSEIL D'ADMINISTRATION. —

Nomination de MM. De

Bruyn et Tliiéfry, I , 231.
— Choléra. — Concours prêté à l'administration communale, II, 456.
—

CONSTRUCTIONS, CHANGEMENTS AUX BÂTIMENTS, ETC. —

Salle de

récréation à l'hospice des enfants trouvés, II, 109.
Crèche à annexer à l'école de la rue du Caillou, II, 660.
Orphelinat. — Voir au mot Orphelinat.
—

DONATIONS ET LEGS :

Costantini, I I , 20.
|
De la Laing (comtesse), II, 659. i
Gruyer, I I , 659.
|
—

Kunst, 1,531.
Moyen (veuve), I I , 658.
Postula, I , 528.

DROIT DE CHASSE. — Location approuvée, I I , 108.

— ÉCHANGES DE BIENS. — Actes soumis à l'approbation, I I , 11, 45,
335, 403.
—

HYPOTHÈQUES. — Radiations, I , 56, 528, 529.

— LOCATIONS. — Actes approuvés, I , 14, 111, 502, 528; I I , 44, 45,
106, 107, 108, 335, 404.
—

RACHAT D'UNE RENTE VIAGÈRE, H , 659.

—

REMBOURSEMENT DE RENTES. — Capers (veuve), I I , 403.

—

VENTES D'ARBRES, I , 13, 14, 56, 502, 527.

—

VENTES DE RÉCOLTES. — Actes approuvés, I I , 197.

HYPOTHÈQUES. — Transfert de l'inscription hypothécaire prise au
profit de la famille Gillon, H , 17.

I
IMMONDICES. — Voir Vidanges.
IMPASSES. — SUPPRESSION. — Étude de la question, II, 35.
— PERCEMENT. — Observations de M. Orts, II, 36.
IMPOSITIONS COMMUNALES. — Voir Centimes additionnels, etc.
IMPOTS NOUVEAUX. — De leur influence sur le taux des loyers, I,
495, 523.
— Question de la perception immédiate, 1,12, 19, 73.
IMPOT COMMUNAL SUR LES CHIENS. — Vote de cette taxe pour
1866,1,41.
— Id, pour 1867, II, 425.
IMPOT DE 6 °/o DU REVENU CADASTRAL. — Maintien de cet impôt
pour 1867, II, 425.
IMPOT SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Vote de cette taxe pour l'année 1867, II, 426, 676.

Wll

1MFOT SUR LES PATENTES. — Vote d'une taxe de 10 centimes additionnels, I, 5 ; II, 425, G75.
IMPOT SUR LES VOITURES. — Maintien pour 18G7, II, 425.
IMPOTS DIVERS. — Avis annonçant l'approbation des délibérations du
Conseil communal, II, 677.
INCENDIES. — USINE A GAZ. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II, 640.
INCOMPATIBILITÉS ET INCAPACITÉS. — ABSTENTIONS. — Élargissèment de la rue d'Or. — Rejet des motifs d'abstention présentés par M. Orts, II, 50.
Élargissement de la rue du Miroir.—Même décision pour M. Hauwaert, II, 115.
INSPECTEUR DES INHUMATIONS. — Nomination du sieur De Coene,
I, 311.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — LEGS VEBHAEGEN. — État de l'affaire,
I, 498; II, 508, 510.
— Enseignement religieux dans les écoles moyennes, I, 201, 214,
471 à 480.
— Nomination de M. Jonckers (école moyenne A), II, 433.
— Voir Athénée, etc.

J
JACOBS (docteur). — Choléra. --Actesde dévouement, II, 463, 464.
JACOBS, visiteur des pauvres. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
JACQMOTTE ET C . — Suppression de la rue de l'Épée, I, 10.
JAMAER, architecte de la Ville. — Choléra. — Actes de dévouement,
H , 456.
JANSSEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
JANSSENS. — Action à lui intenter par l'église de la Chapelle, I, 530.
JANSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 336.
JANSSENS, docteur. — Choléra — Constatation des décès, II, 454.
— Nommé membre de la Commission médicale, II, 25.
JANSSENS (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
JONCKERS.- Nommé professeur de religion à l'école moyenne A, II, 433.
JOOSTENS, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
JOR1S. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit du Maelbeek, I, 507.
J O U X . — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
t3

XXIII

.JARDIN ZOOLOGIQUE. — Budget pour 1866,1, 112.
— Compte pour 1865,1, 533.
— Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit de i'r. 8,728-88,

K
KELLEE. — Assainissement de la Senne. — Offre d'un forfait, etc.,
I, 55, 102, 195.
Indemnité réclamée par les héritiers pour l'étude de la question
de la Senne, II, 646.
ICESTKLYN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
KIVEN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
KOEKELBERGH (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
KOENE. — Assainissement de la Senne, I, 358.
KOK. —Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
KOPS (docteur). — Choléra. — Constatation des décès, II, 454.
KOPS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
KUBORN. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
KUNSÏ. — Legs au consistoire évangélique, etc., I, 531 ; II, 18.

L
LABARRE. — Hommage de la biographie du peintre Wiertz, II, 44.
LAHAYE (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
LAMBERT. — Assainissement delà Senne, I, 195, 357.
LAMBORELLE. — Don à la bibliothèque populaire, I, 497.
LATINNE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 119.
LATOUR. — Action à lui intenter par la Ville, I, 18.
LAUTERS. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
LEBEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
LEBIZAY. — Action intentée à la Ville, II, 665.
LEBLANC. — Action à lui intenter par la Ville (trottoirs), II, 429.
—
Id.
id.
(eaux), II, 429.
LEBLANC, agent de police. — Victime du choléra, H , 467.
LEBRUN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
LEBRUN. — Action intentée à la ViUe, I, 506.
LECLERC. — Nommé médecin des pauvres, I, 3.
LECLERC, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dév', II, 464.

XXIV

LECLERC, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév*, II, 464.
LECLUSE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
LEDUC. — Concession de terrain pour sépulture, II, 55.
LEFÈVRE. — Don à la bibliothèque populaire, I, 10 ; II, 448.
LEGUAIT. — Nommé administrateur du mont de piété, II, 25.
LEGHAIT. — Échange de terrains avec la Ville, II, 16.
LEGRAND. — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
LELARGE. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
LELEU. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
LEMAITRE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
LEMOINE. — Nommé commissaire-adjoint de police de 1" classe, II, 671.
LENAERS- — Nommé commiss.-adj. insp. de police de 1" classe, II, 671.
LÉOPOLD I . — Arc de triomphe à ériger à sa mémoire. — Proposition

" '
iFFET

^

er

de M. Fontainas, II, 643.

111t,a

LÉOPOLD II. — Remercîments témoignés en son nom à la ville de
Bruxelles, I, 9.
LEPLAT, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.
LEROY (Jules). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
LEROY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
LESSINES. — Choléra. — Actes de dévouement, D , 464.
LETELLIER. — Exploitation du théâtre du Parc. — Cumul, II, 672.
LIEFMANS. — Nommé officier de police, II, 672.
LIMMELYN, officier de police. — Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.
LION, inspecteur divisionnaire.—Choléra.—Actes de dévouement,II,456.
LOOYMANS. — Assainissement de la Senne. — Protestations et p r o positions, I, 11, 53, 54, 99, 235, 358, 408, 409.
LORENT, sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé
pour le grade de lieutenant, II, 87.
LUPPENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, H, 467.
LUYCKX, visiteur des pauvres. — Choléra. —Actes de dévouement, II, 464.

MI (A.

MAX (H

^Cl
™
m

^
^L!

W.
SLT
BQ

I1C
.

,

LAZARET à établir pour les chevaux atteints de maladies contagieuses.
— État de l'affaire. — Interpellation, I, 541.
LEGS. — Voir Cultes.
— Voir Hospices.
LEGS VERHAEGEN. — État de l'affaire. - Interpellation, I, 498; II,
508, 510.
LISTES ÉLECTORALES. — Révision, I, 484, 485,487.
LISTE DES ÉLIGIBLES AU SÉNAT. - Révision, I, 493.

MG
I

fi]
|j
j(
%

S

xvv
LOIS ÉLECTORALES. — Voir Réforme électorale.
LUNDI PERDU. — SUPPRESSION. - Avis, I, 4.

M
MACHLELS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
MAFFET. — Action à lui intenter par la Ville, I, 210.
MAHAUT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
MALPA, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
MANERIE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
MARTIN, Louis (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 455.
MASSART. — Action à lui intenter par la Ville, H , 589.
MAX, docteur. — Choléra. — Constatation des décès, II, 454.
MAX (A.), médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
H, 464.
MAX (H.), médecin des pauvres — Choléra. — Actes de dévouement,
U , 464.
MELCHIOR. — Action à lui intenter par la Ville, 1,116.
MERKENBACH. — Action à lui intenter par la ViUe, I, 71.
MERTENS. — Nommé officier de police, II, 672.
MERTENS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
MEULEMANS. — Hommage de son ouvrage : Léopold II et son avènement, H , 402.
MEULENBERGH, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
MEUNLER. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 465.
MEURER, visiteur des pauvres.—Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
MEYERS. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
MICHELLI (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 589.
MICHIELS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 115.
MIGNON, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
— Nommé commissaire-adjoint inspect. de police de 1" classe, II, 671.
MINISTRE DE LA GUERRE. — Transport de poudres, I, 407.
MINISTRE DE LTNTÉRLEUR. — Dons à la bibliothèque populaire,
I, 10, 55, 523 ;LT, 44.
MOENE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
MOLENBEEK-SALNT-JEAN (administration communale de). — Cholériques refusés aux hôpitaux de Bruxelles. — Réclamation, etc.,
H, 33.
MOMMAERTS. — Assainissement de la Senne, 1,497.

XXVI

MONTIGNY. — Concession de terrain pour se'pulture, I, 211.
MOREL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
MORIAU (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 539.
MOSSELMAN, directeur de l'hôpital Saint-Jean. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 465.
MOTTIN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MOURLON ET C°. — Prises d'eau au Demer, I, 235.
MOYEN (veuve). — Legs à l'église Sainte-Gudule, II, 587.
— Legs aux pauvres, II, 658.
MUCQUARDT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.

MACADAM. — BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE.—Proposit. de rétablir

partiellement le pavage, II, 664,669.
— ENTRETIEN. —Mise en adjudication proposée par M. Lacroix, II, 477.
MAELBEEK (ANCIEN LIT DU). — Partie cédée au sieur Joris, 1,507.
MAISONS INSALUBRES. — Voir Salubrité publique.
MAISONS D'OUVRIERS. — Voir Cités ouvrières.
MARCHÉS. — Adjudication de la perception des droits de place, II, 489.
MARCHÉS A ÉTABLIR DANS LES COMMUNES VOISINES. — SAINTGILLES. — Avis favorable, II, 19.
MÉDAILLES COMMÉMORATIVES. — Choléra de 1866,11,462.
Bombardement de 1695. — Médaille communiquée par M. Geelhand, II, 639.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 311; II, 672.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nom. de MM. Charon et Leclerc, I, 3.
— Id. de MM. Desmet et Félix, H , 381.
MENDICITÉ. — Abus signalés. — Mesures à prendre, II, 585.
MILICE. — Avis divers, I, 39,40, 482,483; II, 399, 635.
MONT-DE-PIÉTÉ. — BUDGET. — Approbation du budget de 1867,
H , 404, 663.
— COMPTES. — Approbation du compte de 1865,1, 201.
—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Thiéfry, Van-

dermeeren et Leghait, H , 25.
—

QUESTION DE LA SUPPRESSION. — Proposition annoncée par M. La-

—

TAUX DE L'INTÉRÊT. — Réductions décrétées, II, 15, 21, 109.

croix, H , 112.

XXVII

MONUMENT DE BROUCKERE. — Relation de l'inauguration. — Discours de M. le Bourgmestre Anspach, II, 390.
MONUMENT A LA MEMOIRE DE LEOPOLD I". — Proposition de
M. Fontainas : Ériger un arc de triomphe à la porte de Laeken,
II, 643.
MONUMENT SERVAIS. — Liste de souscription déposée par M. Eamvet,
II, 638.
MONUMENT VERHAEGEN. — Enlèvement de l'inscription rappelant
le legs fait en faveur du haut euseignement, II, 510.

N
NECHELPUT, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
NEUMANS, agent de police — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
NISOT. — Choléra. — Actes de dévouement, LI, 464.
NOEFNET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
D, 464.
NOTTEBAER, aide-fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
H , 469.
NTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 666.
NYTTERELST, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

NATURALISATIONS. — Avis, II, 488.
NUMÉROTAGE DES MAISONS. — Modifications adoptées au numérotage de certaines rues et impasses (fusionnées avec d'autres),
H , 596.

0
ORTS (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

ORPHELINAT DE GARÇONS. — Projet de M . Ronsfeldt, II, 651.
ORPHELINAT NOUVEAU. — FAÇADE. — Adoption du plan primitivement présenté par les Hospices, I, 70, 93, 115, 202 à 207.
Plan modifié. — Approbation, II, 20.
Retards. — Explications fournies, II, 506.

WVIII

p
PAPAERT, visiteur des pauvres, — Choléra. —Actesde dévouement, II, 464.
PARTOES. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
PATERNOTÏE. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
PATRIS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 404.
PEETERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
PELEMAN, visiteur despauvres.— Choléra.— Actesde dévouement, II, 464.
PELSENEER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
PHILIPPE, visiteur des pauvres.— Choléra.—Actes de dévouement, II, 464.
PICARD. — Cités ouvrières, I, 513.
PIGEOLET (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
PINTIAUX. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
PLANCHON, concierge à l'hôpital Saint-Jean. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 466.
PLATEBORST. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
POSTULA. — Legs aux Hospices, I, 528.
POUSSET. — Concession de terrain pour sépulture, II, 336.
PRINTEMPS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
PROCÈS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
PUTTAERT ET C . — Rachat des canaux par l'État, I, 99.
t9

PALN (PRIX DU). — Avis, I, 4, 6, 38, 43, 96, 97, 183, 185,188, 193,
232, 311, 448, 480, 482, 483, 489, 490, 516, 517, 518, 519, 520,
521 ; II, 4, 5, 7, 26,28, 30,31, 88,89,91, 96,181,232, 235,338,
388, 389,396,398, 432, 486, 528, 633, 634, 636, 672, 678.
PARC. — CONCERTS DU QUINCONCE. — Autorisation de vendre des consommations pendant la journée, I, 517.
— Voir Arbres à abattre.
— Voir Waux-Hall.
PATENTES (IMPOT COMMUNAL SUR LES). — Publication de l'ordonnance votée par le Conseil communal, I, 5 ; H , 675.
Vote d'une taxe de dix centimes additionnels, D, 425.
PÉAGES. — Rachat du péage sur le pont de la rue des Palais. — Intervention de la Ville pour une somme de 3,000 francs, 1,114.
PEINTRES. — Pétition demandant la mise en adjudication des travaux
de peinturage, I, 534.

PISSOIRS. — MAUVAIS ÉTAT. — Observations de la commission médicale,
I I , 44.
— Mode de désinfection, I I , 420.
— Constructions adjugées, I , 184.
PLANTATIONS. — ARBRES A ABATTRE. — Étude de l'affaire. — Nomination d'une commission, I I , 651.
POLICE. — PERSONNEL ET TRAITEMENTS. — Projet d'ord., I I , 527, 671.
— PERSONNEL. — Nominations et promotions diverses, I , 311; I I ,
671, 672.
— Révocation d'un agent, I , 311.
Voir aux noms propres.
— PERSONNEL. — Recommandation des sieurs Benoit (avancement
à donner à un officier de police ), I , 498.
POMPES PUBLIQUES. — RÉTABLISSEMENT. — Proposition de M. Tontainas, I I , 38.
PONTS à construire sur le canal de Charleroi. — Interpellation, I I , 502,
504, 585.
PORCS. — Mesures prises contre l'invasion des trichines, I , 197.
POUDRE. — Convoi de poudre prétendument introduit à l'ancien entrepôt, I , 198, 407.
PRIX D'ORDRE ET DE PROPRETÉ. — Inscription des concurrents,
I, 521.
— Suppression décidée, I I , 476, 579.
PROCESSIONS NOCTURNES. — (Choléra;). - Avis aux habitants,
II, 27,457.
PROPRLÉTÉS COMMUNALES. — AFFAIRES EN LITIGE. — Souterrains
sous la voie publique. — Affaire Van Merstraeten, I, 209.
Jardin attenant au presbytère de l'église du Finistère, 1,15,21, 57.
Temple des Augustins. — Revendication de la propriété de cet
édifice, I , 15, 21, 57.
— ALIÉNATIONS. — Terrain rue du Remblai, vendu à DebaeremaeLer
et Deridder, II, 17.
Terrain rue du Remblai, I , 507.
Ancien lit du Maelbeek, I , 507.
— ÉCHANGES. — Leghait : Terrain rue de l'Enclume, I I , 16.
INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES. — Rente Gillon, I I , 17.

— Voir Servitudes.
PROSTITUÉES. — FRAIS DE TRAITEMENT. — Démarches à renouveler
auprès du Gouvernement, 1,112.

Q
QUICKE. — Assainissement de la Senne, I, 234.

XXX

R
REED. — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
REINHARD. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
RENARD. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
RENARD. — Vidanges, I, 55.
RENQUIN, concierge de l'hôpital Saint-Pierre. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 465.
RISACK. — Action à lui intenter par la Ville, II, 118.
ROBYNS (Alfred). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
ROGGEN. — Nommé comm.-adjoint insp. de police de 2 classe, II, 671.
ROLLINGER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
ROMBATJT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
RONSFELDT. — Orphelinat à ériger pour les garçons, II, 651.
ROOSE, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, 11,464.
ROOSE ET C . — Ventes publiques à l'encan. — Abus signalés, I, 497;
II, 55, 75, 100,116.
ROOVERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
ROSY. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
RTJTTIENS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 428.
e

t3

RAPPORT ANNUEL. — Avis annonçant la séance obligatoire, II, 235.
—

DIVISION :

Chap. VIL Instruction publique et
Introduction, II, 243.
beaux-arts, II, 291.
Chap. I . Population, II, 244.
— I L Administration, II, 250. — V i n . Industrie, commerce et
navigation, II, 308.
— III. Finances, II, 253.
— IV. Sûreté publique, II, 266. — IX. Cultes, II, 314.
— V . Salubrité publiq.,11,274. — X . Charité publique, II, 316.
— VI. Travaux publics, II, 280. — X I . Contentieux, II, 331.
RECENSEMENT DÉCENNAL. — Avis aux habitants, II, 487, 637.
— Vote d'un crédit de 3,000 francs, II, 406.
RÉCOMPENSES HONORIFIQUES. — Desmet, lauréat du concours universitaire, II, 449.
RÉFORME ÉLECTORALE. — Pétition des sieurs Coët etC ,1,10.
Rapport à présenter par la commission, I, 72.
Dépôt du rapport, I, 207, 222, 265.
Discussion, I, 312 à 355, 412 à 447, 449 à 468.
Vote sur les propositions de la commission et sur une proposition
faite par M. Ranwet, I, 468 à 471.
er

ts

XXX l

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES (CODIFICATION DES). - État
de l'affaire. — Interpellation de M. Fontainas, II, 553.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. — CORPS DES SAPEURS-POMPIERS.

— Modifications (cadres et traitements), II, 87.
—

HOSPICE DES ORPHELINES. — Modifications, II, 658, 668.

— IMPÔT SUR LES PATENTES. — Publication de l'ordonn., I, 5 ; II, 675.

— Id. sur les propriétés exonérées de la contribution foncière, II, 676.
—

ORGANISATION DE LA POLICE. — Modifications, II, 527, 671.

— Taxe sur les chiens, I, 41.
RENTES A CHARGE DE LA VILLE. - Remboursements décrétés,
II, 16.
— RENTES PRESCRITES. — Radiation de treize rentes, II, 405.
ROI DES BELGES. — Remercîments adressés à la Ville pour les sentiments exprimés lors de son avènement, etc., I, 9.
RUES. — Voir Voie publique.

S
SAINT-GILLES (commune). — Marché à établir. — Avis favorable, II, 19.
SAINT JOSSE-TEN-NOODE (ÉGLISE DE). — Subside de la Ville, 1,19,
27, 70.
SAINT-LÉGER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 427,-*
SCHIMBERG (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 18.
SCHOONJANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
SCHUERMANS (docteur). — Invasion du Choléra. — Signale le premier
cas, II, 452.
SCHUERMANS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
SERVAIS, artiste violoncelliste. — Notification de son décès. — Regrets
exprimés par le Conseil, II, 534
Liste de souscription pour lui élever un monument, H , 638.
SERVAIS, sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé
pour le grade de lieutenant, II, 87.
SERVRANCKX ET HOUBAER. — Action intentée aux Hospices, 1, 514.
SEUTIN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
SEYRIG. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
SIGRIET. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,529.
SIMONIS. — Nommé directeur de l'Académie, I, 231.
SIREJACOBS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 512.
SLOSSE, visiteur des pauvres.— Choléra.— Actes de dévouement, II, 464.
SMAELEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév\ II, 464,

>

XXXII

SMET, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 404.
SMITS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
SNOECK. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIES PUBLICS. - Bilan de l'exercice
1864-1865,1, 115; id. exercice 1865-1866, II, 661.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. - Bilan, II, 645.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. - Budget pour 1866,1,112.
— Compte pour 1865,1, 533.
— Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit, II, 337.
SŒURS HOSPITALIÈRES. — Choléra. - Actes de dévouement, H, 465.
SŒURS NOIRES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
SOREL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
SPIETTE, infirmière. — Victime du choléra, H , 466.
STAES. — Nommé officier de police, H , 672.
STAKELBORGH, aumônier à l'hôpital, — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
STEENACKER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
STEVENS, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
SUYS. —Assainissement de la Senne.—Droit de propriété duproj et, II, 237.

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — ASSAINISSEMENT DES QUARTIERS POPULEUX.
— Suppression du crédit. — Discussion, D, 472, 477,482.
— Opuscule de M . De Roubaix, II, 639.
— Ajourn* des fêtes de septembre (choléra), H , 195, 236, 459.
—

ÉTAT SANITAIRE DE L A VILLE.

— Renseignements sur la marche de

l'épidémie (choléra), 1, 522; H , 9, 33,97, 195, 236, 459.
Vente de mauvais fruits. — Mesures à prendre, H , 35.
— IMPASSES. — Moyen d'en opérer le percement, II, 36.
—
LAZARET à établir pour les chevaux, I, 541.
— MAISONS INSALUBRES.
Action intentée à la dame Risack (travaux
exécutés d'office), II, 118.
— VIANDE DE PORC. —Mesures contre l'invasion des trichines, 1,197.
SAPEURS-POMPIERS. — Augmentation de la solde, 1,212,230, 265.
— Taux de la pension, I, 213.
— Recrutement. — Avis, 1,481.
— Équipement. — Transfert de crédit, II, 661.
— NOMINATIONS D'OFFICIERS. — Propositions :
Block, grade de capitaine en second, II, 87.
Servais, id. lieutenant, II, 87.
Lorent,
id. lieutenant, II, 87.
—

FRUITS.

—

—

XXXI11

SAPEURS-POMPIERS. — NOMINATIONS D'OFFICIERS. — Promotion de

trois officiers à un grade supérieur, II, 3.
— Nomination d'un sous-lieutenant, II, 3.
— RÈGLEMENT. — Modifications votées (cadre des officiers et traitements), II, 87.
SENNE. — ASSAINISSEMENT. — Affaire Keller. — Prétendu droit à une
indemnité, II, 646.
— ASSAINISSEMENT. — Analyse de tous les projets (nouveaux et
anciens ) demandée par M. Splingard, I, 233.
— ASSAINISSEMENT. — Communications faites par M . le Bourgmestre,
I, 3, 8, 39, 195, 515.
— ASSAINISSEMENT. — La Ville est-elle liée envers la Compagine
anglaise? (Question soulevée à propos de l'envoi d'un projet
nouveau par M . Gisler), 1,48.
— ASSAINISSEMENT. — Travaux extérieurs. — Nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise, I, 236, 237.
Nouveau rapport de la Commission des ingénieurs en chef, I, 246.
Convention spéciale relative au cautionnement, I, 255.
Discussion et vote des propositions du College, I, 360 à 406.
—

QUESTION DE L A MISE EN ADJUDICATION DES TRAVAUX. — Observa-

tions de M. le Bourgmestre, I, 374, 403.
— ASSAINISSEMENT. — Pétition de divers, demandant un nouvel examen des plans, la rédaction d'un programme des travaux et la
mise en adjudication de l'entreprise, I, 358.
Protestations et propositions de M . Looymans, I, 11, 53, 54, 99,
235, 358, 408, 409.
Projets présentés par MM. :
Brabant-Beauvalet, 1,196.
Keller, I, 55, 102, 195; prétendu
Cloquet, I, 235.
droit à une indemnité, II, 646.
Dumont, I, 497.
Koen£, I, 358.
Durieux, I, 195.
Lambert, I, 195, 357.
Engels, I, 498.
Mommaerts, I, 497.
Englebert, 1, 55.
Mourlon, I, 235.
Gisler, 1,48, 195.
Quicke, I, 234.
Van Esschen, 1,197.
ASSAINISSEMENT. — Question de la perception immédiate des impôts
nouveaux, I, 12,19, 73.
DÉTOURNEMENT. — Étude de la question, I, 102.
Rapport de la Commission des ingénieurs en chef, I, 103.
VOUTEMENT. — Observations de M . Splingard, I, 261, 267, 360.
VOUTEMENT. — Rapport spécial de la Commission des ingénieurs en
chef, estimant que la Senne peut être voûtée, 1,106.
Nouveau rapport de la Commission des ingénieurs en chef (travaux extérieurs), I, 246.

XXXIV

SENNE. — ASSAINISSEMENT. — CONTRAT DÉFINITIF AVEC LA COMPAGNIE
ANGLAISE. — CAHIER DES CHARGES DE L'ENTREPRISE. — Dépôt,

discussion et vote, II, 101,123, 129,197.
— ASSAINISSEMENT. — Enquête. — Rejet des oppositions. — Avis de
la commission nommée en exécution de la loi du 1 juillet 1858,
1, 519; II, 50.
— ASSAINISSEMENT. — Etat de l'affaire. — Interpellation de M. Fontainas (dissolution de la Société anglaise, existence du cautionnement, etc.). - Explications fournies, II, 40.
Nouvelle interpellation de M. Fontainas, II, 493.
Constitution définitive de la Compagnie anglaise, II, 672.
— SURVEILLANCE DES TRAVAUX, confiée à M . l'ingénieur en chef
Cognioul et à M. l'ingénieur De Kote, II, 639, 672.
Vote d'un traitement de 6,000 francs, II, 672, 674,
— ASSAINISSEMENT. — Propriété du projet Suys. — Action intentée à
la Ville parle sieur Clavareau, II, 427.
Eéclamation de M. Suys, II, 237.
SERVITUDES. — BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE. — Constructions illicites élevées par M. De Cartier. — Action à lui intenter, II, 428.
er

— DROIT DE SORTIE. — Terrains rue du Remblai. — Prétentions des
sieurs De Baeremaeker et Deridder, II, 17.
SEWAGE ( OPÉRATIONS DE ). — Visite faite en Angleterre, 1,250,253.
SITUATION FINANCIÈRE. — Voir Finances de la Ville.
STATIONS. — RACCORDEMENT. — Déplacement de la voie du boulevard.
— Interpellation de M. Splingard, II, 238.
SUBSIDE SUR LES FONDS DE L A VILLE. — Rachat du péage sur
le pont de la rue des Palais, 1,114.
— Reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, I, 19, 27, 70.
— Restauration de l'église du Béguinage, I, 532.
— Théâtre de la Monnaie. — Renouvellement de décors, II, 46.
— Université et église de Caudenberg. — Décoration, II, 54, 73, 116.
— Voir Courses de chetaux.
— Voir Théâtre flamand.
— Voir Théâtre de la Monnaie.

T
TELLIER. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
TERSELEER ET C . — SENNE. — Projet Lambert, 1,195,
THAON, visiteur des pauvres. —Choléra.—Actes de dévouement, II, 464.
THIBOU. — Choléra. — Actes de dévouement, U , 463.
THIÉFRY. — Nommé administrateur des hospices, I, 231.
—
Id.
du mont-de-piété, LI, 25.
t8

XXXV

THIELEMANS , officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 467.
THYS, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.
TILKENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
TOUSSAINT. — Projet de rues nouvelles, 1,99.
TRAEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
TRIEST, surveillant de travaux. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
T'SERSTEVENS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,511.
TURLINCKX, fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 469.

TAXE SUR LES ASSURANCES CONTRE LTNCENDIE. — Discussion
et vote de l'article porté au budget, II, 581, 582.
TAXE COMMUNALE SUR LES CHIENS. — Vote de cet impôt pour
1866,1, 41.
— Id. pour 1867, II, 425.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
Actions intentées, I, 538; II, 589.
— Classification des rues. — Révision, I, 18, 57.
— Exemption demandée par M. Godefroy, en faveur des maisons d'ouvriers, II, 551.
— Maintien de cet impôt pour 1867, II, 425.
TAXE SUE LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Vote de cette taxe pour l'année 1867,
II, 426, 676.
TAXE SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — Exemption accordée à l'orchestre du Waux-Hall, I, 517.
TAXE SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — QUESTION DU
MAINTIEN OU DE LA SUPPRESSION DE CET IMPÔT. — Longue dis-

cussion. — Décision : Le maintien est rejeté par parité de suffrages (14 c. 14), H , 542 à 551.
— SUPPRESSION. — Pétition des sieurs Demot et Graindorge, II, 491.
TAXE SUR LES MUTATIONS IMMOBILIÈRES PAR DÉCÈS. —
Observations du Gouvernement. — Réponse de la Ville, I, 48,
82, 118.
TAXE SUR LES PATENTES. — Vote d'une taxe de dix centimes additionnels, H , 425, 675.
TAXE SUR LES VOITURES. — Maintien de cet impôt pour 1867,
H , 425.
TEMPLE DES AUGUSTINS. — Propriété revendiquée contre l'État par
la Ville et par la Fabrique de l'église du Finistère, 1,15,21, 57.

XWYl

TERRAINS A REVENDRE. — YoixPropriétés communales (aliénations).
THEATRE FLAMAND. — SUBSIDE. — Proposition de M . Splingard de
le porter à 20,000 francs. — Renvoi de l'affaire aux sections,
II, 533, 582.
THEATRE DE LA.MONNAIE. — ABONNÉS. — REPRÉSENTATIONS « ABON-

NEMENT SUSPENDU. » — Faculté pour les abonnés de retenir
leur loge. - Discussion. — Vote d'un amendement proposé par
M. l'Echevin Watteeu, II, 560.
— BIBLIOTHÈQUE. —Partitions à mettre à la disposition des artistes,
II, 558.
—

CAHIER DES CHARGES DE L A CONCESSION. — Discussion et vote,

II, 57, 77, 117, 554 à 564.
Publication du cahier des charges, II, 565.
Avis, II, 595.
— CAUTIONNEMENT. — Discussion quant au minimum à exiger, II,
555, 563.
—

QUESTION DE L A MISE EN ADJUDICATION. — Discussion, II, 554.

—

OCTROI DE L A CONCESSION. — Par qui doit-il se faire? Par le

Concession demandée par M . Botte, II, 533.
—

Collège ou par le Conseil? II, 555, 556.
SUBSIDE DE LA VILLE. — Question de la réduction ou de la suppression. — Discussion, H , 511 à 526.
Proposition de MM. Lacroix et Orts : Réduction du subside aux
deux tiers du chiffre actuel. — Rejet, II, 526.
Décors à renouveler. — Vote d'un subside extraordinaire de
12,000 francs, II, 46.

THÉÂTRE DU PARC. — CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. —

Dépôt du projet, discussion et vote, II, 118, 564, 576.
Publication du cahier des charges, H, 590.
Avis, II, 596.
THÉÂTRES DE L A MONNAIE E T D U PARC. — EXPLOITATION. Cumul demandé par M . Letellier, II, 672.
TOUAGE. — Voir Canal de Bruxelles au Rupel.
TRAVAUX PUBLICS. —Examen spécial et préalable, par la section des
travaux publics, du chapitre des dépenses relatif aux travaux prévus au budget. — Proposition de M . Godefroy, II, 496, 500, 529.
TRAVAUX PUBLICS. — PEINTURAGE. — Question de la mise en adjudication, I, 534.
TRICHINES. — Mesures prises. — Interpellation, I, 197.
TROTTOIRS. — Nécessité de les rectifier. — Mesures à prendre, II, 483.

U
UYTTERHOEVEN (V.). — Visite des impasses (invasion du choléra),
H, 451.

XXXVII

UYTTERHOEVEN (Y.)- — Choléra. - Actes de dévouement, II, 99.
CYTTERHOEVEN, infirmière. — Victime du choléra, II, 466.

UNIVERSITÉ LIBRE. — DÉCORATION DE LA SALLE ACADÉMIQUE. — A l -

location d'un crédit, II, 54, 73, 116.
— ÉTALAGE AUX ABORDS DE LA PLACE. — Action intentée au sieur

Latour, I, 18.
—

GRILLE ET TROTTOIR. — Adjudication, I, 231.

— LAURÉAT. — Desmet. — Remise de la récompense honorifique.
II, 449.
— SUBSIDE DE LA VILLE. — Augmentation proposée. — Renvoi de
l'affaire à l'examen des sections, II, 507, 581.
URINOIRS. — Voir Pissoirs.
USINE A GAZ. — Incendie. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
H, 640.
Question du déplacement de l'usine, II, 642.

V
VAN BERSEL, commissaire en chef. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 99, 451, 467.
VAN BORTONNE. - Choléra. - Actes de dévouement, II, 468.
VAN BRABANT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 117.
VAN BRANDEGHEM. — Choléra. — Actes de dévouement, U , 468.
VAN CAMP, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VAN CAPPELLEN. - Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
VAN DAM. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
VAN DAMME. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDELAEE, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VANDEN CORPUT (docteur). — Choléra.—Actes de dévouement,II,463.
VANDEN CORPUT. — Nommé membre de la commission médicale,
I, 183.
VANDEN EYNDE. - Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDENHOUTEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDEN WAEREN. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VANDEN ZANDE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 16.
V ANDER AUWER A, inspecteur des bâtisses. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
VANDERBORGHT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.

XXXYIII

VANDEBBRUGGHEN, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 456.
VANDEEBRUGGHEN, fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 469.
VANDERKELEN. — Construction d'un bataillon carré, I, 509.
VANDERKINDERE. — Don à la bibliothèque populaire, 1,497.
VANDERMEEREN, nommé administrateur du mont-de-piété, II, 25.
VANDERMEEREN, Échevin. — Choléra. — Organisation d'un servicesupplémentaire pour la constatation des décès, II, 454.
VANDERMYNSBRUGGHE, visiteur des pauvres. - Choléra. — Actes de
dévouement, II, 464.
VANDERSTEEN, infirmier. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VANDERSTRAETEN, frères. — Action à leur intenter par la Ville.
II, 588.
VANDERVEEKEN, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 466.
VANDERVONDELEN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 337.
VANDEEVORST, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VAN DIEPENBEEK. — Nommée troisième institutrice, 1, 4.
VAN DUURA (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
VAN ELEWYCK. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VAN ERPS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN ESPEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464,
VAN ESSCHEN. — Assainissement de la Senne, 1,197.
VANGELDER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
.VAN GOETHEM. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VAN GRUKEN, infirmier. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VAN HAMME, visiteur des pauvres. - Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN HERTSEN. — Nommé inspecteur en chef de l'abattoir, II, 487.
VAN HOETER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VAN HOETER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VAN HOEY. — Action à lui intenter par la Ville, I, 10.
VAN HOORDE, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VAN HOYDONCK, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VAN HUMBEEK, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

XXXIX

VAN KEIRSBILCK. — Nommé professeur à l'Académie (4 classe de
principes), II, 381.
VAN MERSTRAETEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 208.
VAN MOL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAN MONTAGU, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VAN PETEGHEM-GOVAERTS. — Concession de terrain pour sépulture,
II, 56.
VAN RIET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN RÏÏYSBROEK (docteur). — Choléra. — Constatation des décès,
II, 454.
VAN SINJAN. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAN TEMSCHE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
VAN UYTRECHT. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
VAN VOLXEM, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement , II, 464.
VAN WASSENHOVE (veuve). — Choléra. - Actes de dévouement, II, 468.
VAYRE ET DE CUVELIER. — Conc. de terrain pour sépulture, I, 511.
VERBISr, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VERBRUGGHEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VERDIE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VERHOEVEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514; II, 667.
VERHOUSTRAETEN, curé-doyen. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 458.
VERMEERSCH. visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VERMEIREN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
VERMETJLEN, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERMETJLEN. — Radiation d'hypothèque (hospices), I, 529.
VERMEUTE (Marie). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VEROMER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév\ II, 464.
VERRASSEL-SCHOY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
VERRECK. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERSCHUEREN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
I I , 467.
VERSTRAETEN (docteur). — Constatation des décès des cholériques,
D , 454.
VERVAET. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERVONDEL. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
œ4

XL

VERVOORT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
VICEROY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VICO. — Nommé officier de police, II, 672.
VISSCHERS, vice-président de la commission du musée de l'industrie. —
Don important fait à la Bibliothèque populaire, II, 99.
VLEMINCKX, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VLOEBERGHS. — Parti à tirer des immondices et des vidanges, I, 235.
VOLKAERTS, ouvrier fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 469.
VRANCKS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VROMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

VENTES PUBLIQUES A L'ENCAN. — Abus signalés. - Pétition des
sieurs Roose et C .—Ordre du jour, 1,497 ; II, 55, 75,100,116.
VIANDES FORAINES. — Contrôle auquel elles sont soumises, 1,197.
VIDANGES. — Opérations de sewage. — Visite faite en Angleterre,
I, 250, 253.
— Visite faite dans les égouts de Paris, I, 257.
— Moyen de les utiliser. — Procédé Lucien Renard ( Compagnie chaufournière de l'Ouest), I, 55.
Procédé Brabant-Beauvalet, I, 196.
Système Carrier, 1,235.
Système Vloeberghs, 1,235.
t9

VOIE PUBLIQUE. — SOUTERRAINS sous LA VOIE PUBLIQUE. — Peuvent-

ils appartenir à des particuliers? I, 208.
—

RUES NOUVELLES. — Projet Toussaint, I, 99.

—

RUES NOUVELLES AVOISINANT L E ROND-POINT DE L'AVENUE LOUISE.—

—

RUES NOUVELLES RELIANT L E CHAMP DES MANŒUVRES AU QUARTIER

Projet de la Banque générale des travaux publics, U , 49,59,115.
LÉOPOLD. — Discussion et adoption du projet, II, 116, 178,
217, 232.
— R U E DE L'ARSENAL (ancienne rue des Aveugles). — Elargissement,
II, 664, 673.
RUE DES CHARTREUX. — Question de l'élargissement immédiat. —
Proposition faite par M . Jacobs de porter au budget de 1887
un crédit de 70,000 francs. — Renvoi aux sections, II, 480,
482, 502, 583.
— CHAUSSÉE D'IXELLES. — (Embranchement vers Vleurgat.) — A l i gnement adopté (grande voirie), II, 426, 446.
— R U E DE L'EMPEREUR. — Alignement modifié, II, 49, 88.

XLI

VOIE PUBLIQUE. — RUELLE DE L'ENCLUME. — Suppression, I, 70, 94,
115,184.
Échange de terrains avec M . Leghait, II, 16.
— RUE DE L'ÉPÉE. — Suppression. — Pétition, I, 10.
— RUE DE LA FIANCÉE. — Travaux de sondage. — Interruption de la
circulation, II, 632.
— RUE DE L'HÔPITAL. — Élargissement. — Acquisition de propriétés.
— Transfert de l'hypothèque prise au profit de la famille
Gillon, II, 17.
— R U E DE LA LONGUE-HAIE. — Prolongement, I, 534, 542 ; H , 18, 28.
—

R U E DU MARCHÉ-AUX-HERBES. — Alignement, H , 20, 23, 50, 88.

— R U E DU MIROIR. — Élargissement et prolongement, II, 48, 57,
114, 193.
— RUE MONTAGNE DE LA COUR. — Transformation. — Projet Beyaert.
— Devis, I, 10.
— RUE DU NOM-DE-JÉSUS. — Élargissement, 1,511, 515, 534; II, 25.
— RUE D'OR. — Alignement modifié, H , 49, 88.
— RUE DE LA PORTE-ROUGE. — Niveau. — Action intentée à la Ville,
I, 210.
— RUE DE LA RÉGENCE. — Percement. — État de l'affaire. — Interpellation, H , 240.
— R U E DU REMBLAI. — Revente des terrains. — Prétention de certains propriétaires à un droit de sortie, I, 507 ; II, 17.
— RUE SAINT-JEAN. — Question du prolongement vers la rue du Lombard, I, 117.
— R U E de LA SENNE. — Prolongement. — Interpellation, II, 470.
— RUE DES TANNEURS. — Assainissement. — Interpellation, II, 470.
— RUE DU TEMPLE. — Élargissement. — Interpellation, II, 470.
— Voir Impasses {[percement des).
VOIRIE. — Circulation interrompue chaussée de Vleurgat, I, 232.
—
Id.
rue de la Fiancée, II, 632.
VOITURES DE PLACE. — DROIT DE STATIONNEMENT. — Délai demandé par le sieur Duray, II, 237.

W
WADIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
WAEFELAER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
W A L R A E V E N S . — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.

XLII

WAUTERS (Alph.). — Hommage d'un exemplaire de la Table chronologique des chartes et diplômes concernant l'histoire de la Belgiqtce, I, 55.
WELLEKENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 266.
WESTEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 538.
WIERTZ. — Biographie par Louis Labarre. — Hommage fait au Conseil,
II, 44.
WILLEBROEK (administration communale). — Pont sur leRupel, I, 48.
WILLEMS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
H, 464.
WYNGAERTS , infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

WAUX-HALL. — CONCERTS. — DROIT D'ENTRÉE. — Autorisation donnée

à l'orchestre, I, 517.

Z
ZEREZO. — Action à lui intenter par les Hospices, I, 266.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN COMMUNAL.
A N N É E

DEUXIÈME

1866.

SEMESTRE.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

B O L S - W I T T O U C K .

VILLE DE

BULLETIN
ANNÉE

NUMÉRO

1866.

SAMEDI 7 JUILLET.

12.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 16 JUIN

1866.

Le Conseil a décidé, à l'unanimité, de demander au Eoi la nomination
de trois officiers du corps des sapeurs-pompiers à un grade supérieur, et
a fait choix de trois candidats à présenter à S. M. pour la nomination
d'un sous-lieutenant au même corps.

Distribution d'eau. — Avis.
La sécheresse que nous éprouvons en ce moment nous fait un
impérieux devoir de recommander aux abonnés à la distribution
d'eau de veiller à ce qu'il ne soit commis aucun abus.
Nous invitons les personnes qui arrosent leurs jardins à n'employer l'eau à cet usage qu'avec la plus grande modération.
Comptant sur le bon vouloir de la population de la ville et des
faubourgs, nous aimons à croire que notre appel sera entendu et
que nous n'aurons point de contraventions à constater.
Nous rappelons l'art. 14 du contrat d'abonnement, ainsi conçu :
« Toute contravention sera constatée administrativement et tout
abus dans l'emploi entraînera de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de payer à la ville une indemnité
de cent francs au moins.
» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession ou imposer, aux frais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles ».
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 juin 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que !e pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Kleiren, rue Haute, 127.

29 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.

29 cent, par kil. chez :

50 cent, par kii. chez :

Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 8t.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9,
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Vanhelst, rue du Midi, 105.
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 48 juin 1866.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevin's de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
lundi 2 juillet 1866, à neuf heures du matin, rue du C h ê n e ,
n° 8 , aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant
la vente, les matériaux et objets suivants :
bis

1° Une partie de sommiers; 2° une idem de crèches d ' é c u r i e ;
5° une idem de vieux fer; 4° une idem de vieux planchers;
5° une idem de bois à b r û l e r ; 6° une idem de pierres blanches;
7° une idem de pierres bleues.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 juin 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers ,ie police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. chez :

32 cent, par k i l . chez :

Marotten, rue d'Anderlecht, 176
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
51 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 57.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Kleiren, rue Haute, 127.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31. Vandooren, m. aux Herbes-Potag., 17b.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
5 i cent, par kil. chez :
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Bellis, rue des Minimes, 127.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Boulangerieécon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 juin 1806.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Grande kermesse de Bruxelles.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public le programme
des jeux et divertissements qui auront lieu à l'occasion de la
grande kermesse.
Dimanche 15 juillet. — A neuf heures, la Société des Carabiniers R é u n i s offrira un grand concours àetir à la carabine (arme
de guerre) à tous les amateurs du royaume, au local du T i r
National.
Un programme particulier fera connaître la valeur des prix et
les conditions du concours.
A dix heures, la Société royale du Jeu de Paume, boulevard de
l'Abattoir, n° 16, donnera aux amateurs du royaume et de l'étranger un grand concours de jeu de grosse balle.
A la m ê m e heure, un grand concours de tir à l'arc au berceau

sera offert aux sociétés du royaume et de l'étranger, par la Société
l'Alliance île Bruxelles, dans les quatre locaux suivants :
Rue Haute, n° 170;
Rue de Malines, à /''Ancienne Fontaine ;
Rue des Six-Jetons, n° 82;
Rue de Laeken, n° 85.
A onze heures, un grand concours de tir à l'arbalète au but
(blason rond) sera donné par la Société royale la Bonne Espérance,
dans son local, rue Pachéco, n° 56.
A la même heure, au bois de la Cambre, concours de chevaux
organisé par la Société pour l'encouragement de l'élève du cheval
m Belgique.
A midi, la Société le Vautour ouvrira, dans son local, rue des
Six-Jetons, n° 59, un grand concours de tir à l'arc au berceau. Les
sociétés du royaume et de l'étranger sont invitées à y prendre part.
. A une heure, la Société la Fidélité donnera un grand concours
de tir à la petite arbalète au but (blason rond), dans son local, rue
Pachéco, n° 87.
A la même heure, concert d'harmonie militaire dans le kiosque
du Parc.
A une heure et demie, un grand concours de tir à l'arbalète
à balle (bol boog) sera offert à toutes les sociétés d'arbalétriers du
royaume et de l'étranger, par le Grand-Serment Royal et Noble
des Arbalétriers et Carabiniers de Bruxelles. Ce concours aura
lieu rue des Visitandines, n° 5.
A deux heures, la Société Léopold l ï donnera, dans son local,
rue aux Laines, n° 54, un grand concours de jeu de quilles.
A deux heures et demie, un concours de tir à l'arc à la perche
sera offert par la Société royale de Saint-Sébastien, dans son local,
à proximité du pont de Laeken.
A huit heures, au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture,
concert et illumination générale du plateau ; feu d'artifice.
Lundi 46 juillet. — A une heure, concert d'harmonie militaire
dans le kiosque du Parc.
A la même heure, la Société d'arbalétriers et carabiniers la
Tyrolienne, sous la présidence d'honneur du Bourgmestre de
Bruxelles, offrira, à l'occasion du 25 anniversaire de la fondation
de celte Société, un concours à l'arbalète à jalet, dans son local,
rue de Flandre, n° 400. Les sociétés du royaume et de l'étranger
sont invitées à y prendre part.
A sept heures et demie, grand concert d'harmonie militaire et
illumination au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
e

Mardi 47 juillet. — A trois heures, auront lieu au canal, Bassin
du Commerce, les jeux dits du Beaupré et de la Toison.
11 sera donné trois prix en espèces pour chacun de ces deux
jeux.
Le premier prix du jeu de Beaupré se composera d'une valeur

en espèces et d'un œuf d'argent, et le premier prix du jeu de la
Toison, d'une valeur en espèces et d'une toison d'argent.
Les personnes qui désirent prendre part à ces jeux devront se
faire inscrire au bureau de M. l'officier du port, le dimanche 15
juillet, de neuf à onze heures du matin,
A sept heures et demie, concert de symphonie au Jardin royal
de Zoologie et d'Horticulture.
Jeudi 49 juillet. — A trois heures, le Grand-Serment royal des
archers de Guillaume-Tell, sous le patronage du Roi, offrira, dans
son local, rue de Laeken, n° 83, aux amateurs du royaume et de
l'étranger, un grand concours de tir à l'arc au berceau.
A six heures, au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture,
ascension de l'aéronaute Glorieux; concert et illumination.
Pendant toute la semaine de la kermesse, l'exposition des Sociétés Entomologique et Malacologique sera ouverte, de dix heures
du matin à quatre heures de relevée, dans un des locaux de la
Société royale de Zoologie et d'Horticulture.
Les 15, 16, 17 et 19 juillet, les dispositions du règlement de
police du 23 novembre 1856, concernant la fermeture des établissements publics, ne seront pas exécutoires avant trois heures du
matin.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 juin 1866.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
y

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. chez :
32 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par kil. chez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31 j
33 cent, par kil. chez .
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
52 cent, par kil. chez :
Vannieuwenhoven, r. de la Rasière, 19.
Kleiren, rue Haute, 127.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 juillet 1866.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH

f

— 8 -

Travaux publics. — Adjudication de l'achèvement
des travaux de grosse construction d'un b â t i ment à l a caserne du Petit-Château.

Le vendredi 20 juillet 1866, à une heure précise, il sera proi-édé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de
1 achèvement des travaux de grosse construction d'un bâtiment à
la caserne du Petit-Château.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
'( Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour l'achèvement des
travaux de grosse construction d'un bâtiment à la caserne duPetitChàleau ».
Les plans, métré, devis estimatif et cahier des charges soi;! déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les jours, de onze à deux heures.
Fait à Bruxelles, le 3 juillet 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L

du 7 juillet 1 8 6 6 .

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

—

Etat sanitaire de la ville : Communication. — Approbation
d'actes de l'administration des hospices. — Eapport fait par M\ l'Echevin
De Vadder, au nom de la section desfinances,et tendant à la diminution
du taux de l'intérêt du Mont-de-Piété, à partir de 1867. — Vote de deux
crédits supplémentaires. — Cession de terrains, rue de l'Enclume. —
Approbation d'une transaction conclue entre le Collège et MM. De

SOMMAIRE.

_

<) —

Baeremaeket et Deridder. - Transfert d'une inscription hypothécaire
prise pour sûreté d'une rente viagère. -Prolongation de la rue de a
Lono-ue-Haie. - Concessions de terrain pour sépulture. — Demande
d'autorisation pour ester en justice. - établissement dun marche de
denrées alimentaires à Saint-Gilles. - Rapport lait par M. lEchevin
Goffart, au nom de la section des travaux publics, et tendant a une rectification de l'alignement de la rue du Marche-aux-Herbes. - Acceptation d'un legs par le conseil général des hospices. - Façade de 1 Orphelinat des filles : Modifications.

M. Waedemon s'excuse de ne pouvoir assister à la séance de ce
jour.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans, Lacroix,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, nous ne
pouvons pas nous dissimuler que l'épidémie régnante a fait quelques progrès; mais les relevés de l'état civil, qui paraissent chaque
jour dans les journaux et qui sont l'expression exacte et complète
de la vérité, montrent à la population que l'épidémie n'a pas pris
de proportions inquiétantes.
A ce sujet, je crois devoir rappeler une remarque qui a été faite
en 1849. On a constaté que les cas de maladie étaient surtout fréquents le mardi, le mercredi et Je jeudi de chaque semaine. Cela
tient évidemment aux libations du dimanche et du lundi. L'expérience a donc établi que l'usage immodéré des boissons alcooliques
est pernicieux, surtout dans l'état actuel de la santé publique.
J'espère que mes paroles seront entendues; je le désire d'autant
plus vivement que, lors des visites que j'ai été amené à faire clans
plusieurs impasses, j'y ai trouvé fortement enraciné ce préjugé
d'après lequel, en faisant usage de certaines liqueurs, on croit se
préserver de la maladie. C'est là une erreur contre laquelle je réagis
de toutes mes forces, espérant que la publicité qui sera donnée
à cet avis aura pour conséquence d'empêcher, la classe ouvrière
surtout, de chercher dans les boissons fortes un refuge et un préservatif contre la maladie régnante.

M. Lemaieur. Le Collège n'a-t-il pas fait connaître à la classe
ouvrière et à la classe indigente les mesures préventives à pren-

— IO - tire dans tel ou tel cas. J'assistais dernièrement à une conférence
donnée au Cercle artistique et littéraire par un savant médecin,
qui indiquait les signes caractéristiques des diverses périodes de
la maladie. Ne serait-il pas utile que la classe ouvrière fût instruite
des signes qui anuoiicent la maladie, afin qu'avant l'arrivée du
médecin, elle pût prendre certaines mesures préservatrices qui lui
seraient indiquées et empêcher ainsi le mal de se développer?
M. le Bourgmestre. L'honorable membre peut être certain
que toutes les mesures de ce genre ont été prises par le Collège.
Les médecins des pauvres parcourent avec un louable empressement
les impasses qu'ils sont chargés de visiter; ils cherchent si des
symptômes prodromiques ne se sont pas manifestés dans ces agglomérations d'habitants. Toutes ces habitations sont pourvues des
remèdes nécessaires pour arrêter les progrès du mal. A i n s i , les
secours ne manquent nulle part; mais souvent, par une fausse
appréciation de leurs propres intérêts, les malades du premier
degré se cachent de la police et même de leurs voisins. Pour notre
part, que l'honorable membre en soit bien convaincu, nous faisons
à tous les degrés de l'échelle administrative, tout ce qui est humainement possible pour combattre le fléau.
M. L e m a i e u r . Je suis très-heureux de l'apprendre.

M . le Bourgmestre fait connaître q u e , depuis la dernière
séance, i l a été constaté seize contraventions dans l'emploi des eaux
de la ville.

M . le Bourgmestre. M . le secrétaire If. de directeur du Musée
de l'industrie nous a adressé, pour la bibliothèque populaire,
quatre numéros du Bulletin du Musée de l'industrie. — Remerei ments au donateur.

M . l'Eehevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
l'ait vendre publiquement, les 5 et 16 mai dernier, par le ministère du notaire Delporte, o lots de terrain situés à MolenbeekSaint-Jean, et faisant partie des biens dont l'aliénation a été
autorisée par arrêté royal du 5 octobre 1827.

—

II —

Cette opération a donné le résultat suivant :
SOMMES A P A Y E R .

CONTENANCE.
Lots

SITUATION.

M. Principal Accessoires.

Total.

PRIX
de
revient
par
centiare.

A.

G.

Rues Vanderkinderen et Gauthier. . . .

1

31

9

2,800

610 70

3,410 70 25 86

693

Rue Gauthier.

.

1

05

3

2,280

586 20

2,866 20 27 22

680
681
6S2

RueVanderkinderen . . . .

3

50

2

7,150 1,890 60

9,040 60 25 82

5

87

4

689

12,230 3,087 50 15,317 50

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication,*uvec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

M. le comte d'Alcantara a offert au conseil d'administration
des hospices d'échanger trois parcelles de terre, sises à Machelen,
section C, n° 78 , 267 et 246, d'une contenance de 2 hectares
7 ares 67 centiares, contre le bois dit Herteweyde, situé même
commune, section A, n° 467, d'une contenance de 4 hectare 58
ares 40 centiares, et appartenant à l'hospice de l'infirmerie. M. le
comte d'Alcantara offre en outre de payer une soulte de 4,400 francs.
Cette opération peut s'évaluer comme suit :
Valeur des trois parcelles offertes en échange,
fr. 40,008 70
Soulte à payer
4,400 00
ie

ie

Total.
.
Valeur du bois, y compris la futaie et le taillis

fr. 41,408 70
. 7,622 00

Bénéfice net pour les hospices

fr.

.

.

3,786 70

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses du conseil général d'administration des hospices, pour
'exercice 4865.

Il présente :
Service arriérée
Eu recettes
En d é p e n s e s

fr. 255,473 49
.

.

.

Découvert du compte de 1864

fr.

252,589 81

.

55,845 15

Total.

.

fr. 286,252 94

Le compte du service arriéré présente donc un découvert de

52,749 45

Service courant.
En recettes
En dépenses

.
Découvert.

fr. 756,970 87
822,055 21

.

.

65,064 54

Caisse des capitaux remboursés.
En recettes
En dépenses
.
.
.
Découvert, du compte de 1864

fr. 222,774 70
fr.
.

99,788 »
59,624 25
Total.

.

fr. 159,412 25

En caisse.

.

fr.

65,362 45

fr.

29,150 70
58,451 46

fr.

29,280 70

Chapitre pour ordre.
En recettes
En dépenses
Découvert.

.

La récapitulation générale établit la situation comme suit :
En caisse des capitaux
fr. 65,562 45
A cette somme, i l faut ajouter:
1° Les levées faites à la Banque nationale, conformément à la résolution du 20 juin 1851, approuvée
par le Conseil communal, le 28 du même mois. 229,552 96
2" L'emprunt fait au même établissement, en vertu de
la résolution du 20 septembre 1864, approuvée
par le Conseil communal, le 3 octobre suivant . 78,908 12
Total

.

fr. 371,825 43

— 13 —
A déduire :
78,908 12

Le remboursement de l'emprunt contracté en 1864 fr
Les découverts des divers services, savoir :
Service arriéré
.
.
.
fr. 52,759 45
Service courant .
.
.
.
65,064 54
Service pour ordre
.
.
• 29,280 76
Boulangerie
79,109 94
Pharmacie
20,808 63
Magasin de vêtements .
.
. 69,288 29
Magasin central .
.
.
.
22,598 59
Emploi provisoire ensuite de la résolution du 20 juin 1851
.
. 32,552 95

fr. 450,570 97

Total.
Découvert net au 51 décembre 1865.

.

.

78,547 54

Les reprises en argent s'élèvent à fr. 72,258-72. Dans cette
somme se trouve comprise, pour le service arriéré, celle de
fr. 26,415-36, formant l'arriéré de trente-six années de rentes
dues par la ville de Nivelles, et dont les hospices n'ont pu obtenir
jusqu'ici le paiement, malgré les décisions judiciaires rendues en
leur faveur. Enfin, il est à remarquer que, dans le chapitre des
dépenses pour ordre, se trouve une somme de fr. 28,484-08,
payée pour la construction du nouvel Orphelinat au quartier Léopold, somme qui sera couverte par les paiements que notre Administration fera effectuer aux hospices, en vertu du contrat d'acquisition.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section vous
en propose l'adoption.

La section des finances a examiné le compte de la bienfaisance
pour 1865, soumis à votre approbation par le conseil général
d'administration des hospices et secours.
Ce compte peut être résumé de la manière suivante :
Service arriéré.
En caisse au 51 décembre 1865
Recettes .

.

.

fr.

53,511 66
75,863 35

Total.

.

fr. 129,574 99
124,077 46

Encaisse.

.

fr.

Dépenses

5,297 53

Dépenses

551,954 92
Encaisse.

.

.

96,725 11

Caisse des capitaux.
Recettes
fr. 171,569 94
Découvert au 51 décembre 1864 fr. 79,185 03
Dépenses de 1865.
.
.
.141,449 52

Découvert au 51 décembre 1865

Total.

.

fr. 220,654 35

.

.

fr.

49,064 41

fr.

42,565 96
40,513 76

fr.

2,252 20

.

Chapitre pour ordre.
Receltes
Dépenses
Encaisse.
La récapitulation générale donne
En caisse du service arriéré .
.
Id.
du service courant.
.
Id.
du chapitre pour ordre .

.

le résultat suivant :
.
.
fr.
5,297 55
.
.
. 96,725 11
.
.
.
2,252 20

Total.

.

fr. 104,274 84

De cette somme il faut déduire :
1° Le découvert de la caisse des capitaux
fr. 49,064 41
2° Le découvert du chef de l'emploi
provisoire autorisé par votre résolution du 28 juin 1851
.
.
fr. 37,096 47
Total.

.

fr.

86,160 84

En caisse générale au 31 décembre 1865

fr.

18,113 96

Le total des reprises s'élève à fr. 29,404-83.
Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section des
finances vous en propose l'adoption.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a soumis à votre examen le compte des recettes et dépenses de l'hospice
des enfants trouvés et abandonnés, pendant l'exercice 1865.
Voici le résumé de ce compte.
Service arriéré
En caisse au 51 décembre 1864
Recettes effectuées
Total
Dépenses

.

.

.

.

En caisse au 51 décembre 1865

fr.
.

2,678 4!
82,789 72

fr.
.

85,468 15
47,324 91

.

38,145 22

Service courant
fr. 74,196 24
. 103,170 67

Recettes
Dépenses
Découvert.

.

28,974 43

fr.

38,143 22
28,974 45

Récapitulation
En caisse du service arriéré .
Découvert du service courant.
En caisse au 51 décembre 1865
Reprises sur le service courant

9,168 79
161 36

Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section
des finances vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
un rapport tendant à la réduction du taux de l'intérêt du Mont-dePiété (1).
— Sur la proposition de M. Fontainas, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
(1) Voyez infra, p. 21.

['exercice 1805, § 4, art. 36 du chapitre I des dépenses (éclairage
de la ville).
î es sommes à liquider de ce chef s'élèvent à 10,400 francs.
e r

La section des finances, d'accord nvec le Collège, vous propose
de voter un crédit supplémentaire de 10,400 francs, qui sera
prélevé sur les ressources ordinaires de l'exercice.

Une demande a été adressée au Collège à l'effet d'obtenir le
remboursement de neuf rentes, donnant un intérêt de 1,020 francs,
à raison de dix-huit fois l'intérêt annuel.
Cette proposition est très-avantageuse pour la ville, et le Collège
a accepté l'offre.
L'allocation portée au budget de 1866, § 11, art. 107, étant
insuffisante pour couvrir la dépense, la section des finances vous
demande de voter, pour cet objet, un crédit supplémentaire de
17,100 francs, qui sera prélevé sur les ressources courantes
de l'exercice.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées a l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

les rapports suivants :

En séance du 10 février dernier, vous avez décidé la suppression
de la rue de l'Enclume; votre résolution a été approuvée par arrêté
royal du 2 avril suivant.
La partie située sur le territoire de Bruxelles et marquée au
plan en teinte rouge, litt. A , contient 126 mètres carrés.
Le propriétaire riverain, M . Leghait, offre de céder en échange
à la ville de Bruxelles, trois parcelles de terrain, marquées au plan
en teinte jaune, lit. /?, C et Z), d'une contenance de 20 mètres 56
décimètres carrés, et de payer pour le surplus une somme de
fr. 2,079-80, soit à raison de fr. 19-72 1/2 le.mètre carré.
Les parcelles cédées par M . Leghait sont déjà incorporées à la
voie publique.
La section des finances vous propose d'autoriser le Collège à conclure l'échange prémentionné, après approbation par la députation
permanente.

— il

—

En séance du b" mai dernier, vous avez autorisé le Collège à
exposer en vente publique un terrain de 4 ares 7 centiares, situé
rue du Remblai, derrière l'hospice des aveugles. Votre résolution
a été approuvée par la députation permanente le 46 du même mois.
Deux propriétaires riverains, les sieurs De Baeremaecker et
De Ridder ont réclamé la possession d'un droit de sortie sur ce
terrain, droit selon eux incontestable, puisque le terrain avait
autrefois fait partie de la voie publique.
Une transaction est intervenue sur les bases suivantes :
Les sieurs De Baeremaecker et De Ridder renoncent à exercer
leur droit de sortie, sous condition que la ville leur cédera une
parcelle de terrain devant leur porte, savoir :
Au sieur De Baeremaecker, 4 are 28 centiares 4 milliares, pour
le prix de fr. 675-50, soit à raison de fr. 5-24 le centiare.
Au sieur De Ridder, 79 centiares, pour le prix de fr. 518-50,
soit à raison de fr. 6-57 4/2 le centiare.
De plus, dans le délai de six mois, à partir de l'approbation de
l'autorité supérieure, le sieur De Ridder doit établir le mur de sa
propriété sur le nouvel alignement de la rue du Remblai et payer
l'emprise à faire de ce chef sur le même pied que le terrain cédé.
Il restera disponible environ deux ares de terrain qui peuvent
être divisés en deux lots et qui ont acquis leur pleine valeur par la
suppression des servitudes.
La section des finances vous propose d'approuver la transaction
conclue provisoirement entre le Collège et MM. De Baeremaecker
et De Ridder, et de la soumettre à la sanction de l'autorité
supérieure.

La propriété de MM. De Wouters et consorts, acquise par la
ville pour l'élargissement de la rue de l'Hôpital, est grevée d'une
rente viagère due actuellement à M. Gillon, résidant à SainlJosse-ten-Noode, et à M Martin, née Gillon, résidante Dyckerville
(États-Unis).
me

Lors de la vente des excédants de terrain, le cahier des charges
portait la stipulation suivante :
« Il existe sur les biens une inscription prise pour sûreté
» d'une rente viagère, dont la mainlevée n'a pu encore être
» rapportée.
» Les acquéreurs devront souffrir l'existence de cette inscription
» jusqu'au moment où la mainlevée aura pu en être donnée, et
» ils ne pourront intenter aucune action ni poursuite à ce sujet ».
Les pouvoirs nécessaires ayant été expédiés au représentant de
l'épouse Martin, le Collège vous demande l'autorisation de Irans-

férer l'inscription hypothécaire sur la maison, rue du Chêne,
n° 8 bis.
La section des finances se rallie à cette demande, et vous propose
d'autoriser le Collège à passer l'acte de transfert nécessaire.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la discussion du
rapport relatif à la demande d'autorisation formulée par le consistoire évangélique pour l'acceptation d'un legs fait aux pauvres ;
niais la section du contentieux n'ayant pas terminé l'examen de cette
affaire, nous sommes obligés de la remettre à la prochaine séance.

Le Conseil adopte sans débat les conclusions du rapport de la
section des travaux publics, tendant au prolongement de la rue de
la Longue-Haie (1).
M. le Bourgmestre. Depuis l'impression de notre ordre du
jour, le Collège a statué sur deux demandes en concession de terrain pour sépulture; i l a , de plus, à vous demander une autorisation pour ester en justice. M . l'Echevin Watteeu vous présentera
les rapports relatifs à ces objets, et le Conseil décidera de l'urgence.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de notre ville, savoir :
NOM

DOMICILE.

DU CONCESSIONNAIRE.
Felis
V Schimberg
e

Superficie
m . carrés

Rue des Sablons,
25.
2»60

CIMETIÈRE.

SOMME
Ò
PAYER.

Francs.
Saint-Gilles

. . . . Rue Ste-Anne, 27. 2 40 Quartier Leopold.
ra

780
720

Chacune de ces personnes s'est engagée à payer : l ° l a somme
(1) Voyez le Bulletin communal de 1866, premier semestre, p. 542.

-

19 —

de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par mètre carié, qui a été acceptée par le conseil d'administration des hospices. En conséquence, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre
un avis favorable sur les donations et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver ces donations.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions de ce rapport.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport
tendant à ce que le Collège soit autorisé à se porter partie civile
contre un contrevenant au règlement sur les bâtisses (1).
M. Tielemans. Il est inutile que la ville se constitue partie
civile puisqu'une disposition expresse de la loi de 1844 permet
au ministère public de demander la démolition si l'on n'a pas
suivi l'alignement ou si l'on a bâti sans autorisation.
M. l'Echevin Watteeu. Des motifs particuliers nous font
demander l'autorisation de nous constituer partie civile. Une première contravention a été constatée. Un jugement est intervenu
qui a décidé qu'elle n'était pas suffisamment établie.

M. Tielemans. Il s'agit donc ici d'une contravention nouvelle.
M. l'Echevin "Watteeu. Naturellement.
M. Tielemans. L'urgence n'est pas bien grande. Je demande
le renvoi à la section du contentieux.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

Par dépêche en date du 19 juin dernier, M . le gouverneur de
la province nous a communiqué une délibération par laquelle le
Conseil communal de Saint-Gilles demande l'autorisation d'établir
un marché de denrées alimentaires qui se tiendrait les mardi,
jeudi et samedi de chaque semaine.
Le Collège, saisi de la demande, en a délibéré dans sa séance
du 3 de ce mois, et a été unanimement d'avis que le marché pro-

(1) Voyez infrà, p. 23.

— 20

-

jeté n'aura qu'une importance purement locale et ne nuira en rien
à l'approvisionnement de la capitale.
En conséquence, i l a l'honneur de vous proposer, Messieurs,
d'émettre un avis favorable sur la demande d'établissement du
marché dont il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant a la rectification de l'alignement de
la rue du \î;;nlié-au\-IIerbes (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe du 11 août 1849, suivi d'un codicille
en date du 4 août 1857, M . Sébastien Costantini, en son vivant
propriétaire à Bruxelles, a légué une somme de cinq cents francs
au refuge des Ursulines. Le conseil d'administration des hospices,
représentant légal des pauvres, sollicite l'autorisation d'accepter
ce legs purement gratuit, à la délivrance duquel les héritiers du
testateur, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font
aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

M. le Bourgmestre. Avant de clore la séance publique, j'ai
une communication à vous faire.
Vous vous rappelez qu'au mois d'avril dernier, le Conseil communal a été saisi de la question de savoir si le plan de la façade
de l'hospice des Orphelines, au quartier Leopold, serait maintenu
ou modifié, et qu'en présence de la dépense considérable à laquelle
un changement eût entraîné la ville, le plan du conseil général
des hospices a été admis. Cependant, vous avez exprimé le vœu
que les hospices fissent leur possible pour donner un caractère
plus monumental à la façade du nouvel Orphelinat.
(1) Voyez infra, p. 23.

j a i la satisfaction de vous apprendre que, par une dépêche du
8 juin, le conseil général a porté à la connaissance du Collège qu'il
avait fait, des études approfondies pour donner à la façade de
l'Orphelinat plus de caractère, un aspect plus monumental. Effectivement, le conseil général nous a transmis, depuis, un projet préférable à celui que nous avions adopté. M . le gouverneur ayant
demandé l'approbation du Conseil pour ces plans nouveaux, je vous
propose d'y donner votre sanction
— Cette proposition est admise sans observation.
La séance publique est levée à trois heures, et le comité secret à
trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin De Vadder, au nom
de la section des finances, et tendant à la diminution du taux de l'intérêt du Mônt-de-Piété à
partir de 1867.

Messieurs,
En séance du 12 juin, l'administration du Mont-de-Piété a résolu
de réduire à 9 p. c. et ce, à partir du 1 janvier 1867, le taux d'intérêt sur toutes les catégories de gages.
er

Voici le texte des considérations invoquées par le rapporteur
pour motiver cette importante mesure :
« En 1847, le Mont-de-Piété n'avait aucune dotation, parce que
les bénéfices étaient annuellement versés dans la caisse des hospices.
» Depuis la loi du 50 avril 1848, les bénéfices ont été accumulés en vue de former le fonds nécessaire pour subvenir aux o p é rations du Mont-de-Piété.
» Le capital formant la dotation s'étant accru progressivement,
l'administration a pu, à différentes époques, diminuer l é t a u x d'intérêt à payer par les déposants.
» Jusqu'en 1851, l'intérêt des gages était fixé à 10, 12 et 15 p. c.
et les bénéfices se sont é l e v é s , cette année, à 50,809 francs. La
dotation était de 245,650 francs.
» En 1852, les intérêts ont été de 10,12 et 14 p. c , et les b é n é fices de l'année de 55,794 francs et, en 1853, de 55,986 francs.
» En 1854, les intérêts ont été fixés à 10, 12 et 13 p. c , et les
bénéfices ont été de 52,794 francs en 1854 et de 54,922 francs
en 1855.

i En 1886, les intérêts ont été réduits à 10 et 12 p. c. et les
bénéfices se sont élevés à [¡9,509 francs en 1856 et à 45,038 francs
en 1857.
» Depuis 1858, l'intérêt perçu a été, pour toutes les catégories
de gages, de 10 p. c.j la moyenne des bénéfices, jusqu'à ce jour,
a été de 43,475 francs".
» Les années 1801 , 1862 et 1865, pendant lesquelles l'administration a construit le nouveau local et alors qu'elle avait un
double loyer à payer, ont été les moins avantageuses pour le Montde-Piété, et encore les bénéfices se sont-ils élevés à 56,647, 55,207
et 52,517 francs; ceux de 1865 ont été de 61,384 francs.
» Ainsi, malgré les diminutions du taux de l'intérêt, les bénéfices ont toujours été très-considérables ; c'est qu'au fur et à mesure
que la dotation augmentait, l'administration a remboursé une partie des capitaux empruntés pour faire ses opérations et a, par conséquent, diminué ses charges.
» L'administration, pour réduire le taux de l'intérêt, a été guidée
par la pensée que la génération présente ne devait pas à elle seule
pourvoir à la formation du capital nécessaire au Mont-de-Piété.
» Les mêmes motifs existent aujourd'hui en faveur d'une nouvelle réduction. Et comme la dotation est actuellement de 911,545
francs, je n'hésite pas à vous proposer, Messieurs, de fixer l'intérêt
de tous les gages à 9 p. c. à dater du 1 janvier 1867.
er

» J'ai la certitude que, dans quelques années, l'administration
pourra encore rembourser une partie des capitaux empruntés, et
diminuer de nouveau le taux de l'intérêt à payer par les malheureux obligés d'avoir recours au Mont-de-Piété. C'est alors seulement que l'on appréciera mieux les services rendus par cet établissement : le prêt aura lieu à un intérêt modique, et même sans intérêt à des personnes qu'un malheur subit viendra frapper.
» Bruxelles, le 12 juin 1866.
» (Signé) E . THIÉFRY. »

La section des finances a accueilli cette proposition avec une vive
satisfaction.
Un membre a émis l'avis qu'il serait de l'intérêt du public et du
Mont-de-Piété lui-même, d'appliquer la réforme le plus tôt possible,
sans attendre la date du 1 janvier prochain.
er

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à M. le gouverneur
de la province, pour être, conformément à l'article 7 de la loi du
50 avril 1848, soumise à l'examen et à l'approbation des autorités
compétentes.

-

23 —

Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom
de la section du contentieux, sur une demande
d'autorisation d'ester en justice.

Messieurs,
Il résulte d'un procès-verbal dressé le 23 mai dernier, par
M. le commissaire de police de la l division, que M la comtesse
Caroline d'Ursel a fait exécuter, sans autorisation de l'Administration communale, des travaux de consolidation dans sa propriété,
sise Marché-aux-Bois, n° 38, laquelle est assujétie au reculement.
r e

m e

Ce fait constitue une contravention à l'art. 4 de la loi du 1 f é vrier 1844
L'action publique devant être portée devant le tribunal correctionnel, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de
nous autoriser à nous constituer partie civile devant ce tribunal,
aux fins de faire condamner M la comtesse d'Ursel à rétablir les
lieux dans l'état primitif, et d'obtenir, en cas d'inexécution,
l'autorisation d'exécuter les travaux de démolition d'office, à ses
frais.
er

m e

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant à la
rectification de l'alignement de la rue du Marché-aux-Herbes.

Messieurs,
Il n'existe aucun plan d'alignement, dûment approuvé, pour la
partie de la rue du Marché-aux-Herbes comprise entre la rue du
Marché-aux-Poulets et la rue de la Colline d'une part, et le passage
Saint-Hubert d'autre part.
Il convenait que cette lacune fût comblée. Comme la partie de
la voie publique qui nous occupe appartient à la grande voirie, le
Collège a fait étudier un projet de rectification concurremment avec
l'administration des ponts et chaussées. D'accord avec celle-ci, le
Collège nous a saisis, à notre tour, de ce projet et, après l'avoir

examiné attentivement, nous avons été unanimement d'avis qu'il y
avail lieu de vous en proposer l'adoption.
Voici quelques détails sur l'économie du plan que nous avons
l'honneur de vous soumettre. Ils vous démontreront qu'on a tenu
compte des exigences toujours croissantes de la circulation.
La largeur actuelle de la rue du Marché-aux-Herbes mesure, au
minimum, 10 mètres 20 centimètres, et au maximum, 14 mètres
15 centimètres.
Le projet de rectification porte ce minimum de largeur à 12 mètres
20 centimètres, c'est-à-dire une diiFérence en plus de 2 mètres.
On s'est inspiré, pour le nouveau tracé, de la disposition future
de l'église Saint-Nicolas. En effet, l'alignement de la façade de cet
édifice vient se raccorder avec celui des bâtiments particuliers. La
largeur de la rue, à cet endroit, varie de 14 mètres à 14 mètres
85 centimètres.
Nous vous prions également, Messieurs, de vouloir bien autoriser le Collège à faire les démarches nécessaires pour que l'exécution du travail dont i l s'agit soit déclarée d'utilité publique.

Brüx., imp Bols-Wittouck.

—

2:5

—

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
A N N É E

1866.

NUMÉRO 1 3 .

LUNDI 6 AOÛT.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU
t

7

JUILLET

I860.

Le Conseil a renouvelé pour un terme de quatre ans, prenant cours
le 15 octobre prochain, le mandat de M M . Tniefry, Vandermeeren et
Leghait, comme membres de l'administration du Mont-de-Piété ;
Il a nommé M . le docteur Janssens, Eugène-Dorothée, en qualité de
membre de la commission médicale de Bruxelles,
Et accordé une augmentation de pension à-la veuve d'un agent de police.

Élargissement de la rue du Nom-de-Jésus.
Enquête.
Par délibération du 10* juin 18G6, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement de la rue du Nom-de-Jésus.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 16 juillet prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 6 juillet IStfG.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

— 26 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
ÔO cent, par k i l . chez :

51 cent, par k i l . chez :

Yanhelst, rue du Midi, 103.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Vanderbisl, rue Blaes, 23.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9. Pauwels, Vieux-ftiarché-aux-f.rains, 31.
Deruylcr, rue de Schaerbeek, 39.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
M0s>, chaussée d'EUerbeek, 87.
Mertcns, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanobbergen, chauss. d'EUerbeek, 96.
Pyck, rue de Laeken, 37.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le î) juillet 1800.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Anniversaire de l'inauguration de Léopold I .
er

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration du 5 o anniversaire de l'inauguration de Léopold 1 :
Le 20 juillet, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 2 1 , à midi, un Te Detim sera chanté en l'église collégiale
SS. -Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et m i l i taires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure,
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales ; le soir, ils seront illuminés.
,ne

er

1 ait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 juillet 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBJJÉ.

Ze

Collège,

J. ANSPACH.

27

Fourniture de fourrages.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il sera procédé, le vendredi 20 juillet courant, à une heure de relevée, dans Tune des salles de l'Hôtel de
Ville, à l'ouverture des soumissions qui lui seront présentées pour
l'entreprise de la fourniture, pendant le terme d'une année, prenant cours le 1 août 1866, de l'avoine, du son et de la farine
d'orge nécessaires à la nourriture des chevaux employés au service de l'enlèvement des boues et immondices.
Les soumissions, écrites sur timbre et portant sur l'enveloppe
l'indication de leur objet, seront reçues jusqu'au vendredi 20
juillet, à midi, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra
prendre connaissance du cahier des charges.
er

Fait à l'Hôtel de ville, le 12 juillet 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACII.

A. LACOMGLÉ.

Aux habitants de Bruxelles.

Malgré les proportions fort restreintes de l'épidémie régnante,
elle sert de prétexte à des processions nocturnes que la commission
médicale signale, avec raison, comme un danger sérieux pour la
santé publique et auxquelles le clergé de Bruxelles est resté complètement étranger.
Quelque respectables que soient les manifestations inspirées
par un sentiment religieux, l'autorité assumerait une grave responsabilité en ne faisant pas connaître les inconvénients qu'elles
engendrent.
Elles ont pour conséquences directes d'impressionner la foule,
de faire naître la terreur qui prédispose au mal et d'afFecter l'état
hygiénique par l'accumulation d'un grand nombre de personnes
sur un même point ; enfin, d'occasionner des fatigues pendant les
heures consacrées au repos.

Par ces eon>idéralions, dont la valeur ne sain ail être méconnue,
même par les personnes qui se sont chargées de r é u n i r et de
diriger ces groupes de eilovens et d'enfants qui ont été remarqués
depuis quelques jours, je viens inviter la population à s'abstenir
désormais de prendre part à de telles démonstrations.
Fail à l'Hôtel de V i l l e , le 15 juillet 1866.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prolongement de la rue de la Longue-Haie jusqu'à
la rue du Beau-Site et suppression du sentier
dit de la Longue-Haie (partie située sur le territoire de Bruxelles). — Enquête
Par délibération du 7 juillet 1866, le Conseil communal a
adopté un plan pour le prolongement de la rue de la Longue-Haie
jusqu'à la rue du Beau-Site c l la suppression du chemin dit de la
Longue-Haie (partie située sur le territoire de Bruxelles).
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 25 juillet prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , ' l e 14 juillet 1866.
Par le Collège :

Lg

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

— 29 —
30 cent, par kil. chez :

52 cent, par k i l . chez :

Janssens, nie du Pont-Neuf, 37.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Everaerts, rue du Marais, 60.
Boulangerie é c o n . , rue de la Pompe, 9. Leclercq, rue aux Choux, 32.
Detroy, rue du Marais, 24.
5 1 cent, par kil. chez :
Vandooren, M. aux Herbes-Potag., 17b.
Rellis, rue des Minimes, 127.
Corvilain, Petite rue des Houchers, 26.
Vannicuwcnhove, rue Haule, 248.
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 3t.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Rooryck, rue Royale, 128.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
52 cent, par kil. chez :
Vanassche, rue de la Saisonnière, 9.
Hoost, rue des Minimes, 148.
Verheyden, rue de Lôuvain, 32.
Dewolf, rue des Minimes, 111.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Smets, rue des Minimes, 131.
Morré, rue Notre-üame-aux-Neiges, 47.
Dementer, rue Haute, 282.
Deboeck, rue N.-D. aux-Neiges, 84.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Ackermans, rue Treurenberg, 14.
Vanlielst, rue du Midi, 103.
Desiren, rue Treurenberg, 2.
Vanrolterdam, rue Haute, (¡3.
Delocul, rue des Sables, 46.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Demenis-Lots, rue Pachéco, 30.
Marotten, rue d'Anderleclit, 176.
Kestens, rue Pachéco, 47.
Verludst, rue de Flandre, 2.
Sophie, rue de Schaerbeek, 5 2.
Evencpol, quai aux Briques, 74.
Vancappellen, Montagne de Sion, 35.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Sierens, rue des Bateaux, 1.
Mertens, rue Marché -aux-î'orcs, 16.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Pyck, rue de Laeken, 57.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 87.
Au dépôt, rue d'Anderleclit, 51.
Van ObbLiigen, chaussée d'Et terheek, 96,
Geyssens, rue des Chartreux, 49.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Wielemans, rue du Pont-Neuf, 40.

Fait à ï'ïïôtel de Ville, le 16 juillet

1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Distribution d'eau. — Avis.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance de MM. les abonnés à
la distribution d'eau que l'arrosage au moyen de la lance est strictement interdit, même quand l'abonnement est pris par compteur.
Ils sont prévenus que le fait est considère comme un abus tombant sous l'appiicalion de Fart. 14 du contrat d'abonnement, ainsi
conçu :
« Toute contravention sera constatée administrativement, et
tout abus dans l'emploi entraînera de plein droit, contre le concessionnaire contrevenant, l'obligation de paver à la ville une
indemnité de cent francs au moins.

» L'Administration communale pourra, en outre, prononcer la
résiliation de la concession ou imposer, aux Irais du contrevenant,
telle mesure ou tels travaux qu'elle jugera utiles. »
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 17 juillet 18(56.
Le

Par le Collège :

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapporls des officiers de police
que le paio de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :
Dcruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie écon., rue de la Pompe,

51 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 13.
Aei tsens, rue de l'Etoile, 23.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, rue Haute, 65.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Delronge, rue de Flandre, 55.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Mertens, rue Marché aux-Porcs, 3.
Luyckx, rue Marché-aux-Porcs, 16.
Pyck, rue de Laeken, 37.

52 cent, par k i l . chez :
Yerbist, rue St.-Jean-Népomucène, 44.
Vantilborgh, rue Saint-Michel, 1.
Janssens, rue du Pont-Neuf, 57.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Roosemans, rue du Marais, 2.
Vandooren, M. aux Herbes-Potag., 17b.
Corvilain, Petite rue des Bouchers, 26.
Torsiu, rue des Bateaux, 16.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Deryck, rue de Louvain, 100.
Morré, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Demeus, rue de la Collégiale, 2.
Désiron, rue Treurenberg, 2.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Demeus, rue Pachéco, 17.
Kestens, rue Pachéco, 47.
Sophie, rue de Schaerbeek, 52.
Mes, chaussée d'EUerbeek, 87.
Van Obbergen, chaussée d'Etterbeek^e.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juillet 1866.
Le
Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique de vieux matériaux.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
mercredi 8 août 1866, à neuf heures du matin, rue des Denrées, 12

ancienne rue des Cailles), aux clauses et conditions dont i l sera
lionne lecture avant la vente, les matériaux et objets suivants :
1° Une partie de briques; 2° une idem de pierres bleues ,
5° une idem de montants; 4° une idem de seuils ; 5° une idem de
linteaux; 6° une idem de marches; 7° un bac de p o m p e ; 8° une
partie de dalles de trottoir; 9° une idem de pierres blanches;
10° une idem de bois de charpente; 11° une idem de gîtes;
12° une idem de portes ; 15° une idem de châssis ; 14° une idem de
vieux z i n c ; l o ° une idem de vieux fer; 1G° une idem de pannes;
17° une idem de bois à b r û l e r .
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 juillet 18GG.
Par le Collège :

L C Collège,

Le Secrétaire,
A . LACOJIBLÉ.

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :

32 cent, par k i l . au :

Bersaert, rue de Namur, (>7.
Oeruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9. Aerssens, rue de l'Étoile, 23.
Hoogevelds, rue des Pierres, 13.
34 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Soeurs-INoires, 42.
Kleiren, rue Haute, -127.
Maroten, rue d'Anderlecht, 17G.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Delronge, rue de Flandre, Su.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, M.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, rue Marché-aux Porcs. 10.
32 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Willems, rue Nuit-et-Jour, lu.
Geladé, rue de Laeken, 53.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 30 juillet \8G6.
Le
J.

Bourgmestre,
AX~PACH.

C O N S E I L
Séance

Présidence de

C O M M U N A L .

obligatoire

M . JULES

du G août

ANSPACH,

186G.
Bourgmestre.

Communications relatives à l'épidémie; discussion sur les
cités ouvrières et la suppression des impasses. — Interpellation de
M . Fontainas sur l'extension du service des eaux, le rétablissement des
pompes et fontaines publiques, etc.; réponse de M . le Bourgmestre, au
nom du Collège. — Interpellation de M . Fontainas sur la situation de la
Société concessionnaire des travaux de la Senne ; réponse de M . le Bourgmestre, au nom du Collège. — Dépôt, par M . le Bourgmestre, du compte
de la ville pour l'exercice 1SC5. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Transfert de crédits. — Allocation d'un subside extraordinaire au Théâtre-Royal de la Monnaie pour renouvellement de décors.
— Approbation des comptes et budgets de la garde civique. —Rapports
faits par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux publics, et
tendant : I à l'élargissement de la rue du Miroir et à son prolongement
jusqu'à la rue du M i d i ; 2° à l'approbation d'un projet de la Banque générale pour rétablissement de rues avoisinant le rond-point de l'avenue
Louise. — Modifications à l'alignement de la rue d'Or et de la rue de
l'Empereur. —Rectification de l'alignement de la rue du Marché-auxHcrbes. — Dépôt, par M , l'Echevin Watteeu, du cahier des charges d'un
chemin de 1er américain. — Rapport de M . le Bourgmestre sur l'enquête
relative aux travaux de la Senne ; maintien des décisions antérieures du
Conseil. — Rapport l'ait par M . l'Echevin Funck, au nom du Collège et de
la section de l'instruction publique et des beaux-arts, et tendant à l'allocation d'un crédit de 75,000 francs pour la décoration de l'église St-Jacques
sur Caudenberg et de la salle académique de l'Université libre. — Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom de l a section du contentieux,
sur les pétitions relatives aux ventes de marchandises neuves à l'encan.
— Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour sépulture. — Dépôt, par
M . l'Echevin Funck, au nom du Collège, du cahier des charges pour
la concession du Théâtre-Royal de la Monnaie, de 1867 à 1870.

SOMMAIBE.—

o

t

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goifart et Funck, Echevins; Ranwet, Calloir,
Bischoíísheini, Jacobs, VValler, Cappellemans, Veldekens, ï î a u waerts, Maskens, p r i s , Lacroix, Fischer, Capouillet, Couteaux,
Hoclisteyn, Lemaieur, Waedemon, Lcclercq, Fonlainas, Godef'roy,
Mersman, Splingard,.Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. Tiolemans, retenu par d'autres devoirs, s'excuse de ne pouvoir asï ister à la séance.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, j'ai
quelques communications à vous faire.
L'épidémie est, depuis quelques jours, slationnaire. Nous pouvons nous féliciter de l'état sanitaire actuel de notre ville, si nous
nous comparons à d'autres grands centres de population qui sont
beaucoup moins épargnés que nous.
Notre population peut se rendre compte de la force de l'épidémie
en faisant un simple rapprochement de chiffres. La moyenne ordinaire des décès, pendant les mois de juillet et d'août, est de 20 à 25
par jour.

M. rEchevin Yandermeeren. Pas tout à fait autant.
M . le Bourgmestre. A peu près. Ce sont du reste les mois où
les décès sont les plus nombreux. Maintenant, nous avons de 4 0 à 45
décès. Une simple soustraction donne le nombre des personnes
mortes du choléra. L'opération cependant n'est pas absolument
exacte, parce que, pendant l'épidémie, beaucoup de maladies prennent la forme épidémique. Le nombre des décès occasionnés par le
choléra est, par conséquent, supérieur à la différence de 25 à 40.
A ce propos, qu'il nie soit permis de relever un passage d'une
lettre adressée à un journal de cette ville, par M. le bourgmestre
de Molenbeek-Saint-Jean. Répondant à des attaques qui nous sont
complètement étrangères, M. De Cock écrit au Journal de
Bruxelles :
« Par lettre du 14 juin, qui me parvint le lendemain, M. le
bourgmestre de Bruxelles m'informe que le collège échevinal de la
capitale avait décidé que, h partir du 20 juin, aucun malade de notre
commune, atteint, de l'affection cholérique, ne serait reçu dans les
hôpitaux de la ville de Bruxelles.
» Ainsi, au bout de cinq jours, nos malheureux cholériques se
voyaient fermer l'hôpital. »
11 était indispensable, Messieurs, que, dès le début de l'épidémie,
le Collège avertît les communes suburbaines qu'elles auraient à
prendre, pour elles-mêmes, les mesures de salubrité nécessaires;
que nous avions à nous préoccuper de la santé de notre population,
et que nous ne pouvions pas créer, à l'intérieur de Bruxelles, dés
centres d'infection, en recevant dans nos hôpitaux les malades du
dehors. Si le Collège eût gardé le silence, il eût été trop facile et
trop utile aux communes suburbaines de ne pas organiser de service sanitaire, et d'en charger la ville de Bruxelles en leur lieu
et place. Il était de notre devoir de ne laisser aucun doute sur la
réalité des choses. C'est pourquoi nous avons écrit aux adminis-

— 54 —
irai ions communales des faubourgs dans le sens rappelé par

M . De Cock.
l'ajoute qu'en fait, jusqu'à ce jour, aucun malheureux cholérique, quel que fût l'endroit où la maladie avait été contractée,
quel que fût son domicile de secours, n'a été refusé dans nos hôpitaux. La commune de Molenheek-Saint-Jean notamment, depuis la
date fatale du 20 juin, nous a envoyé 24 cholériques, dont deux le
2 août, un le 1 août, deux le 50 juillet, et ainsi de suite. Je pourrais vous donner tous les chiffres en remontant jusqu'au 20 j u i n .
e r

Cette situation petit se prolonger si l'épidémie ne prend pas de
trop grandes proportions. Cependant, s i , ce qu'à Dieu ne plaise,
et ce que rien n'annonce, l'épidémie devenait plus violente, nous
serions obligés, nous ville de Bruxelles, dans l'intérêt de nos administrés, de rappeler auxeommunes suburbaines que chacune d'elles,
jouissant de son autonomie, est tenue de prendre les mesures nécessaires au traitement de ses malades pauvres, et que nous ne pouvons pas subir les conséquences de l'insuffisance du service sanitaire
des faubourgs, et exposer les habitants de Bruxelles aux dangers
de l'agglomération d'un plus grand nombre de malades sur divers
points de la ville.

M. Cattoir. Je félicite le Collège de l'énergie qu'il a déployée
dans ces derniers temps, mais l'essentiel reste à faire. J'entends
parler des maisons ouvrières. E n 1805, j ' a i fait une proposition
que le Collège m'a promis d'étudier; i l en a encore été incidemment,
question en 1804. Un de nos honorables collègues, qui est en même
temps membre du conseil général des hospices, nous a dit que l'affaire était à l'élude et qu'un projet serait présenté. Je voudrais
que bientôt un rapport nous fût soumis sur la question des maisons ouvrières.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas perdu de vue les
nécessités auxquelles l'honorable membre fait allusion. A deux
points de vue, nous pouvons déjà lui donner satisfaction. Je rappellerai d'abord que la section des finances étudie le projet de
M M . Guillery, Emerique et consorts, pour la création de maisons
d'ouvriers; j'espère que, dans la prochaine séance du Conseil, elle
présentera son rapport sur ce projet.
Je rappellerai ensuite que lorsqu'il s'est agi de démolir une
partie notable de la ville de Bruxelles, le long de la Senne le
Collège a imposé à la Compagnie concessionnaire des travaux
l'obligation de construire un nombre d'habitations ouvrières
suffisant pour qu'aucune des personnes qui habitent sur le parcours
du nouveau boulevard ne se trouve sans logement.
Nous attendons, du reste, impatiemment la révision de la loi sur
l'expropriation par zone. Là est la clef de la disparition d'un grand
nombre d'impasses. Lorsqu'on pourra, pour cause d'embellissement, obtenir l'expropriation de larges zones de terrain, i l est
?

m- * »

Oi> — -

probable que des compagnies se formeront afin de faire a p p a r a î t r e
des maisons malsaines pour les remplacer par des maisons d un
revenu plus considérable, et partant plus saines.

M. Cattoir. C'est le but que je voudrais voir atteindre.
M. le Bourgmestre. Avec nous tous.
M. Ranwet. Je me joins à l'honorable M . Cattoir pour louer
le zèle du Collège et de la police, mais j'appelle l'attention de M . le
Bourgmestre sur un point très-important. Nous entrons dans la
.saison des fruits. Déjà, j ' a i aperçu, chez quelques débitants, des
poires et des pommes tombées ; ce sont des fruits très-mauvais,
très-dangereux pour la santé. Je prie le Collège d'attirer l'attention
de la police sur le débit des fruits qui ne sont pas m û r s et que tous
les médecins signalent comme très-nuisibles.
M . le Bourgmestre. Cela a déjà fait l'objet des préoccupations
du Collège. Ce matin encore, j'écrivais à M . le commissaire en chef
de police pour le prier d'empêcher, conformément aux règlements,
la vente des fruits verts à l'entrée des impasses. Mais la question
offre certaines difficultés. A u Marché du Parc et dans d'autres marchés, on vend également des poires et des pommes vertes, et je
ne puis en interdire la vente, car ces fruits, pour la plupart, sont
destinés à subir une cuisson, et non pas à être consommés^dans l'état
où ils sont vendus. Us ne peuvent donc nuire à la santé publique.
Ces fruits sont une des matières premières de l'une des industries
de la capitale, la confiserie.
J'ai le droit d'empêcher qu'on vende, à l'entrée des impasses et
sur la voie publique, des fruits verts, du verjus qu'achètent les
enfants; mais dans les marchés, cela n'est pas possible. Je porterais
atteinte à la liberté du commerce d'abord, et ensuite aux intérêts
d'une branche de l'industrie bruxelloise. L'affaire n'est donc pas
aussi simple que parait le croire M . Ranwet. Néanmoins, nous prenons nos précautions pour prévenir de véritables empoisonnements
par les fruits verts.

M. Maskens. L'honorable 31. Cattoir a rappelé tout à l'heure
que le Conseil général des hospices s'était occupé de la question des
cités ouvrières. Cela est exact; mais, au milieu des études auxquelles se livrait le conseil général des hospices, M . le Bourgmestre
a réuni à l'Hôtel de Ville une commission, qui a arrêté un projet
complet. Des listes de souscriptions ont même été lancées. Dès lors,
le conseil général des hospices a cessé momentanément de donner
suite à ses études, parce qu'il espérait que plusieurs cités ouvrières
seraient construites dans un délai peu éloigné.
M . Orts. A propos des cités ouvrières et de la disparition des
impasses, je prends la liberté de soumettre au Collé-c une idée que

-

3<; —

je ne considère pas comme nn remède souverain, mais qui a cependant un caractère d'utilité* pratique, et qu'à ce titre je lui demande
de vouloir bien étudier.
La disparition des impasses, la substitution d'habitations convenables, cités ouvrières ou autres, à ces logements insalubres, ce sont,
là des questions d'une haute importance, mais ce n'est pas du jour
au lendemain que le but soi a atteint. On éprouvera une grande difficulté à persuader aux classes laborieuses qu'elles seraient mieux
logées dans des cités ouvrières que dans les habitations, même les
plus insalubres, qu'elles occupent aujourd'hui.
D'autre part, la disparition des impasses n'est pas possible,
à moins que Ton n'ait d'autres logements à mettre à la disposition
des gens qui les habitent.
Nous pourrions marcher plus vite vers un but plus modeste en
suivant le procédé que voici :
En jetant un coup d'ccil sur le plan de Bruxelles on remarque
que la plupart des impasses ne sont séparées des rues, ou d'autres
impasses, que par un pâté de constructions très-restreint, une ou
deux maisons tout au plus. En consacrant un crédit à l'achat de ces
maisons, on arriverait rapidement à enlever aux impasses leur caractère particulier, à les transformer en rues étroites sans doute, et
encore insuffisantes pour les besoins de l'assainissement, mais on
leur donnerait du moins ce qui leur manque absolument, ce dont
l'absence nuit le plus à leur salubrité, un courant d'air. Ce serait
une grande amélioration que l'on pourrait réaliser assez vite.
Je prie donc le Collège de vouloir bien l'étudier et de nous dire
si elle entraînerait de grands frais.
- M. l'Echevin Watteeu. Je viens d'apprendre, à mon grand
regret, que l'administration des hospices ne continue pas les études
qu'elle avait, commencées pour la création d'habitations ouvrières.
Je dis que je le regrette, car si,Une ou deux, si plusieurs sociétés
se constituaient dans l'intention louable de construire des logements plus sal libres pour la classe ouvrière, elles n'en créeraient
pas un nombre suffisant pour les besoins de notre population.
Les hospices feraient sagement de donner l'exemple, l'impulsion,
de stimuler le zèle des compagnies qui se formeront. Ce serait une
concurrence qui n'aurait rien de nuisible, car une société, plusieurs
mêmes, ne suffiraient pas aux besoins de la classe ouvrière d'une
ville comme la nôtre.
J'engage donc, autant qu'il est en moi, lé conseil général des
hospices à porter la plus sérieuse attention sur les moyens de réaliser celle belle, celle grande et noble pensée, de donner aux ouvriers
des habitations plus saines, plus convenables, plus commodes. I l
me semble mieux placé que tout autre pour atteindre ce-grand but.

— 37 —
M. 19 Bourgmestre. Je suis heureux d'apprendre à M. Orts
que sur plusieurs points de la ville — l'honorable membre comprendra que je ne les indique pas —

M. Orts. Évidemment.
M . le Bourgmestre.... Le Collège négocie avec plusieurs propriétaires L'acquisition de maisons dont la démolition est nécessaire pour transformer, en attendant mieux, de mauvaises impasses
en des rues qui ne seront pas encore très-recommandables, mais
(pii du moins seront moins malsaines.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Fontainas pour une
interpellation.
M . Fontainas. Le Collège, dans une circulaire du 10 juillet,
a interdit l'arrosage au moyen de la lance, même aux abonnés au
compteur. Je n'ai pas l'intention d'examiner jusqu'à quel point
l'Administration avait le droit de prendre cette décision. Pour le
dire en passant, ce droit me paraît très-conl^stabie, surtout à l'égard
des abonnés au compteur Mon seul but est de demander à ce propos an Collège ce qui a été fait pour l'extension du >ervice des
eaiix.
Vous vous rappelez que nous avons voté un crédit de 450,000 fr.
pour couvrir les dépenses nécessitées par cet objet. L'eau nous fait
défaut. La quantité de nos eaux diminue, et nos besoins augmentent.
Il est donc nécessaire d'agir promptement.
Dans le bas de la ville, M . le Bourgmestre a pu le constater
lors des visites qu'il a faitesavec un dévouement auquel chacun rend
hommage, dans certaines impasses, notamment l'impasse Tordoir, '
les pompes donnent une eau fétide. M . le Bourgmestre a été obligé
d'en interdire l'usage et d'ordonner qu'on les remplaçât par l'eau
de la ville. Jertesais à quoi cela lient, à l'influence de la Senne
ou du canal, mais dans une grande partie du bas de la ville les eaux
de sources sont mauvaises et malsaines. I l est donc indispensable
d'amener plus d'eau à Bruxelles et de la distribuer en laissant aux
abonnés la faculté d'en user largement.
Je rappellerai à cet égard que la ville possède un certain nombre
de sources qu'elle n'utilise pas en ce moment. II y en a une notamment à Saint-Gilles, qui est la propriété de la ville et qui est
complètement oubliée depuis 1855 ou 1851;. Aujourd'hui que nous
n'avons plus assez d'eau, i l serait utile de rechercher ces sources
et de les employer. ¿1 serait facile d'affecter les eaux de la source
do Saint-Gilles, par exemple, et celles des nombreuses sources

_

38 —

situées en ville, à l'arrosage de la voie publique. La question est
importante au point de vue hygiénique, l'eau purifiant l'air,
nettoyant les rues, et produisant dans les égouts des chasses
qui éloignent de Bruxelles les matières en fermentation qui s'y

jettent.

11 dépend de nous de faire arroser convenablement la voie publique l'été prochain, ce que nous n'avons pu faire cet été. 11
suffit pour cela d'utiliser les sources que j'indique. Telle est la
question sur laquelle j'appelle l'attention du Collège.
J'ai une autre observation à faire. Par suite d'une délibération
du Conseil, en date de 48o;>, le Collège a, le 50 mai 18oti, décidé
la suppression des pompes et fontaines publiques, afin de forcer les
propriétaires des maisons habitées par les indigents à s'abonner
à la distribution d'eau, et à fournir ainsi de l'eau vraiment potable
à leurs locataires. Le but financier et hygiénique que l'on poursuivait est. aujourd'hui imparfaitement atteint ; là où il n'y
avait pas de sources particulières, là où les habitants comptaient
sur la fontaine publique, on s'est abonné, il est vrai, aux eaux de
la ville; mais là où se trouvaient des pompes particulières, on n'a
rien fait; on a conservé les pompes qui, pour la plupart, comme
je vous le disais tout à l'heure, ne donnent qu'une eau fétide et
malsaine.
Comme il est impossible de procurer, dans un avenir rapproché,
à tous les habitants l'eau nécessaire à leur consommation journalière, n'y aurait-il pas moyen de rétablir les pompes et fontaines
publiques, qui pourraient être utilisées, non-seulement par nos
concitoyens, mais par l'Administration elle-même, pour l'arrosage
de la voie publique?
Si mes renseignements sont exacts, le Collège s'occupe de la
question. Sous l'administration précédente, plusieurs pompes ont
été rétablies. Je serais heureux de voir l'Administration actuelle
achever cette œuvre.
En résumé, je prie le Collège de vouloir bien répondre a ces trois
questions :
Où en sont les travaux d'extension du service des eaux de la
ville?
Ne conviendrait-il pas d'utiliser, pour l'arrosage de la voie
publique, qui a été tout à fait insuffisant cet été, les sources appartenant à la ville, notamment certaine source de Saint-Gilles ?
Le moment n'est-il pas venu de rétablir les pompes et les fontaines publiques?

M . le Bourgmestre. Je vais relever les trois points que vient
de signaler l'honorable membre :
Vous savez, Messieurs, que nous avons été saisis de plusieurs
projets d'augmentation du volume des eaux de la ville, et que, dans

— 59 —
un de nos comités secrets, je vous ai fait connaître une expérience
que nous nous proposions de faire, et au moyen de laquelle nous
espérions obtenir un résultat aussi bon et à meilleur marché que
par tout autre système. Je me rappelle môme que M . Splingard
a hautement approuvé la méthode que nous comptions suivre.
Cette expérience, nous n'avons pas pu la faire immédiatement.
Nous avions besoin d'autorisations, de délibérations de plusieurs
communes, et vous savez à quels retards est exposée une affaire
dont doivent s'occuper plusieurs administrations.
Depuis deux mois, les travaux sont commencés. Un premier r é sultat a été obtenu, et j'espère pouvoir, d'ici à quelque temps, rassurer complètement le Conseil sur l'extension du service des eaux.
Mais l'eau que nous aurons obtenue ne pourra pas être immédiatement distribuée aux habitants, car, comme elle, sort du mortier,
de la terre, nous devons la détourner dans des ruisseaux. I l faut
que les travaux soient complètement achevés avant que nous puissions amener cette eau dans nos réservoirs.
J'espère donc, quant au premier point traité par M . Fontainas,
donner bientôt au Conseil des renseignements complets et satisfaisants.
Le second point se rapporte à l'arrosage de la voie publique au
moyen des eaux de certaines sources. L'honorable M . Fontainas
apprendra avec plaisir que M . l'Echevin Goffart s'occupe précisément des moyens d'utiliser la source de Saint-Gilles, pour l'arrosage de la voie publique, et de parer ainsi à la pénurie d'eau.

M. l'Echevin Goffart. Il est à remarquer que cette source ne
nous appartient pas.
M. le Bourgmestre. En effet, mais comme elle passe sur notre
territoire, je crois que nous pouvons en faire usage.
L'eau de cette source est presque bouillante; (die nous arrive à
quarante ou cinquante degrés de chaleur.

M. Fontainas. Elle s'est bien échauffée depuis que je la con-

nais.

M. le Bourgmestre. N'oubliez pas qu elle nous vient de la
lilature. Cet établissement s'en sert deux fois; la seconde fois, après
l'avoir fait passer par un refroidissoir, i l nous la renvoie chaude,
de façon que nous ne pouvons l'utiliser que pour l'arrosage de la
voie publique. Nous nous en servirons pour arroser l'avenue
Louise, le macadam et les rues voisines.
Quant aux sources qui existent à Bruxelles, aux pompes et
fontaines que les membres du Conseil ont vues autrefois, et qui ont
disparu depuis, le Collège, iva^é de la justesse des observations

-

40 —

qu'on lui B soumises, a fait étudier les moyens de les l'établir dans
Pétai où elles étaienl avant 1852. Peu*- mieux préciser, je dois
ajouter <|ue ce n'est pas dans le même état, mais dans un état
meilleur que nous Nouions les rétablir. Notre intention est d'en
rendre l'usage à nos administrés, mais en plaçant les pompes de
façon qu'elles ne soient plus un embarras pour la circulation sur
la voie publique, ni, en hiver, un danger permanent, par suite des
glaçons dont ell< s encombraient les rues où elles se trouvaient.
Notre collègue, M. l'Echevin Goffart, et l'architecte de la ville,
M. Jamaer, étudient en ce moment cette question, qui, avant l'été
prochain, je l'espère, recevra une solution satisfaisante.
Je crois que ces

administrés.

explications satisferont le Conseil, ainsi que nos

M . l'Echevin Goffart. J'ajoute que l'Administration actuelle
a fait placer, celte année, treize bornes-fontaines qui n'existaient
pas auparavant.

M . Fontainas. Je suis très-heureux des renseignements que
nous a donnés le Collège. J'ai pourtant une observation à faire
sur le second point. Je ne sais si la source dont parle le Collège
est la même que celle à laquelle j'ai fait allusion, mais celle-ci est
d'une parfaite fraîcheur. J'ai eu mainte fois occasion de le constater, et plusieurs membres du Conseil le savent comme moi.
M . l'Echevin Goffart. La source dont vous parlez est à SaintGilles, en effet; elle appartient à la ville, mais elle n'est pas perdue,
car elle alimente la fontaine de la place du Sablon et toutes les
fontaines de ce quartier.
Celle que nous voulons utiliser est à la porte de Hal ; elle traverse l'établissement de la Société Linière, qui s'en sert deux fois,
en en refroidissant l'eau. C'est cette eau-là que nous emploierons
pour l'arrosage de la voie publique.
— L'incident est clos.

M . la Bourgmestre. La parole est à M. Fontainas pour une
seconde interpellation.
M . Fontainas. Chacun de vous, Messieurs, a lu, dans un
journal de cette ville, que la Société anglaise chargée des travaux
d'assainissement de la Senne était dissoute, que le principal concessionnaire, M. Swann, avait quitté le pays et annonçait son intention d'abandonner les affaires de Belgique.
J'ai entendu aussi émettre des doutes sur l'existence du caution-

_

41 —

nemont, cl sur la possibilité de mener à bonne tin les travaux projetés par suite de la crise que nous trauTSons en ce moment.
On a été jusqu'à voir dans les retards, qui sont la conséquence

nécessaire des formalités en matière d'expropriation, un indice de
difficultés survenues entre l'Administration communale et le Gouvernement.
La plupart de ces bruits ont été facilement relûtes par Y Indépendance. Toutefois, il importe, d'après moi, et je suis convaincu que
le Collège sera heureux de s'expliquer, de dissiper entièrement les
craintes que ces rumeurs ont inspirées à un certain nombre de nos
concitoyens. Une déclaration formelle,officielle de l'Administration
rendra la confiance à nos administrés. Ainsi, Messieurs, j'ai appris
que bon nombre de locataires ou de propriétaires, compris dans la
zone d'expropriation, hésitent à rechercher d'autres habitations;
que des brasseurs surtout, qui ne peuvent déplacer facilement leur
industrie, n'osent pourtant pas encore acquérir d'autres emplacements pour leurs brasseries, tant ils redoutent de voir échouer le
plan que le Conseil a adopté, tant les bruits que l'on a répandus en
ville ont fait d'impression sur les esprits.
Je prie donc le Collège de nous dire si le cahier des charges est
prêt et approuvé par l'Etat, s'il est admis par la Société anglaise,
si réellement celte Société a toujours son siège à Bruxelles, si elle
est prête à commencer les travaux dès que l'arrêté royal aura é t é
publié; enfin, si toutes les formalités administratives, sont terminées
ou près de l'être, et s'il peut' espérer que l'arrêté royal paraisse
dans un bref délai, avant le 25 septembre, date à laquelle expire,
je croîs, rengagement provisoire de la Société concessionaire.
M . le Bourgmestre. Comme vient de vous le dire l'honorable
31. Fontainas, certains journaux ont annoncé que la retraite de
M. Swann avait pour conséquence la dissolution de la Société concessionnaire des travaux de la Senne. C'est une erreur, et je ne
crois pas, quoi qu'en dise M. Fontainas, que ces bruits aient fait
grande impression sur les esprits. Notre population sait que si
le projet de la Senne périclitait, ce n'est pas par les petits journaux que l'affaire serait connue, mais par l'Administration ellemême, qui aurait à expliquer pourquoi et comment une affaire de
celte importance, pour laquelle nous avons établi des impôts considérables, serait venue à tomber. Ainsi, le silence de l'Administration
était une sauvegarde suffisante contre les exagérations de toute
nature qui ont eu cours dans une presse d'un ordre secondaire.
II est vrai que M. Swann s'est retiré de la Compagnie anglaise;
mais lorsqu'il s'est retiré, il nous a donné une attestation par écrit,
constatant, ce que nous savions depuis le mois de septembre de
l'année dernière, que M . Swann n'était que le mandataire de
M. Grant, directeur de la compagnie du Crédit foncier et mobilier

— 42 —
de Londres. Lorsqu'il s'est agi de refondre en un seul contrat les
stipulations des deux contrats du 25 septembre 1865 et, du 9 mars
dernier,et de réduire en articles celles qui se trouvaient disséminées
dans des lettres échangées entre le Collège et la Société anglaise,
M . Swann nous a d o n n é l'autorisation formelle de reporter tous
les engagements qu'il avait pris, sur les véritables concessionnaires
de l'entreprise, c'est-à-dire sur le Crédit foncier et mobilier de
Londres, et sur M . Doulton, avec qui nous avons également
contracté. La retraite de M . Swann est donc un fait très-simple en
lui-même, et qui ne change rien aux stipulations dont i l a été le
signataire pour le compte dautrui.
Nier l'existence du cautionnement, c'est nier la lumière du soleil.
Le cautionnement se trouve dans notre caisse. A la demande des
concessionnaires, i l a été converti en fonds belges 4 1/2 p. c , qui
sont entre les mains de M. Vauthier, à la caisse communale.
M . F o n t a i n a s . Personne ici n'en doute.
M . l e B o u r g m e s t r e . J'en suis convaincu; mais, comme vous
venez de le dire, cela a été imprimé, ce qui prouve que, dans certaine presse, on ne se gêne pas pour publier les choses les plus
impossibles. Notre population est trop sage, trop sérieuse, pour se
laisser prendre à de pareilles amorces, derrière lesquelles se cachent
peut-être des intérêts particuliers.
Le cahier des charges et le devis sont-ils prêts? M . le Ministre
des travaux publics a déclaré devant les Chambres que les ingénieurs de l'Etat feraient un cahier des charges pour l'exécution,
indépendamment du cahier des charges que nous avons dressé
avec la Compagnie pour l'ensemble des travaux qui lui sont concédés.
Le cahier des charges pour l'exécution est fait à l'heure qu'il est.
Il a été dressé par l'honorable M . Cognioul, un des membres de la
commission des ingénieurs en chef; i l est, depuis jeudi, entre les
mains de M . le Ministre des travaux publics. J'espère que, dans un
jour ou deux, le Collège pourra en recevoir communication.
Quant à la Compagnie anglaise, elle n'a pas le choix de l'accepter
ou de le refuser. Elle est tenue de se conformer au cahier des
charges dressé par la Commission des ingénieurs en chef. Elle n'a
pas à examiner s'il lui convient. Ce cahier des charges tait partie
intégrante de la convention, des obligations consenties par la Compagnie.
Le devis? Il n'est pas nécessaire que la ville s'en occupe : i l y a
forfait absolu. La Compagnie exécute, moyennant 2G millions, tels
et tels travaux. C'est à elle, lorsque le cahier des charges pour
l'exécution lui aura été livré, de prendre des mesures à l'égard de
ses entrepreneurs, et de faire dresser des devis exacts.

On me demande si la Compagnie a son siège à Bruxelles. La Compagnie ne sera définitivement constituée qu'après l'arrêté royal.
Cependant, elle a déjà son siège à Bruxelles, et par provision, pour
me servir d'un terme de palais, elle a un directeur général, seul
autorisé à s'engager pour elle, M . Beawen-Smilli, de Londres, avec
qui nous sommes en rapport depuis trois semaines, et qui s'occupe
activement des préliminaires de cette importante affaire.
La Société attend avec impatience l'arrêté royal ; i l ne se passe
pas de jour qu'elle ne me presse de l'obtenir, comme s'il dépendait de moi de le faire publier au Moniteur. Il ne se passe pas
de jour qu'elle ne me dise qu'elle dispose de 250 mille livres sterling, qu'elle est prête à appliquer aux travaux. Tout cela prouve
que, dès qu'elle y sera autorisée, la Compagnie agira au plus
vite.
Quand l'arrêté royal paraîtra-t-il? Je dirais demain, tant i l
y a de bon vouloir de la part, de la province, du cabinet, et je puis
ajouter de la part du R o i , qui nous a donné tant de preuves de sa
sollicitude à ce sujet; je dirais demain, n'étaient les formalités que
nous impose la loi de 1810, les délibérations que nous devons
obtenir des communes en amont et en aval, les enquêtes auxquelles ces communes doivent se livrer. Plusieurs d'entre elles ont
déjà fait afficher leurs informations de commodo et incommodo.
La commission d'enquête, nommée en vertu de la loi de 1858,
a terminé son travail, et j ' a i la satisfaction d'annoncer au Conseil
qu'elle a émis un avis parfaitement motivé et unanimement favorable.
J'espère obtenir bientôt du Gouvernement un arrêté royal
approuvant l'acquisition des zones par la ville, ou au nom de la
ville, ce qui donnera un commencement d'activité aux travaux de
la Compagnie. Lorsque nous aurons ce premier arrêté royal, i l
importera peu que le second ne vienne que trois semaines ou uu
mois après, car on pourra commencer les expropriations ; ce sera
une première satisfaction pour nos administrés, et cela engagera tellement les capitaux anglais, qu'il ne pourra plus y avoir
de crainte de voir la Compagnie péricliter et abandonner les travaux.
Ces explications satisferont sans doute l'honorable M . Fontainas
et le Conseil ; elles les confirmeront, dans cette pensée, que le Collège
ne cesse pas de s'occuper de cette affaire; elles feront reconnaître
à tout le inonde que si le Collège avait la moindre inquiétude,
le Conseil serait le premier prévenu.

M. Fontainas. Je tiens à déclarer que je n'ai pas eu un moment
de doute sur la question. J'étais convaincu que le Collège saurait
sauvegarder les intérêts de la ville. Mon seul but a été de provoquer une déclaration officielle du Collège qui rassurât ceux de nos

_

M

—

Bfdmirïistfés qui pourraient setre préoccupés des bruits que j'ai
signalés.

— L'incident est clos.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par dépêche du 29 juin, M. le Ministre de l'intérieur envoie
pour la bibliothèque populaire douze ouvrages divers. — Remercinients au donateur.
2" Par lettre du 25 juillet, la commission médicale de Bruxelles
réclame contre le mauvais état de certains pissoirs et propose des
mesures qu'elle croit propres à améliorer la situation. — Renvoi
au Collège.
3" Par lettre du 25 mai, MM. lluyncn et Dewignc se plaignent
des dégâts occasionnés à leurs propriétés par suite de la démolition
de quelques maisons rue du Temple et impasse des Minimes. —
Renvoi au Collège.
4° M . Louis Labarre fait hommage au Conseil de son ouvrage
intitulé : Antoine Wiertz, élude biographique. — Remercimcnts
à l'auteur.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

M . le Bourgmestre, conformément à l'article 159 de la loi
communale, dépose sur le bureau le compte de la ville polir l'exercice 1805, dont le Conseil ordonne le renvoi à la section des l i nances.

M . l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 5 juin, le conseil
général d'administration des hospices et secours a loué à la dame
\cuve Charlier, une maison rue d'Isabelle, n° 51, appartenant à la
bienfaisance.
Le lover a été fixé à 400 francs, soit une augmentation de
fr. 04-50 sur l'ancien prix.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

pli acte reçu par le notaire lîrousiin, le 2G juin dernier, l'admnistration des hospices a loin' au sieur S'Hcrlogen , vicaire de la
paroisse du Béguinage, une maison rue du Grand Hospice, n° 4,
appartenant à l'hospice de l'Infirmerie.
Le prix de la location est de 800 francs, soit une augmentation
del.'il) ir rt\c> sur le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable., à l'approbation de
l'autorité supérieure.
1

t

Le Conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de céder à l'État belge une emprise de 45 centiares 55 milliares carrés, à prendre de la parcelle située sur le
territoire de Cortenberg, sect. B, n° 5°, appartenant à l'hôpital
Saint-Jean et nécessaire pour l'établissement du chemin de fer
direct de Bruxelles à Louvain.
Le prix de vente est fixé à fr. (50, ce qui représente fr. 13,300
Ni celare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices demande l'autorisation de faire un échange de biens avec le conseil de fabrique
de l'église Saint-Servais, à Schaerbeek.
Les hospices cèdent une partie des parcelles de Ierre situées en
ladite commune, section I), n 11402 et 116 , contre une partie
de la parcelle située même section, n° 115 , et appartenant, à la
fabrique de l'église Saint-Servais.
L'échange se fait sur le pied d'égale contenance pour les terrains
du fond, et dans la proportion de deux pour un pour les terrains
à front de rue — Cet te opération donne une rectification de limites
qui a pour résultat une configuration plus régulière des terrains
à bâtir, qui seront divisés en lots.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la résolution, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
os

b

b

— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M. PEcheviu De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Plusieurs allocations portées au budget de 18Go, chap. II, des
dépenses extraordinaires, n'ont pas été employées, parce que les

— 46 —
travaux, qui sont on voie d'achèvement, n'ont pu être terminés et
reçus, avant la clôture d u compte de l'exercice.
H y a donc lieu de transférer les sommes disponibles, au budget
de I8C6, comme crédits supplémentaires; ce sont :
Art.
Art.
Art,
Ait.
Art,
Art.

10. Avenue et bois de la Cambre
20 Travaux à l'Entrepôt.
.
21. Caserne du Petit-Château .
25. Commissariat de police
.
2 i . Bâtiment, rue des Visitandines
2 5 . Bâtiment, rue des Ursulines
Total.

.
.
.
,.
.
.

Fr.
.
.
.
.
.

.

.

47,659
56,017
58,105
12,525
10,145
15,168

45
45
84
16
05
57

177,715 28

Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de voter les crédits supplémentaires indiqués ci-dessus;
le montant sera liquidé au moyen des ressources ordinaires de
l'exercice 1866.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section
des beaux-arts, le rapport suivant :
Le concessionnaire du Théâtre-Royal de la Monnaie s'est adressé
au Collège, à l'effet d'obtenir un subside pour renouveler la mise
en scène de deux opéras principaux du répertoire : Robert le Diable
et les Huguenots.
D'après le devis, la dépense est évaluée à 24,000 francs.
Le concessionnaire s'engage, moyennant l'obtention d'un subside de la moitié de cette somme, à remonter complètement Robert
le Diable et les Huguenots, et à les faire représenter, dans le courant de l'année théâtrale prochaine, avec le soin et le luxe qu'exigent
l'exécution de pareils chefs-d'œuvre et la renommée que s'est si
justement acquise notre scène lyrique.
Le Collège, Messieurs, a renvoyé cette demande, avec un avis
favorable, à votre section des beaux-arts, en l'appuyant des considérations suivantes :
Depuis trente ans et p l u s , que les deux chefs-d'œuvre de
Meyerbeer figurent sans interruption au répertoire de notre ThéâtreRoyal, la mise en scène n'en a pas été renouvelée. Les décors ont
été restaurés à différentes reprises, mais on comprend qu'après
un usage aussi prolongé, ils se trouvent dans un état de délabrement et de vétusté tel qu'il serait impossible de les r é p a r e r encore.
La conclusion logique à tirer de ce qui précède, est celle-ci :
ou bien on affectera à l'achat de décors et de costumes une somme

— 47 —
de 24,000francs, ou bien i l faudra se résoudre à ne plus entendre,
au Grand-Théâtre de Bruxelles, Robert le Diable et les Huguenots.
A cet égard, le doute n'est pas un seul instant possible : tout
le monde reconnaîtra qu'on ne peut laisser disparaître du r é p e r toire ces œuvres immortelles.
A l'appui de son vote favorable, le Collège a fait remarquer en
outre :
1° Que le concessionnaire ne peut être mis dans l'obligation de
remonter Robert le Diable et les Huguenots, attendu que le cahier
des charges lui laisse le libre choix'des pièces à mettre au r é p e r toire;
2° Qu'il ne peut être rendu responsable de l'état dans lequel se
trouvent les décors de ces deux opéras, par la raison, déjà indiquée
que cet état est la conséquence d'un usage fréquent pendant un
grand nombre d'années;
5° Que la concession accordée à M . Letellier, se terminant à la
lin de l'année théâtrale prochaine, i l ne pourrait faire la dépense
de nouveaux décors et costumes avec la certitude de récupérer
cette dépense. En effet, Robert le Diable et. les Huguenots ne
pourront incontestablement plus être joués d'une manière aussi
suivie que les pièces du nouveau répertoire;
Enfin, que, moyennant un subside de 12,000 francs, la ville
deviendra propriétaire d'un matériel qui aura une valeur double
de cette somme et dont l'acquisition est impérieusement réclamée
pour le service du Théâtre.
Avant d'émettre un vote, votre section des beaux-arts s'est
préoccupée, Messieurs, du point de savoir si le concessionnaire
avait rempli les dispositions de son cahier des charges, qui l'obligent à consacrer annuellement un minimum de 25,000 francs à
l'entretien et au renouvellement des décorations et. des costumes.
L'examen attentif des pièces qui lui ont été soumises a convaincu
votre section que le concessionnaire a dépensé pour cet objet, pendant chacune de ses deux dernières années d'exploitation, au delà
de cette somme, sans tenir compte, bien entendu, des frais considérables de mise en scène de l'Africaine, qui a été représentée, on
doit le reconnaître, avec un soin et un luxe dignes des plus grands
éloges.
Se ralliant, en conséquence, aux considérations émises par le
Collège, votre section des beaux-arts a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, à l'unanimité de ses membres, de voter le subside de
12,000 francs dont i l s'agit. Toutefois, i l est bien entendu que la
mesure est prise à titre exceptionnel et que, dans aucun cas, on ne
pourra se prévaloir de ce vote comme d'un précédent lorsqu'il y
aura lieu de renouveler la mise en scène d'autres œuvres du r é p e r toire.

— Les conclusions de ce rapport sont
et à l'unanimité dos membres présents.
M.

adoptées sans discussion

l'Echevin de Yadder fait, au nom de la section des finan-

ces, les rapports suivants :
La section des finances a examiné les comptes présentés par les
conseils d'administration des différents corps de la garde civique,
de leurs recettes el dépenses, pour l'exercice 1865.
Ces comptes n'ont donné lieu à aucune observation, et nous vous
proposons décharger le Collège de les transmettre, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Les budgets des différents corps de la garde civique, pour l'exercice 18(17, ont été dressés conformément aux résolutions que vous
avez prises l'année dernière.
La section des finances a dû écarter quelques demandes d'augmentation de crédits, qui ne sont pas justifiées par les besoins du service. Elle n'a pu accueillir qu'une augmentation proposée au budget
de la 2 ' légion, et qui provient.de ce que le bail du local de l'élatmajor impose au locataire le. paiement de tous les impôts. Il a
donc fallu augmenter les frais de location de fr. 41-84, montant de
l'augmentation de l'impôt communal sur le revenu cadastral, pour
les années 1800 cl 1807.
nu

En conséquence, la section vous propose d'arrêter les budgets
de 1807 comme suit :
Etal-major
Conseil de discipline
Conseil de recensement.
Chasseurs écîaireurs
l légion
2
»
5
»
4
>»
Artillerie
r c

fr.
.

.

mc

mc

mc

Cavalerie.

.

3000
1400
800
2058
0147 55
0278 84
0132
013-2
1000
400

Total.
fr. 53,548 19
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans discussion.

M . l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, des rapports tendant : 1" à l'élargissement de la rue du
Miroir et à son prolongement jusqu'à la rue du Midi (1) ; 2° à Tapit) Voyez infrà, p. 57.

nrobation d'un projet de la Banque Générale des travaux publics
pour rétablissement de rues avoisinant le rond point de l'avenue
Louise (1).
j,e Conseil ordonne l'impression de ces rapports et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport ayant pour objet certaines modifications à
apportera l'alignement de la rue d'Or et de la rue de l'Empereur.
À l'occasion d'une demande de reconstruction pour la maison
située rue de l'Empereur, n° 15, le Collège a procédé à la révision
de l'alignement de cette rue, ainsi que de celui de la rue d'Or, qui
en est le prolongement.
Il est évident que la largeur actuelle de ces voies publiques n'est
pas en rapport avec les besoins de la circulation. — En effet, elles
constituent aujourd'hui le chemin le plus direct pour se rendre de
la rue Haute à l'ancienne porte de Louvain, et elles sont appelées
à devenir une artère plus importante encore, lorsque l'Administration pourra songer à exécuter le percement de la rue des Ursulines
jusqu'à la Steen-Poort, reliant ainsi la nouvelle station du Midi
à une des parties hautes de la ville.
Le plan ci-joint porte la largeur de la rue de l'Empereur et de la
rue d'Or à douze mètres ; les emprises se feraient principalement
tlu côté des numéros impairs, afin de dégager la rue des Carrières, sauf, que dans la rue d'Or, une emprise assez importante
devrait se faire sur les premières propriétés du côté opposé, afin
que le tracé coïncide avec celui de la rue de l'Empereur, où i l
existe un point fixe qu'il convient de respecter.
Il est bien entendu, d'ailleurs, que l'élargissement projeté ne
s'effectuerait qu'au fur et à mesure des reconstructions.
Appelés à émettre notre avis sur ce plan, nous avons pensé q u ' i l
était conçu dans les meilleures conditions et qu'on y avait tenu
suffisamment compte des exigences de l'avenir.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
en proposer l'adoption et de vous prier d'autoriser le Collège à
demander au gouvernement que l'exécution du plan soit déclarée
d'utilité publique.
Plusieurs demandes de bâtisse ayant été adressées au Collège
M. l'Echevin Goifart demande au Conseil de discuter immédiatement les conclusions de ce rapport. Il est impossible de faire
attendre les propriétaires jusqu'à la prochaine séance du Conseil.
(1) Voyez

¿u/Va, p.

E8.

M. FEchoviii Watteeu. D'autant plus que la saison est avancée.
M. Orts. -le m'abstiens comme intéressé. Je suis propriétaire

d'une maison rue d'Or.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas que ce soit là un motif
suffisant d'abstention.

M. Orts. Dans la question de la Senne les intéressés se sont
abstenus.

M. l'Echevin Goffart. 11 s'agit ici d'un élargissement qui ne
sera opéré qu'au fur et à mesure des reconstructions.
M . Orts. C'est différent. Je croyais qu'il s'agissait d'une expropriation immédiate pour cause d'utilité publique.
—- Les conclusions du rapport sont adoptées.

Ui Conseil adopte sans débat les conclusions du rapport de la
section des travaux publics, relatif à la rectification de l'alignement
de la rue du Marché-aux-Ilerbes(l).

M. l'Echevin Watteeu dépose sur le bureau le cahier des
charges pour construction d'un chemin de fer américain le long de
l'avenue Louise (2).
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
à une prochaine séance.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Conformément à l'art. 5 de la loi du 1 juillet 1858, relative
à l'expropriation pour assainissement de quartiers insalubres, le
projet d'assainissement de la Senne, que vous avez adopté dans
votre séance du 28 octobre 1865, et qui a été consacré par l'allocation des subsides du gouvernement et de la province, vient d'être
soumis à une enquête d'un mois.
e r

Vingt réclamations nous sont parvenues ; mais i l est à remarquer
qu'aucune d'elles ne porte sur le projet en l u i - m ê m e .
Aucun des réclamants ne conteste l'utilité du travail, ni ne

(1) Voyez suprà, p. 23t.
(2) Voyez infra, p. 59.

nilmue le plan. Seule, la fabrique de l'église du Finistère demande si l'on ne pourrait point modifier le tracé du boulevard, afin
d'épargner une partie du presbytère et deux sacristies, qui sont
légèrement entamées. Quelques-uns prétendent que la loi du
| « juillet 1858 n'est pas applicable à leurs propriétés; d'autres
demandent qu'on ne leur emprenne que ce qui est absolument
nécessaire pour l'exécution du projet; il en est enfin qui proposent
des arrangements ou des échanges.
En résumé, le plan que vous avez approuvé n'a provoqué aucune
opposition proprement dite, et si nous vous avons représenté cette
affaire, c'est pour nous conformer à une circulaire du gouverneur
en date du 14 octobre 1839, relative à l'art. 90, n° 7, de la loi
communale. (Instruction générale, articles 45 et 100.)
Nous croyons devoir ajouter, d'ailleurs, que la commission d'enquête, nommée, aux termes de l'art. 2 de la loi du 1" juillet 1858,
par la députation permanente du Conseil provincial, a émis l'avis
unanime qu'il y a lieu d'exproprier les propriétés indiquées au
plan, dans la limite des zones qui y sont tracées.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
déclarer non fondées les réclamations dont il s'agit cl de donner
ainsi une nouvelle consécration au projet que vous avez accueilli
par vos délibérations du 28 octobre 18G5 et du 24 mars 1866.
Je désire, Messieurs, vous donner lecture des considérants de
la résolution prise par la commission, qui était composée de
MM. De Longé, De Biefve, Victor Uytterhoeven, Henry Jones et
Eugène Janlet. Les voici :
Séance du 28 juillet 1866.
Présents : MM. De Longé, président; De Biefve, Janlet, Jones
et Uytterhoeven.
La commission,
« Vu le plan général approuvé par le Conseil communal de la
ville de Bruxelles, le 28 octobre 1865;
» Attendu qu'aux termes des articles 1 et 2 de la loi du 1 juillet 1858, il y a lieu d'examiner :
» 1° S'il y a nécessité d'assainir;
> 2° Si le but de l'assainissement sera atteint par l'exécution
des travaux qui sont compris dans le plan ;
» 5° Si les zones indiquées pour l'expropriation sont réellement
nécessaires;
» En ce qui concerne le premier point;
» Attendu qu'il est notoire que la Senne est. dans tout son parcours en ville, un cloaque infect qui compromet, d'une manière
permanente, la santé publique;
er

» Que celte vérité emprunte aux circonstances présentes une
douloureuse confirmation; car il est constant que l'épidémie régnante a débuté sur les bords de la Senne et qu'elle sévit, avec
intensité, dans loas les quartiers qui sont soumis à l'action délétère
de cette rivière;
» En ce qui touche le deuxième point;
Attendu que les travaux projetés consistent principalement:
»
A voûter la Senne ;
» B. A établir deux grands collecteurs destinés à recevoir toutee
que les égouts charrient et déversent actuellement dans la Senne;
» C. A créer sur le lit de la rivière voûtée, depuislelemple des
Augustins jusqu'au boulevard du Midi, une voie de 28 mètres de
largeur, coupée par des places publiques ; et à ouvrir, à partir des
Augustins, complètement dégagés, deux autres voies, l'une de
24 mètres, l'autre de 2fi mètres, aboutissant, la première à la place
des Nations, et la seconde à l'intersection de la Senne et des boulevards;
» Attendu que l'établissement des deux collecteurs aura pour
effet d'épurer l'eau de la rivière et que la voûte empêchera, d'une
part, qu'on ne jette dans la Senne des matières susceptibles de se
putréfier: d'autre part, que les eaux ne soient échauffées par l'action du soleil.
» Attendu que ce régime débarrassera la ville des miasmes et
des infiltrations qui sont la principale cause d'insalubrité;
•» Attendu que, par l'ouverture des trois voies indiquées ci-dessus, un grand nombre d'impasses et plusieurs rues étroites et tortueuses seront ou supprimées ou essentiellement modifiées; que,
grâce aux larges et longues percées projetées, l'air et la lumière
vont circuler en abondance et qu'ainsi le projet portera un remède
efficace aux dangers qu'offre, pour la santé publique, l'entassement de maisons mal bâties et de constructions qui sont, ou mal
aérées, ou assises sur un sol corrompu; »
» En ce qui touche le troisième point :
» Attendu que les zones, telles qu'elles sont tracées, s'appliquent
pour la majeure partie du plan, et sans qu'il soit possible dele
contester,à des localités évidemment insalubres;
o Attendu que si, sur quelques points, et notamment à l'extrémité
de la voie, vers la place des Nations, il se rencontre des constructions qui, prises isolément, se trouvent dans des conditions satisfaisantes de salubrité, il est néanmoinscerlainqueces constructions
n'ont pas été abusivement comprises dans le plan, mais qu'elles
se rattachent naturellement à un ensemble de travaux dont un
grand intérêt public réclame l'exécution;
» Attendu que, dans ces circonstances, l'expropriation qu'autorise la loi du 1 juillet 1858 peut être étendue à ces constructions, »
er

« Par ces motifs, est

unanimement d'avis :

> \ ° Qu'il y a nécessité d'assainir, dans la ville de Bruxelles,
les divers quartiers que la Senne traverse ou avoisine;
>. 2" Que l'exécution des travaux compris dans le plan susvisé
réalisera l'assainissement;
» 5° Qu'il y a lieu d'exproprier les propriétés indiquées au
plan, dans la l'imite des zones qui y sont tracées.
» Ainsi fait à Bruxelles, à l'hôtel du gouvernement provincial,
les jour, mois et an que dessus.
» Signé : G. DE LONGÉ,
» D DK BiEWE,
R

» HENRY JONES,
» Eue

JANLEÏ,

» UYTTERHOEYEN.

» Le Secrétaire,
D Signé : BARBIAUX.

< Pour copie conforme :
» Pour le Greffier

provincial,

» C. PIRON-VAN DERTON. »»

Le Collège vous prie donc, en présence des articles 45 et 100 de
la loi de 1858, et sans avoir égard aux observations des dix-neuf
opposants, de persister dans vos décisions précédentes.
M. Fontainas, 11 nous serait difficile d'émettre une opinion
quelconque sur ces observations, dont aucun membre du Conseil
n'a encore pu prendre connaissance. Je suis le premier à reconnaître que la question est urgente, qu'elle appelle une solution
aussi prompte que possible, et je suis tout disposé à assister à uue
séance spéciale aussi prochaine qu'on voudra, pourvu que nous
ayons le temps d'examiner les réclamations des opposants.

M. le Bourgmestre. Je viens de vous les faire connaître.
La fabrique du Finistère voudrait conserver son jardin. Il y a
en outre, sur plus de 900 propriétaires consultés, 19 opposants,
dont pas un ne conteste la valeur du plan, mais qui tous voudraient
profiter de la plus-value des terrains, et faire, pour leur propre
compte, l'affaire sur laquelle compte la Compagnie pour réaliser
un bénéfice. Est-ce que le Conseil communal peut s'arrêter à de
semblables considérations?
M. Fontainas. N'y a-t-il pas une réclamation d'un habitant delà rue Saint-Pierre?
M. le Bourgmestre. Oui, de M. DeBoeck.

M. Fontainas. Celte réclamation n"est-elle pas fondée ?

— 54

-

M. lo Bourgmestre. Il demande un échange. Il offre de céder à
la Compagnie une partie de son terrain qui ne tombe pas dans la
zone, en remplacement de la partie qu'elle va exproprier. Mais
nous n'avons pas à intervenir là-dedans. Cette personne s'entendra
avec la Compagnie.
M . l'Echevin Goffart. J'ai fait remarquer à M. De Boeck que
la Compagnie aurait tout intérêt à accepter son offre.

M . le Bourgmestre. Celte affaire n'est pas du ressort de la
ville. Elle se traitera en dehors de nous. Nous vous demandons
une seule chose, c'est de rester d'accord avec vos votes antérieurs,
de maintenir les zones dont vous avez jugé l'expropriation nécessaire. Les propriétaires défendront leurs intérêts vis-à-vis de la
Compagnie. Nous ne pouvons pas tout remettre en question, parce
que tel ou tel propriétaire se plaint de ce qu'on lui enlève deux
ou trois mètres de terrain de plus qu'à tel autre. Nous le pouvons
d'autant moins que l'affaire est très-urgente.
M . Fontainas. Quant, aux autres réclamations, si elles ne portent point sur le projet même, comme le dit le rapport du Collège,
je n'insiste pas. Il est toutefois fâcheux, selon moi, de voter dès
aujourd'hui sur des réclamations que nous ne pouvons apprécier
par nous-mêmes. Si l'on passe outre, ne pouvant m'abstenir,
j'accepterai les conclusions du rapport.
M . Orts. Quant à la réclamation de la fabrique du Finistère,
il y a d'autant moins lieu de s'y arrêter qu'un procès est engagé
entre la fabrique et la ville, qui revendique la propriété du
presbytère.
Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des 20 membres présents:
MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, De Vadder, Goffart et
Funck, Echevins; Banvvet, Caltoir, Jacobs, Walter, Cappeilemans,
Veldekens, Hauwaei ts, Maskens, Orts, Lacroix, Fischer, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers.

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège et de la section des
beaux-arts, un rapport tendant à l'allocation d'un crédit de 75,000
francs pour la décoration de la salle académique de l'Université
libre et de l'église Saint-Jacques sur Caudenberg (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance.

(I) Voyez in(rù, p. 73.

M l'Echevin Watteeu remplace, ou fauteuil de la présidence,
M. lé Bourgmestre obligé de s'absenter.
M. PEchevin-Président donne lecture d'un rapport de la
section du contentieux sur la question des abus auxquels donne
lieu la \ente à l'encan des marchandises neuves (1).
Le Conseil en ordonne l'impression et en renvoie la discussion
a une prochaine séance.
Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants du Collège.
Le sieur Van Cappelen, charcutier, a été invité à verser à la
caisse communale la somme de 100 francs, pour abus constaté
dans la jouissance des eaux à l'usage de la maison qu'il occupe,
3farché-aux-Poulets, n° M.
Nos démarches, pour obtenir le paiement de cette somme, étant
restées sans résultat, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à attraire le sieur Van Cappelen en
justice, et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation
de la députation permanente.
Les personnes dont les noms suivent sont redevables a la ville :
Le sieur Mahaut, d'une somme de 158 francs, pour consommation
d'eau par compteur provisoire; les sieurs Detrie, Fayaux, V e r meiren, respectivement d'une somme de fr. 75-03, 87-65 et 60-55,
du chef de travaux d'embranchement sous la voie publique, pour
le service de la concession d'eau qui leura été accordée ;— enfin le
sieur Fayaux précité,etlesieiîrKok, chacun de la somme de fr. 2-20,
pour frais de timbre et d'enregistrement de leur acte de concession.
Nous avons invité ces personnes à s'acquitter dans le plus bref
délai, mais jusqu'ici elles n'ont pas satisfait à notre invitation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la cléputation permanente.

La famille Leduc a obtenu en 1861, du conseil de fabrique de
l'église Sainte-Catherine, et ce, en observant les formalités en
usage alors, une concession à perpétuité de 2 mètres carrés de
terrain; elle a payé de ce chef la somme de 200 francs à la fabrique,
et celle de 200 fr. aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles.

(1) Voyez infra, p. 73.

— 50 —
Elle sollicite aujourd'hui un s u p p l é m e n t de concession de
60 centimètres canes, aux fins de pouvoir construire un caveau
de famille.
Ainsi que vous l'avez décidé dans l'affaire de M . Sirejacol)3,
l'équité exigeait que l'on respectât la concession antérieurement
octroyée, mais en faisant payer à la famille Leduc la différence
entre le prix primitivement acquitté à la fabrique et celui que vous
avez fixé.
Nous avons fait, connaître nos intentions à la demanderesse en
concession, qui n'a pas hésité à s'y rallier.
En conséquence, elle s'engage à payer à la caisse de notre receveur : 1° la somme de 520 francs, pour supplément du prix de la
concession; 2° celle de 60 francs, au profit des pauvres et des
hôpitaux de Bruxelles.
Cette donation a été acceptée, le 10 juillet courant,par le conseil
d'administration des hospices.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder
la concession et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente, pour ce qui concerne la
donation faite aux pauvres de notre ville.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les cimetières
de notre ville, savoir :

NOM

SOMME

jSaperGcie
DOMICILE.

DU CONCESSIONNAIRE.

CIMETIÈRE.

fc
PATER.

Im. carrés

Francs.

Chabran, Melchior .

.

.

Rue St.-Jean, o.

2 m. Quartier Leopold.

Rue des Tanneurs, 2 60
59.
m

L. Van Peteghem-Govaerts.

Saint-Gilles

Rue du Midi, '¿'6. 2 »60 Quartier Leopold.

600
780
780

Chacune de ces personnes s'est engagée à payer : 1° la somme de
200 francs par mètre c a r r é , pour prix de la concession ; 2° à faire
aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de 100 fr.
par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil d'administration
des hospices.

*

— 57 —
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à ladéputation permanente d'approuver ces donations.
—

-V

M. l'Echevin Funck fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La concession du Théâtre royal de la Monnaie deviendra vacante
le 51 mai de l'année prochaine.
Conformément, à la règle établie, i l convient de faire appel aux
personnes qui désireraient obtenir l'exploitation de ce Théâtre, et
de fixer à trois ans la durée de la concession, soit du 1 septembre
1*07 au 51 mai 1870.
D'accord avec le Collège, votre section des beaux-arts a l'honneur
de vous proposer, Messieurs, de maintenir, dans toute sa teneur, le
cahier des charges que vous avez adopté en séance du 25 janvier
1S64.
Celte proposition a été admise, sans observation, à l'unanimité
des membres présents.
er

Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et du cahier des
charges, et en renvoie la discussion à une prochaine séance.

Le Conseil se constitue en comité secret à trois heures vingt
minutes ; i l se sépare à trois heures et demie.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant à
l'élargissement de la rue du Miroir et à son prolongement jusqu'à la rue du Midi.

Messieurs,
Une des grandes préoccupations du Collège, le but vers lequel
tendent tous ses efforts, c'est l'amélioration progressive de la voie
publique au point de vue des communications. Il serait certainement préférable que des élargissements de rues passantes se fissent
d'un trait, par vote d'expropriation forcée ; mais ce moven radical
ne peut être employé, alors que tant d'autres travaux publics sont

réclamés et absorbent une grande part des ressources de la ville.
Il faut donc se résoudre à n'obtenir que lentement le résultat désiré,
et pour cela, il importe de prévoir les nécessités de l'avenir. C'est
dans ce but que le Collège s'est occupé de la révision du plan
d'alignement de la rue du Miroir, à laquelle l'arrêté royal du
30 novembre 1852 n'assigne qu'une largeur de six mètres.
Evidemment, cette largeur est insuffisante, surtout en présence
de l'opportunité qu'il y a de percer la rue du Miroir jusqu'au futur
prolongement de la rue du Midi, lequel aura lieu par le déplacement prochain de la station.
Le projet qui vous est soumis, Messieurs, donne à la rue dont il
s'agit une largeur uniforme de douze mètres. A partir de la rue.
Haute, en descendant vers la rue Blaes, l'élargissement s'opérerait
du côté des numéros pairs; du côté opposé, il y aurait un léger
redressement, qui est exécuté en partie par les nouvelles bâtisses
qu'on a érigées, en 1863, entre les n" 81) et 99.
s

De la rue Blaes à la rue des Visitandincs, l'élargissement se
ferait du côté des numéros pairs et le redressement porterait sur les
numéros impairs. Celte partie du tracéauraitpour point de départ le
prolongement de l'alignement aboutissant à la rue Blaes et l'angle
actuel de la maison n° 38, située à l'intersection de la rue du
Miroir et. de la rue des Visilandines. Entre cette dernière rue et la
rue des Tanneurs, le grand élargissement s'opérerait du côté des
numéros impairs et un redressement assez considérable aurait lieu
de l'autre côté, notamment au centre, alin d'avoir une seule ligne
droite dans cette section du parcours.
1

L'élargissement dont l'économie vient d'être détaillée constituerait un travail incomplet, si l'on ne prolongeait un jour la rue
du Miroir.
Outre le mérite de créer une artère capitale entre la rue Haute
et la porte d'Anderlecht, puisque la rue du Miroir irait rejoindre
la rue des Foulons, cette combinaison offre l'avantage défaire disparaître l'impasse du Paon (qui appartient déjà à la ville), et
l'impasse de l'Homme-Sauvagc. On se rend compte aisément de l'utilité, en quelque sorte palpable, d'une pareille voie de communication.
Aussi, la section des travaux publics n'a-t-elle pas hésité un instant à émettre un avis favorable sur le projet présenté par le Collège, qui s'occupe d'un plan d'ensemble pour toutes les rues situées
entre la rue du Midi et la rue Haute, depuis le boulevard jusqu'à
la place de l'Hôtel de Ville. Si l'élargissement de la rue du Miroir
est détaché de ce travail; s'il a été étudié en premier lieu, c'est
qu'il en est une des parties importantes et qu'il importe de ne pas
la compromettre par l'absence d'un plan légalement approuvé,
lorsque des demandes de reconstruction viendront à se produire.

Nous avons, en conséquence, l'honneur de vous proposer , Messieurs, l'adoption du plan ci-annèxé, en vous priant d'autoriser
l'Administration à demander au gouvernement que l'exécution du
projet soit déclarée d'utilité publique.

Rapport fait, par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, et tendant à l'approbation d'un projet de la Banque générale des
travaux publics pour l'établissement de rues
avoisînant le rond-point de l'avenue Louise.

Messieurs,
La Banque générale pour favoriser l'agriculture et les travaux
publics a transmis à l'Administration un plan d'ensemble de rues
et d'habitations à établir sur des terrains qu'elle possède près du
rond-point de l'avenue Louise.
Un arrêté royal du 20 février 1804 a approuvé l'ouverture d^
quelques rues qu'il s'agit de supprimer pour les remplacer pas
• elles qui sont indiquées en rouge au plan ci-joint. Les modifications proposées sont heureuses et donnent une tout autre physionomie à ce quartier.
Un square,oùconvergeront quatre rues, présentera des constructions d'un genre nouveau, ou tout au moins sortantdes dispositions
habituelles, et se reliera à l'extrémité de la première section de
l'avenue. D'un autre côté, une belle rue mettra le rond-point en
communication avec la chaussée de Vlcurgat, et enfin diverses rues
aboutiront à la nouvelle promenade.
Ce plan a déjà reçu la sanction, en ce qui la concerne, de l'Administration communale d'Ixelles. Nous pensons, d'accord avec le
Collège, qu'il y a lieu d'émettre également un avis favorable, à
condition que la Société demanderesse sera tenue :
1° De prolonger la rue B jusqu'à la chaussée de Vleurgat;
2° D'abandonner gratuitement le terrain nécessaire à l'établissement des rues et places, et d'exécuter, à ses frais, le pavage et les
égouts ;
3° De supporter toutes les indemnités qui pourraient être réclamées par des tiers, du chef de la suppression des rues décrétées.
^ Nous avons en conséquence, l'honneur de vous prier, Messieurs,
d'approuver le plan dont il s'agit et d'autoriser le Collège à demander que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique
pour le cas où une expropriation serait jugée nécessaire.

Cahier des charges de la construction et de l'exploitation d'un chemin de fer américain reliant la
ville de Bruxelles au Bois de la Cambre.
CONDITIONS

GÉNÉRALES.

JYalure de la concession.
Art. 1 . La ville de Bruxelles concède à la personne qu'elle
agréera, à la suite de l'adjudication, le privilège d'établir et d'exploiter sur la voie publique, suivant l'itinéraire décrit dans le
présent cahier des charges, pour le transport de voyageurs, et pendant le laps de temps à déterminer, un chemin de fer à traction
par chevaux, dit chemin de fer américain.
Art. 2. Le privilège mentionné à l'article précédent est
exclusif, en ce sens que la ville n'accordera pas d'autre concession suivant le même itinéraire ou directement en concurrence
avec celle qui fait l'objet de la présente adjudication.
A r t . 5. La ville se réserve expressément le droit de décréter de
"•nouvelles voies de communications ou l'établissement de nouveaux
chemins de fer dans le prolongement de celui qui sera concédé, ou
s'y reliant en direction perpendiculaire, ou dans d'autres quartiers.
Art. 4. La ville se réserve d'autoriser des transports en
commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion.
er

Frais à charge du

concessionnaire.

Art. S. Le concessionnaire est tenu d'exécuter à ses frais, risques
et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune exception , ainsi que toute fourniture, entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le
tout sans charge aucune, pour la ville, celle-ci ne pouvant en aucun
cas, ni à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense
quelconque.
Cette clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties entendant que, dans tous les cas possibles, elle reçoive l'application la plus large.
Art. C. Il en est de même de tout dommage qui sera causé à des
tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la ville, tous les frais, ainsi
que les [condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.

— 61 —
Péages.
Art. 7. Pour indemniser Je concessionnaire des dépenses et
travaux qu'il s'engage à faire par le présent cahier des charges, et
sous la condition expresse qu'il remplira exactement ses obligations, il pourra, pendant toute la durée de la concession, percevoir
à son profit, des péages dont le montant sera fixé par des tarifs
approuvés par le Collège et basés sur la soumission.
Durée

de la

concession.

Art. 8. La période de concession commencera à partir de
l'époque où il aura été dûment constaté que le chemin de fer est
susceptible d'être livré à la circulation, et elle aura son terme au
bout du nombre d a n n é e s fixé dans la soumission.
Condition

à laquelle doit satisfaire

toute combinaison

quelconque

proposée.
Art. 9. Toutes les combinaisons proposées tant pour le m a t é riel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, dans la pratique, elles ne donnent lieu à aucune
espèce de danger pour les piétons, pour les chevaux et n'apportent
pas d'entraves à la circulation ordinaire.
Réclamations.
Art. 10. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevablc à
invoquer la force majeure, pour quelque cause que ce soit, à moins
que, dans les trois jours des événements ou circonstances d'où
seraient nés les obstacles, il ne les ait dénoncés au Collège.
Il ne sera non plus recevablc à se prévaloir de faits qu'il croirait
pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents (soit pour r é clamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des ameydes qu'il aurait
encourues), que pour autant qm, dans les deux jours de leur date,
il ait dénoncé ces faits à l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auraient eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été d o n n é s
à lui ou à ses agents.
Art. i l . Le concessionnaire ne sera admis cà réclamer aucune
indemnité ni à raison des dommages que le roulage ordinaire
pourrait causer aux voi.es f e r r é e s , ni à raison de l'état de la
chaussée et de l'influence qu'il pourrait exercer sur la conservation et l'entretien de ces voies ferrées, ni à raison du trouble et

ues interruptions du service qui pourraient résulter soit des mesures temporaires d'ordre et de police, soit des travaux exécutés
sur ou sous la voie publique, tant par l'Administration communale
nue par les compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni
enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
Droit

du concessionnaire relativement an choix et à la nomination
du personnel.

Art. 12. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires,
soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel lixe que du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise et la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Surveillance par la, ville.
Art. 15. La ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution
de tous les travaux, tant de premier établissement que d'entretien,
ainsi que l'exploitation.
Art. 14. La surveillanceà exercer par la ville, aux termes de
l'article qui précède, a pour objet exclusif d'empêcher le concessionnaire de s'écarter des obligations qui lui incombent; elle est
donc toute d'intérêt public, n'emporte aucune responsabilité et ne
peut faire naître aucune obligation quelconque à charge de la ville.
Art. 15. La ville pourra exiger du concessionnaire pour cette
surveillance une indemnité, dont le montant et le mode de paiement seront réglés par le Collège.
Dans tous les cas celte indemnité ne dépassera pas 300 francs
par mois pendant la période d'exécution des travaux, et 200 francs
pendant la période d'exploitation.
Art. 1C. Tout, ordre de service de la part des agents de la ville
préposés à la surveillance sera donné par écrit; le concessionnaire
aura toujours la facidté de considérer les ordres verbaux comme
non avenus.
Contraventions.
Art. 17. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent, cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte
judiciaire, par le seul fait de la contravention commise aux conditions du contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenues dont le concessionnaire pourra
être passible seront encourues de plein droit et sans sommation
préalable.

— 65 —
Art. 10. Tonte contravention aux clauses et conditions du p r é sent cahier des charges, pour la quelle i l n'aurait, pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera lieu de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration, en raison des circonstances, soit à une
retenue de "00 francs, une fois opérée, soit à une retenue de
80 francs par jour, à prélever sur le cautionnement, et ce, indépendamment des dommages et intérêts auxquels le concessionnaire
pourrait être condamné, si, par suite de ces contraventions, des
dommages étaient causés à des tiers.

Cautionnement.
Art. 20. Nul ne sera admis à concourir à l'adjudication s'il n'a,
au préalable, déposé, dans la caisse communale de Bruxelles,' une
somme de vingt-cinq mille francs, à titre de cautionnement. 11 peut
être fait en fonds belges ou en obligations de la ville de Bruxelles.
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la
reconnaissance du dépôt délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans les trois jours, aux
demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Le cautionnement du concessionnaire est et reste affecté à la
garantie de la bonne exécution des travaux et à î'aceomplissmeent
de toutes les charges et conditions de l'entreprise.
Si le cautionnement est entamé par application d'une pénalité,
le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de
l'information qui lui en sera donnée par l'Administration, à peine
de déchéance.
Pour quelque cause que le concessionnaire soit déclaré déchu,
le cautionnement sera acquis à la ville.
De

l'adjudication.

Art. 21. L'adjudication a lieu par voie de soumissions écrites.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms,
qualités et le domicile réel du soumissionnaire. Elle portera que
le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et. immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation du chemin de fer moyennant un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la première classe, un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs, par
tête et par kilomètre, pendant une période de (en toutes lettres)
années.
Cette soumission, ainsi que la reconnaissance du receveur communal constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir
éventuellement de cautionnement, seront placées sous une double

— 64 —
enveloppe cachetée, dont l'une (intérieure) portant la suscription :
a soumission pour l'entreprise de la construction et de l'exploitation d'un chemin de fer entre le boulevard botanique et le bois de
la Cambre, » el l'autre (extérieure) portant l'adresse du Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
L'ouverture des soumissions aura lieu par le Collège, en séance
publique, le jour et à l'heure fixés par l'Administration.
Sera considérée comme nulle et non avenue, toute soumission
qui ne sera pas accompagnée du reçu constatant le dépôt préalable
de la somme destinée a servir éventuellement de cautionnement,
ou qui renfermerait des conditions autres que celles slipulées dans
le modèle annexé au présent cahier des charges.
Le Collège choisira parmi les soumissions valables celle qui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
Le Collège se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en ordonner une nouvelle.
Les concurrents à chaque adjudication demeureront engagés sur
Je pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une décision ait été prise
sur le résultat de l'adjudication. Cette décision interviendra dans
les huit jours au plus tard.
L'adjudicataire paiera, pour tous frais, ceux de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera ouverture.
Ait. 22. Immédiatement après l'adjudication, le cahier des
charges et ses annexes seront signés par l'adjudicataire.
Art. 2 ô . Seront applicables à l'entreprise dont il est ici question toutes les clauses et conditions du cahier des charges général
de la ville, actuellement en vigueur, auxquelles il n'aura pas été
spécialement dérogé dans le présent cahier des charges.
Art. 24. Le concessionnaire pourra rétrocéder sa concession à
une Société anonyme, en se conformant aux lois et règlements en
vigueur sur la matière. Après que les statuts en auront été approuvés par le Gouvernement, la Société qu'il aura éventuellement formée sera substituée à ses droits et obligations, comme si la concession lui avait été accordée directement.
Description.
Art. 2,'i. Le chemin de fer sera exécuté à simple voie. Après
une année d'exploitation, le Collège pourra autoriser l'établissement d'une seconde voie.
Art. 26. Le chemin de fer aura son point de départ sur l'emplacement de l'ancienne porte de Schaerbeek ; il sera dirigé par la rue
Royale, la place du Palais, la partie sud de la rue Ducale, la place
du Trône, les boulevards du Régent et de Waterloo, la place Louise
et l'avenue Louise jusqu'à l'entrée du bois de la Cambre. Les

— 65 —
agents de rAdministeaiion désigneront l'emplacement sur chaque
partie du parcours.
Art. 27. La portion du plafond de la voie publique où la ville
entend que soit assise la voie ferrée est figurée approximativement par un trait rose sur le plan annexé au présent cahier des

charges.

Art. 28. L'Administration décide, dès maintenant, qu'il y aura
dans tous les cas, une voie d evitemenl ou de stationnement aux
points suivants : dans le voisinage de remplacement de l'ancienne
porte de Schaerbeek; à l'entrée de la place des Palais, par la rue
Royale ; à la place Louise ; à l'entrée du bois de la Cambre.
Art. 29. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'està-dire du système qui comporte des rails établis à niveau de la
surface des voies ordinaires parcourues.
Art. 50/Superficiellement chaque voie ferrée comprendra une
zone entre rails, pavée ou macadamisée et extérieurement à chaque
rail, une zone contre rail, aussi pavée ou macadamisée selon les
prescriptions du Collège.
Art. 31. Chaque zone contre rail est de 35 centimètres.
Celle qui longe une bordure de la voie publique sera tout
l'espace compris entre cette bordure et le rail voisin de celle-ci.
Art. 32. Le profil des zones et des rails, devra coïncider avec
le profil de la voie publique, régularisé d'après les indications
des agents de la ville.
Art. 35. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 54. Les encadrements des regards d'égout, que comporte
ce filet d'eau, seront autant que possible respectés.
Art. 55. Si ces encadrements doivent être modifiés ou déplacés,
ils le seront d'après les indications des agents de la ville.
Art. 56. Les rails seront fixés de manière qu'il n'en résulte
aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires, aucun
danger pour les piétons, aucun obstacle pour 1 écoulement des
eaux pluviales.
Art. 57. Le concessionnaire devra soumettre à l'approbation du
Collège :
A. Des dessins à l'échelle de 0 20 pour l , figurant, en plan
et en coupes, les voies principales et d'évitements, en chacun des
points où celles-ci offrent une particularité utile à faire ressortir ;
m

m

B. Des coupes transversales, grandeur d'exécution d'un rail et
de ses supports, en diverses places spéciales ;
C. Des spécimens en bois, grandeur d'exécution des rails.

—

C)G —

Art. 38. La disposition, la forme et les dimensions des voilures
devront être préalablement approuvées par le Collège.
Ait. 59. Leur largeur, toute saillie quelconque comprise, sera
de 8 20 au plus
m

Art. 40. La plus forte saillie des voitures en dehors de la joue
extérieure des rails ne dépassera pas 0 5 5 .
n,

Art. 41. L'entrée et la sortie se trouveront aux extrémités, et i l
ne pourra y avoir ni portières, ni marchepieds sur les côtés
longitudinaux.
Art. 42. Aucune voiture ne pourra
voyageurs.

transporter plus de 40

Art. 45. Les voitures seront construites de manière à offrir .
l'espace suflisant au nombre maximum fixé de voyageurs.
Art. 44. L'intérieur sera divisé en deux compartiments, de
première et de deuxième classe.
A i t . 45. Les voitures seront munies de lanternes à chacun
dos angles.
Art. 4(5. Chaque voilure devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
existantes sur le parcours.
Art. 47. Le conducteur devra pouvoir, sans quitter son siège,
effectuer la manœuvre des freins.
Art. 48. Le concessionnaire remettra au Collège tous les
éléments nécessaires pour constater qu'il s'est conformé à ces
prescriptions.
Art. 49. Les chevaux devront réunir les qualités et les conditions
requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur
service.
Art. 50. Un spécimen des harnais sera préalablement soumis
à l'approbation du Collège.
Art. 51. Les divers agents composant le personnel devront justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour son
emploi.
Art. 52. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 53. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les garde-trains dans l'exercice
de leurs fonctions.
Art. 54. Ce costume sera préalablement soumis à l'approbation
du Collège.

— «7 —
Art. 55. tes matériaux à mettre en œuvre devront, chacun dans
son espèce, être de bonne qualité et surtout exempts de tous défauts capables de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.
Art. 56. Les matériaux à employer pour le chausséagedes zones
entre rails et contre rails seront, de même nature, qualités et
dimensions que ceux dont y est ou doit y être formée la voie
publique.
Exécution.
Art. 57. Dans le mois qui suivra la date de l'adjudication ,
le concessionnaire soumettra, en double, à l'approbation du
Collège, les dessins et spécimens dont i l est. parlé aux articles 57,
38, 39, 40, 41, 42, 45, 44, 43, 46, 47, 48, 30, 35 et 34 du présent cahier des charges.
Art. 58. Si ces éléments s'écartaient en quelques points des
données du cahier des charges, le concessionnaire serait tenu de
signaler ces déviations, que le Collège n'admettrait qu'autant qu'il
le jugerait convenable.
Art. 59. Le Collège, après examen et rectification, s'il y a lieu,
arrêtera les projets définitifs, qui recevront son approbation,ainsi
que la signature du concessionnaire.
Art. 60. Dans les quinze joins qui suivront la date de cette
approbation, le concessionnaire devra faire parvenir au Collège
deux expéditions conformes de ces projets définitifs.
Art. 61. L'exécution sera commencée, pour être continuée, sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à ^'article précédent. Elle devra être totalement achevée au plus
tard neuf mois après.
Art. 62. Tous les matériaux indistinctement devront avoir été
reçus par l'agent de la ville délégué à cet effet, avant que le concessionnaire \)uissù les mettre en œuvre.
Art. 65. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire, faute de quoi cet enlèvement se fera d'office par
l'Administration, aux frais du concessionnaire.
Art. 64. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux remplacés.
Art. 65. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition
des agents de la ville chargés de la surveillance des travaux, les
ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification
et a la réception des matériaux.

— 68 —
Art. 66. Avani de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre .suffisant de
repères de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes
parties des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer,
partout où les agents de l'Administration le jugeront, nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc., etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées
et rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc. dans la position et la hauteur ainsi
fixées. Il sera en tout cas responsable de toutes les conséquences
qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou dérangés.
Art. 07. Le concessionnaire mettra à ses frais, à la disposition
des agonis de l'Administration,chaque fois que ceux-ci en auront
besoin, les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil,
niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opérations auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages
sont exécutés conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de la ville pourront
choisir, parmi le personnel du concessionnaire, les ouvriers qu'ils
jugeront les plus capables de les seconder dans ces opérations. Le
salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
Art. G8. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et au besoin conformément à ce que la ville
prescrira.
Art. 69. Le concessionnaire est tenu de suivre exactement
dans l'exécution les projets ou spécimens-types approuvés par la
ville.
Art. 70. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par écrit par
le Collège.
Art. 71. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art et s'écarte sans autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimens-types
approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les travaux
en tout ou en partie et de les faire reconstruire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire après la première
sommation faite.
Ai t. 72. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que, par suite de l'établissement du chemin de fer, il ne
soit apporté aucun obstacle à l'écoulement des eaux.

— 69 —
Art. 73. Tous los frais de main-d'œuvre quelconque du pavage
ou du macada m i sa go des zones entre rails et contre rails, ainsi que
des autres parties de la voie publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la partie de cette même voie
occupée par le chemin de fer, seront supportés par le concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement
par le concessionnaire ou par l'entrepreneur de la ville. Dans ce
dernier cas, les frais seront remboursés par le concessionnaire sur
bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 74 L'époque d'achèvement de l'exécution sera d û m e n t
constatée par les agents de l'Administration.
Exploitation.
Art. 75. La mise en activité du service sur toute la longueur
du parcours aura lieu dans les huit jours, après le délai fatal fixé
par l'article 61.
Art. 76. Le concessionnaire sera obligé de se conformer en
font temps aux mesures d'ordre et de sécurité prescrites par l'autorité.
Art. 77. Si les mesures prescrites au présent cahier des charges, dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire, étaient
ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra en
imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre
comme si elles avaient été inscrites au cahier des charges.
Art 78. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements
généraux existants ou à intervenir en matière de police de la grande
et de la petite voirie.
Art. 79. Le concessionnaire est autorisé à faire les règlements
qu'il jugerautiles pour le service et l'exploitation du chemin de fer.
Ces règlements seront soumis à l'approbation du Collège, en tout
ce qui concerne l'ordre public et la sécurité des voyageurs.
Art. 80. Une ordonnance spéciale de police réglera l'obligation
pour les voitures ordinaires de se garer à la rencontre des voitures
de l'exploitation.
Art. 81. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents
qui lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude ou qui auraient manqué de politesse ou
de convenance envers le public.
Art 82. L'Administration se réserve le droit de suspendre
momentanément le service dans les circonstances extraordinaires,
telles que fêles et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux
à exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux.

— 70 —
Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Art. 85. Si le Collège l'exige, le concussionnaire établira sur
ou contre les bordures longées par le chemin de fer, et de la manière qui lui sera indiquée par les agents de la ville, un gardecorps métallique.
Art. 84. Les conducteurs des trains seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur la route et dès qu'ils apercevront des voitures
ordinaires en marche ou arrêtées, près desquelles ils devront passer.
Si, nonobstant cet avertissement, une voilure ordinaire se trouvait en tout ou en partie sur la voie, les conducteurs des voitures
circulant sur le chemin de fer seront tenus, soit, de mettre leurs
chevaux au pas, soit même de les arrêter jusqu'à ce que la chaussée
se trouve libre de tout obstacle.
Art. 8a. Les omnibus du chemin de fer ne pourront marcher
à une vitesse de plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 80. Il sera loisible aux voyageurs de transporter tous
objets, tels que sacs de nuit, étuis à chapeaux, valises, cartons ou
paquets ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes, ou un volume de 50 centimètres de longueur, sur Mi centimètres de hauteur et 50 de largeur et qui pourront être placés sous les bancs ou
sur les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
Art. 87. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée, seront réglés de commun accord entre le concessionnaire
et le Collège.
Art. 88. Le concessionnaire est tenu de publier, huit jours
à l'avance, les heures de départ et d'arrivée.
Art. 89. Le service commencera : en été, à cinq heures du matin
et finira à onze heures du soir ; en hiver il commencera à sept heures
du matin et finira à neuf heures du soir.

Tarifa,
Art. 90. Les places d'impériale seront assimilées pour les prix
aux places de seconde classe.
Art. 91. Le concessionnaire est tenu de soumettre à l'approbation du Collège, des tarifs qui devront être établis de façon à ne
pas comporter de prix dépassant, pour chaque classe, îes prix
maxima indiqués par le concessionnaire dans sa soumission.
Art. 92. Les tarifs ne pourront être modifiés sans l'autorisation
du Collège.

— 71 —
Art. 95. Ces tarifs seront publics par les soins et aux frais du
concessionnaire, huit jours avant leur mise en vigueur.
Art. 94. Une taxe de 100 francs par voiture sera payée à la
ville pour la première année d'exploitation. Celte taxe sera m a i n tenue ou augmentée chaque a n n é e , au gré de l'Administration, sans
qu'elle puisse excéder 500 francs par voiture.
Entretien.
A r t . 95. Le matériel, tant fixe que mobile, devra être entretenu
constammentdans les meilleures conditions,sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 96. La partie de la voie publique dont les frais d'entretien incombent au concessionnaire pendant toute la d u r é e de la
concession, sera, toute la bande comprise entre deux lignes supposées menées parallèlement et extérieurement aux rails, à O , 5 5
de ceux-ci.
m

Art. 97. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire sera la bande comprise entre la bordure voisine du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 , 5 5 en dehors du rail s u p é r i e u r
et parallellement à celui-ci.
m

A r t . 98. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du
concessionnaire, en dehors des limites des zones contre rails, sera
à la charge de celui-ci pendant une a n n é e , à partir de l'époque où
i l aura été dûment constaté qu'ils sont entièrement achevés.
A r t . 99. Sera à la charge de la ville l'entretien de toutes les
parties de la voie publique situées en dehors des zones contre rails,
limitées comme i l est dit aux articles 96 et 97.
A i t . 100. Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évitement, devront constamment être maintenues dans une situation
telle que, non-seulement les voitures du chemin de fer puissent
toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la
circulation des chevaux et des voitures ordinaires ne puisse, en
aucune m a n i è r e , être entravée ni gênée.
Art, 101. Si le concessionnaire était en demeure de satisfaire
aux réquisitions qui l u i seraient adressées à cet effet, le Collège
pourrait y pourvoir d'office aux frais du concessionnaire.
A r t . 102. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées
de la voie publique, situées en dehors des zones contre rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de m ê m e que de
celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués
aux frais du concessionnaire.

— 72 —
Art. 10". Il sera facultatif à la ville de faire reconnaître l'état
du matériel fixe et du matériel mobile du chemin de fer, quand
bon lui semblera.
A r l . 104. A l'époque lixée pour l'expiration de la concession,
le chemin de 1er et ses dépendances devront se trouver en parfait
état d'entretien.

Expiration

de la concession.

Art. 10a. Le Concessionnaire pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si les travaux ne sont pas achevés et le service mis en activité
dans le délai voulu par l'article 75.
2° S i , après que le chemin de fer aura été livré à la circulation,
l'exploitation en était suspendue pendant trois jours sans cause
reconnue légitime par le Collège ;
3° S'il y avait lieu de constater à la charge du concessionnaire
plusieurs contraventions pouvant compromettre la sécurité publique.
Art. 106. En cas de déchéance, i l sera procédé à l'adjudication
de l'entreprise du parachèvement des travaux sur les clauses
du présent cahier des charges et sur une mise à prix des ouvrages
déjà construits, des matériaux approvisionnés et du matériel.
Cette adjudication sera prononcée au profit de celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les objets compris
dans la mise à prix. Le concessionnaire devra se contenter de celle
que l'adjudication aura produite, alors même qu'elle serait moindre
que la mise à prix, et ne pourra élever à ce sujet aucune réclamation ou prétention, de quelque chef que ce puisse être; de plus,
le cautionnement des concessionnaires évincés sera définitivement
retenu à titre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur
le dépôt d'un nouveau cautionnement.
A r l . 107. Si une première adjudication n'amenait aucun résultat,
¡1 en serait tenté une seconde sur les mêmes bases dans le courant
de l'année, et si cette dernière tentative demeurait également sans
résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés
et le matériel seront acquis sans aucune indemnité à la ville de
Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
Art. 108. Â dater de l'expiration de la concession, le Collège
sera subrogea tous les droits du concessionnaire et entrera immédiatement en possession de la voie ferrée, qui devient sa propriété;
quant au matériel mobile, la ville pourra s'en rendre propriétaire

4

à dire d'experts; elle devra faire connaîlre son intention trois mois
avant le terme de la concession.
Modèle de soumission.
Je soussigné
, ayant pris connaissance du cahier
des charges, arrêté le
186
par
, pour
la concession de la construction et de l'exploitation d'un chemin
de fer américain reliant le boulevard Botanique au bois de la
Cambre par la rue Royale, une partie des boulevards et l'avenue
Louise, déclare m'engager sur ma personne et sur mes biens
meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation dudit chemin de fer aux clauses et conditions stipulées dans
le cahier des charges prémentionné, et ce, moyennant un prix
maximum de (en toutes lettres) pour la première classe, et un prix
maximum de (en toutes lettres) pour la deuxième classe, à percevoir par voyageur et par kilomètre, pendant une période de
(en toutes lettres) années.
Bruxelles, le
186 .
Le soumissionnaire,

Rapport fait par M. l'Echevin Funck, au nom du
Collégeetde la section des beaux-arts, et tendant
à l'allocation d'un crédit de 75,000 francs pour
la décoration de la salle académique de l'Université libre et de l'église Saint-Jacques-surCaudenberg.
Messieurs,
La civilisation d'un peuple se manifeste non-seulement par l'importance de ses travaux d'utilité publique, mais surtout par la
grandeur de ses institutions, par le développement de l'instruction,
et par les encouragements qu'il donne aux beaux-arts.
S'il est juste et convenable de ne point perdre de vue tout ce
qui a rapport aux intérêts matériels, il ne faut pas négliger non
plus les intérêts moraux, qui, à leur tour, ont droit à une satisfaction légitime.
A toutes les époques de notre histoire nationale', la Belgique
s'est passionnée pour le culte des beaux-arts : la prospérité de nos

—

74 —

mandes villes,la magnificence des monuments qu'elles renferment,
les chefs-d'œuvre de l'art qui décorent nos édifices publics en sont
la preuve la plus éclatante.
Il appartient surtout à l'Administration de la capitale de rehausser, par le prestige des beaux-arts, la splendeur delà première ville
du pays, en donnant à nos monuments une ornementation artistique qui soit en rapport avec nos vieilles traditions. Une doublp
occasion se présente à nous pour entrer dans cette voie.
L'Université libre de Bruxelles est une des grandes créations
de la Belgique régénérée. La prospérité et le succès de cet établissement d'instruction publique n'ont jamais cessé d'être l'objet de
votre vive sollicitude. Récemment encore, vous avez édifié pour lui
un palais digne de sa haute destination.
Le Gouvernement, s'associant à notre pensée, veut, à son tour,
donner à cette grande institution un témoignage de sa bienveillante
sympathie, en intervenant, pour une large part, dans la décoration
de sa belle salle académique.
L'exécution de ce travail serait confiée à l'un de nos peintres
les plus distingués, M. le baron Leys.
Déjà, l'éminent artiste, dont le concours nous est assuré, a fait
connaître à M. le Ministre de l'intérieur l'idée sommaire du programme qu'il se propose de soumettre au Gouvernement et à votre
Administration.
Dans une série de compositions historiques, M. Leys retracerait
les luttes de nos pères dans le passé pour conquérir les grandes
libertés qui ont trouvé leur consécration définitive dans notre
pacte fondamental. Une semblable décoration conviendrait parfaitement à une salle académique et transmettrait aux générations
futures des enseignements glorieux dont il est bon d'éterniser le
souvenir.
D'autre part, le Gouvernement nous propose de donnera l'église
Saint-Jacques-sur-Caudenberg une décoration intérieure qui soit
en rapport avec l'importance de l'édifice et le caractère particulier
de la paroisse.
La Commission royale des monuments a reconnu que la coupole
centrale de ce temple et ses pendentifs, la coupole de l'abside et
les extrémités du transept se prêteraient parfaitement à la peinture
murale. Quant aux autres parties de l'édifice, elles recevraient
une ornementation complémentaire de laquelle résulterait un
ensemble d'un effet grandiose.
Ce travail serait confié à un artiste de grand mérite, M. Jean
Portaels.
La section des beaux-arts estime que la proposition de M. le
Ministre de l'intérieur sera favorablement accueillie par le Conseil. Elle pense qu'en contribuant à la décoration de nos monu-

— 75 —
monls publics, l'Administration augmente d'une manière intelligente la splendeur de la capitale.
Si quelques-uns de nos édifices destinés au culte brillent par
une architecture qui fait l'admiration des étrangers, i l faut reconnaître qu'aucun d'eux ne contient des décorations intérieures de
quelque importance. Il est vrai de dire que le style sévère de cette
architecture ne comporte guère la peinture murale. L'église SaintJacques-sur-Caudenberg fait exception à cette règle : elle semble
disposée pour recevoir des décorations de celte nature. Il est donc
dans l'intérêt de la ville de Bruxelles de venir en aide au Gouvernement pour l'exécution des embellissements qu'il propose.
L'Administration communale de Bruxelles interviendrait dans
la dépense à résulter de ce double travail pour un quart, soit
75,000 fr., payable par dixième d'année en année, ou 7,500 fr.
par an.
Votre section pense que la capitale d'un pays qui se recommande
à la sympathie de ses voisins par tant de titres ne doit pas reculer
devant un sacrifice pécuniaire pour relever, par la splendeur de
Fart, le mérite déjà si grand des monuments publics dont elle a
le droit d'être iière. Elle est convaincue qu'en marchant dans cette
voie, elle pose un acte éminemment national.
Dans ces conditions, la section de l'instruction publique et des
beaux-arts vous propose, à l'unanimité, d'autoriser le Collège à
concourir avec le Gouvernement à la décoration de la salle académique de l'Université et de l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg.

Rapport fait par M. l'Echevin Watteeu, au nom de
la section du contentieux, sur les pétitions
relatives aux ventes de marchandises neuves à
l'encan.

MESSIEURS,

Dans le courant du mois de mars dernier, une pétition a été
adressée au Conseil communal, ayant pour but d'appeler son attention sur la fréquence des contraventions à la l o i , sur les ventes
publiques, en détail , de marchandises neuves, contraventions
q u i , restant pour la plupart impunies, se multiplient considérablement. Les pétitionnaires font ressortir les conséquences
fâcheuses qui en résultent pour le commerce régulier. Ils demandent à l'Administration d'aviser aux moyens les plus propres à
assurer l'observation des dispositions de la loi de 1846.
Les abus dont se plaignent les pétitionnaires sont nombreux, i l

— 76 —
faut bien le reconnaître; toutefois, ils ne doivent point être attribués au défaut de vigilance de l'Administration, mais seulement
aux difficultés de découvrir et de constater les contraventions'en
question. Ce n'est pas la première fois que des plaintes de la même
nature se produisent. Il en a été tenu compte dans les limites du
possible; mais la vigilance des agents de l'Administration a dù
souvent être mise en défaut. En effet, reconnaître avec certitude si
une marchandise est neuve n'est pas toujours facile, et, à cet égard,
des erreurs fréquentes peuvent avoir lieu. Tout en apportant du
zèle dans l'accomplissement de leurs devoirs, les agents sont
donc obligés de se montrer circonspects pour ne pas engager
l'Administration dans des procès en réclamation de dommages
et intérêts L'expérience a démontré la nécessité de cette circonspection. Plus d'une fois, des marchandises mises en vente publique
ayant été saisies comme neuves, les intéressés sont venus prouver
qu'elles avaient déjà passé en plusieurs mains, et, par suite, ils ont
été renvoyés de la plainte.
Voici d'ailleurs un fait qui prouve combien l'exécution de la loi
de 1846 rencontre de difficultés.
M. le commissaire en chef avait autrefois conseillé à des ébénistes
qui se plaignaient de ce qu'il se commettait impunément de nombreuses contraventions à cette l o i , de nommer parmi eux une
commission chargée de surveiller les ventes publiques et de
signaler à la police les contraventions de cette nature qu'elle parviendrait à découvrir. Ce conseil fut écouté. La commission choisie
fonctionna pendant six mois sans avoir signalé un seul fait à la
police. Interrogé à ce sujet, un des membres répondit qu'il était
presque impossible de constater les contraventions. Il est un point
essentiel à noter, c'est que les diverses réclamations qui ont été
adressées à l'Administration ne concernent que les meubles neufs.
Or, ceux-ci ne sont pas désignés dans les catégories de l'article 2
de la loi de 1846; ils se trouvent donc rangés dans la généralité
dont s'occupe le n° 11 de cet article, qui interdit la vente de
toutes marchandises neuves manufacturées, non désignées dans
les numéros précédents, par quantités de même espèce dont la
valeur ne dépasserait pas 100 francs.
Il s'ensuit d'abord, en ce qui concerne les meubles neufs, que la
loi doit être d'une application rare, car il s'en adjuge très-peu en
vente publique, soit par pièce i s o l é e , soit par quantités de même
espèce dont la valeur n'excède pas 100 francs.
Cette application trouve encore des restrictions dans le caractère
d'incertitude qu'elle présente; en effet, il est souvent difficile de
juger si la valeur d'un meuble est inférieure ou supérieure
à 100 francs.
En résumé, on peut affirmer que si la loi de 1846 est fréquemment éludée, c'est grâce aux difficultés inhérentes à l'exécution de
ses prescriptions.

— 77 —
Pour atténuer le mal signalé, i l n'existe donc d'autres moyen
que de recommander aux agents de l'Administration une surveillance active, et aux intéressés, de faire connaître à la police chaque
contravention dont la constatation serait possible. Us trouveront
l'autorité toujours disposée à intervenir lorsqu'ils lui fourniront les
éléments nécessaires pour servir de base à une poursuite. Quant
aux plaintes d'un caractère général, comme celles contenues en la
requête susmentionnée, elles ne peuvent que rester stériles.

Cahier des charges pour la concession du ThéâtreRoyal de la Monnaie.
Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires e
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation liltera B ,
exclusivement réservée à M M . les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier de peinture et de conservatoire de danse;
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans q i prendront cours le premier juin mil huit cent soixantesept et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-dix.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
1, 5, 15 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers delà maison du R o i , sans l'autorisation de
l'Administration communale.
u

— 78 —
Art. 2. L'étal des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 5. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire ; des états
descriptifs et estimatifs en seront dressés contradictoirement, à
l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, i l
sera fait un recollement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
A r l . 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'Etat.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. G. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, la
peinture extérieure des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la ville.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon

-

79 —

état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures et renouveler ces
reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l'Administration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles vérifications qu'elle jugera utile.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais.il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par lui, à quelque titre
que ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation; il maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à'ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par

— 80 —
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 15. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 4 5 Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer des décorations ; il en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Art. 16. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue ni à la recon
struction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quel
conque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique qui lui s'ont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.

— 81 —
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras le Trouvère, les Vêpres
Siciliennes et Rigoleito ne pourront être louées, prêtées ni même
copiées en tout ou en partie; le concessionnaire, en contrevenant
à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations , changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra-comique et le
ballet.
Il lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre,

— 82 —
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra taire exécuter les décorations que par des artistes distingués
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 31 mai.
11 pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations à des sociétés particulières.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de juin,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
l'engagement de chaque artiste.
Art. 26. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De cette interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le Roi, dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois membres,
er

— 85 —
dont doux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture et immédiatement après au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire, dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 29. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit dune pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de celui-ci, par le comité musical. 11 sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
Art. 50. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute r e p r é sentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
que cet ouvrage lui aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont

— 84 —
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.

Art. 51. Il est interdit, au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges du rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
Art. 52. S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la ville.
Art. 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de même nature résultant
d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus
lard des autorités compétentes.
Art. 54. A u Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
Art. 55. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 36. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
Art. 57. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté; à cette fin, les
délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et
les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les

— 85 —
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 59. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder
tout ou en partie les droits résultant du présent cahier des charges,
Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Ait. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés; les pénalités seront encourues p a r l e
fait même de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art. 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se réserve, sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art 45. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Aministration communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement au paiement du petit personnel d'abord et puis des
artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
cte liquidées.

— 80 —
A i l . 15. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sons la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. \i>. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
celle cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
A r t . 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.

Brüx., imp Bols-Wittouck.

VILLE

DE B R U X E L L E S ,

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO H .

1866.

SAMEDI 8

SEPTEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 6 \OUT

1866.

Le Conseil a décidé, à l'unanimité, qu'il y a lieu :
1» De modifier, dans les termes ci-après, l'article 1 du règlement pour
le corps des sapeurs-pompiers de cette ville, adopté le 14 août 1858 et approuvé par arrêté royal du 2 octobre suivant :
« Le corps des sapeurs-pompiers est composé comme il suit :
»Un capitaine-commandant, aux appointements de 4,000 francs ; un cap>
taine en second, aux appointements ne 2,800 francs ; quatre lieutenants ou
sous-lieutenants : les premiers, à2,200 francs et les seconds, à 1,600 francs»}
2° D'insister auprès de M. le Ministre de l'intérieur pour qu'il propose au
Roi d'approuver ces modifications et de nommer :
M. Block (François-Guillaume), actuellement lieutenant, au grade de
capitaine en second; M. Servais (Camille-Charles-Joseph), sous-lieutenant,
au grade de lieutenant, en remplacement de M . Dogny, décédé, et M . Lo*
rent (Scipion-Charles), sous-lieutenant, en qualité de lieutenant pour remplacer M. Block, promu au grade de capitaine en second.
Le Conseil a, en outre, accordé des pensions ou des secours à d'anciens
employés ou à des veuves d'employés.
er

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

—

51 cent, par kil. «liez :

88 —
52 cent, par kil. chez :

Vandevelde, rue d'Anderlechl, 91.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, St.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Francken, rue des Soeurs-Noires, 42.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Delronge, rue de Flandre, oo.
52 cent, par kil. chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Pyck, Marché-aux-Pores, 3.
Bersaert, rue de Nannir, 67.
Mertens, Marché aux-Porcs, 16.
Vansteyvoori, rue de l'Étoile, 36.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Geladé, rue de Laeken, 53.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Mes, chaussée d'EUerbeek, 89.
B o u l a n g . é c o n . , r u e des Tanneurs, 84. Van Obbergen,chaussée d'EUerbeek,96.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 0 août 1866.
Le Bourgmestre

f

J. ANSPACH.

Rectification de l'alignement d'une partie de la
rue du Marché-aux-Herbes. — E n q u ê t e .
Par délibération du 6 août 1866, le Conseil communal a adopté
un plan de rectification d'alignement pour la partie de la rue du
Marché-aux-llerbcs comprise entre la rue du Marehé-aux-Poulets
et la rue de la Colline, d'une part, et le passage Saint-Hubert, d'autre

part.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à l'Hôtel de Mlle, où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 20 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, le m ê m e jour, avant trois heures
de l'après-midi.
*

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 7 août 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Élargissement de la rue de l'Empereur et de la rue
d'Or. — Enquête.

Par délibération du 6 août 1866, le Conseil communal a adopté

un plan pour l'élargissement de la rue de l'Empereur et de la rue
d'Or.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-chaussée, à L'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre c o n naissance jusqu'au 20 du courant.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront ê t r e
adressées à l'Administration communale, le m ê m e j o u r , avant trois
heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 7 août 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
Collège,
J. ANSPAClf.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Orban, rue du Midi, 103.
Francken, rue des Sœurs-Noires, AU.
31 cent, par k i l . chez :
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Boulang. c'eonom., rue de la Pompe, 9. Delronge, rue de Flandre, î>5.
Deruyter, rue de Sctiaerbeek, 39.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
32 cent, par k i l . chez :
Mertcns, Marché-aux-Porcs, 16.
Willems, rue Nuit-et-Jour, Jö.
Pyck, rue de Laeken, 3T.
Vansleyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Geladé, rue de Laeken, 53.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 i .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 août 1866.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 90 —
31 cent, par k i l . chez :
(

Au dépôt, rue dos Teinturiers, 21.
52 cent, par k i l . chez :
Vandewcghe, rue Haule, -136.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Boogaerts, rue de Flandre, i 18.
Sjcherlinckx. rue de Flandre, 184.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 8.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 6.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

52 cent, par kil. chez :
Vansleyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Cerise, rue lîlaes, 489.
Kleiren, rue Haute, 127.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Melsens. rue de Flandre, - H .
Delronge, rue de Flandre, 55.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Geladé, rue de Laeken. 53.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
I Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 août 1800.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication des travaux de
peinturage à exécuter dans les écoles commules n 2 et 6, situées rue du Miroir et boulevard
du Midi.
os

Le mardi 28 août 1860, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de peinturage à exécuter dans les écoles communales n 2 et 6,
situées rue du Miroir et boulevard du Midi.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de peinturage à exécuter dans les écoles communales n 2 et 6, situées rue
du Miroir et boulevard du Midi. »
Le devis estimatif et le cahier des charges sont déposés à l'Hôtel
de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics),
où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires, tous les
jours, de une à quatre heures.
Bruxelles, le 20 août 1866.
os

o s

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LA CO M BLÉ.

Le Collège,
i. ANS PAC H.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à
55 cent, par k i l . chez .
28 cent, par k i l . chez :
Declercq, rue de Ruysboeck, 68.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
50 cent, par kil. chez :
Vanvarenberg, rue de l'Etuvc, 23.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9. Métis, rue des Pierres, 38.
Pulzeys, rue Marché-aux-Charbons, 33.
51 cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Nys, rue Hlaes, 459.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
52 cent, par kil. au :
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Debeeker, Montagne des Géants, 49.
Kleiren, rue Haute, 127.
Arban, rue du Midi.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 9t.
Marotten, rue d'Anderlecht, 476. .
Deironge, rue de Flandre, 55.
Mertens, rue des Six-Jelons, 61.
Scherlinckx, rue de Flandre, 45t.
Melsens, rue de Flandre, 4 i .
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.
Mertens, Marehé-aux Porcs, 16.
55 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 37.
Geladé, rue de Laeken, 53.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 août 1866,
Le Bourgmestre y
J. ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 186G-1867,
est fixée au lundi 1 octobre, à six heures et demie du soir.
er

Admission des anciens élèves.
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de l'Académie, rue de la Régence, le 10 et le 11 septembre, de sept à neuif
heures du matin.
Celte formalité étant obligatoire, aux termes du règlement, tout
ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux mêmes
conditions d'admission que les aspirants.

— 92 —
Inscription des aspirants.
Du 12 au 1b septembre inclusivement, de sept à neuf bernes du
matin, on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la
Régence, à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nouveaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.
Les aspirants doivent réunir les conditions suivantes :
1* Être âgés de dix ans accomplis;
2° Avoir été vacciné ou avoir eu la variole;
"° Savoir lire et écrire;
Ils justifieront des deux premières de ces conditions en produisant, au secrétaire de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance;
2° Un certificat de vaccination.
ils devront produire en outre un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le numéro de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être accompagné, soit de son père,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu au local de l'Académie, les 17, 18 et 19 septembre, de neuf
heures du matin à midi.
A la suite de ces concours, il sera établi, par ordre de mérite,
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des élèves; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci
recevront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés
du secrétaire; ils ne seront admis à fréquenter les classes que
munis de ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription, qui aura lieu le la
.septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans autorisation spéciale.
Aucun élève ne passe dans un cours supérieur qu'après examen
(art. 22 du règlement d'ordre intérieur). — Ces examens auront
fiou les 17, 18 et 19 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1

er

septembre 1866.

Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLE.

L c

Collège,

J . ANSPACH.

— 93 —

Emprunt de To millions de fr. (1862). — Remboursement partiel. — 9 tirage au sort. —487 obligations remboursables au i décembre
1866.
mc

e r

Le N° 29341, remboursable par.
.
.
.
fr. 50,000
Le N° 83431, remboursable par
10,000
Le N° 137518, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les N 5538, 52025, 74058, 102800, 108804, 248126,
remboursables chacun par
1,000
Les N 51907, 71476, 89051, 92991, 100659, 112246,
127559, 145955, 170158, 201951, 208469, 209734,
250219, 255894, remboursables chacun par .
.
500
Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5095 48126 76525 95690 125698 159608 202687 250508
252548
17994 49755 78415 97464 125760 \6GCi87 W8Ì83
19807 51580 81556 99162 129952 185288 214872 249260
19997 60172 85447 102655 158606 185415 219327 249680
25011 64045 85511 105562 159090 185914 224859
55115 67226 88776 105523 141248 192920 226975
57772 69227 89016 110587 145455 195980 227142
40150 70492 90941 119180 159459 199652 228041
M

o s

Les 404 numéros suivants
1266 14576 54254 47265
2725 17500 54281 47647
5267 18022 54451 A8Ì9G
5016 19514 54910 48405
6287 19785 35618 49011
6562 20705 55619 49164
7250 22057 55968 49951
7821 2 2 Ì 5 4 57879 51249
7926 23506 59605 51886
8455 24198 40055 52664
8454 24477 40575 55416
8459 27741 41189 55500
9554 28148 42076 54557
10656 28745 42522 54511
10721 29289 42840 57014
10745 29594 44997 57576
12555 29965 45119 57291
12716 50254 45686 58051
12745 55101 45779 58465
12872 54246 46771 58819

sont remboursables au pair :
91457
58984 72166 80914
91502
59256 72205 81817
60010 72218 81988
91585
91608
60091 72225 82529
91718
60408 128G6 82550
92189
60475 73025 85596
60754 75421 85839
92519
61525 74497 83954
93545
61678 73662 84815
95591
62819 76116 85398
95997
64022 77158 86109
94098
64921 77227 86548
94609
67052 77271 86570
95997
67484 78157 87769
98450
69556 79162 88255
99291
69702 79541 88738
99860
70161 79860 89159 100498
70525 79882 91040 100503
70496 80023 91044 101930
71172 80409 91136 102017

- - i»;
103078
1047)70
104819
104926
105211
¡05557
106064
106285
106694
106798
107158
107368
107521
108905
110645
111065
111219
111860
112877
116182
117077
117122
119452
120083
120583
121141
121502
121489
122857
124451
124671
126641
126868
126955
127489

127570
127625
127710
128551
128886
150000
151078
151101
151819
155541
154741
155271
155524
156212
156550
156879
156980
157165
159545
159802
140711
141127
141555
141562
142172
142223
145084
145585
145684
147662
148560
149155
149240
149509
149572

149864
149875
150112
151687
155261
155719
154242
154517
154749
154864
155110
155715
156247
156574
156467
157277
158548
160404
162581
162855
162898
165648
164575
164445
164578
164590
164894
165472
1G5505
166255
166487
168282
168525
169108
169147

169226
169797
169960
170775
172007
172559
172891
174087
174768
174792
174880
175050
175225
175506
176027
176245
176485
176653
177766
178459
178461
178618
179244
180185
181841
181883
181982
182705
185522
185544
185178
187055
187962
188269
188519

188798
189257
189513
189805
190555
191795
192124
192512
192669
195128
194112
194258
194540
194545
194649
195275
195544
195555
195559
195640
196475
196950
196966
197570
199092
199643
199846
200862
201512
201925
202240
202572
205851
205859
204121

206574
2065G0
206685
207260
207460
207747
208555
208779
209968
210796
211985
2I2559
215557
215855
214528
216286
216591
217168
217184
217588
218212
218576
219575
219704
220761
221101
221575
221429
221767
221841
222659
222827
224203
224780
224860

225895
225949
226565
227144
227228
228567
229615
229761
250047
250166
250892
251011
251535
251814
252198
232295
252427
252441
252698
255750
256458
256543
257491
257969
258180
258196
259825
240455
244615
245367
246844
248580
248455
249432

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
N°

s

91754, 105588, 188543, 206007, 210188, 227085, échéant
le 1 décembre 1862.
er

N

os

22570, 80052, 115760, 118443, 155289, 205150, 211882,
227055,251696, 241518, échéant le 1 juin 1863.
er

JS

08

5256, 5550, 7827, 47450, 89441, 102067,119576, 125541,
124058, 167528,167603, 178298,185767,185788,190099,
194945, 206676, 215791,222766,226805,228150,241086,
échéant le 1 décembre 1863.
er

— 95 —
N-

1701, 4472, 10081, 11220, 27013, 30491, 5049G, 31748'
32486,55206,53416,80945,98410,98767,105605,104890,
103655, 109287,116905,124627,130282,132901,155259,
158170, 159922, 167217,174213,177511,177655,184190,
190641,215650,224754,223524,226071, 252122,256051,
241774,242206, 246152, échéant le 1 juin 1864.
N°« 5008, 7445, 10103, 15690, 15411, 22544, 26153, 27039,
52407, 45750, 47566, 48945, 49016, 56440, 66409, 68076.
77524, 85902, 90575, 98552, 100071, 102021, 102064,
110466, 110752, 111069,111511, 111755,116766,121622,
122171,125306, 129452, 142979,168985,171469,177872,
179109,181050,185060, 184258,187578,197635,216913,
222207, 224525, 256162, 239429,241896,242642,246407,
échéant le 1 décembre 1864.
er

er

N" 496,1922, 5498,8646,10896, 13676, 17158,17146,22486,
24982, 25511, 26468, 51942, 35005, 58944, 44909, 48564,
48930,66131,80015,81956, 82275, 82809, 82910, 88549,
92404, 95777, 98518, 102069, 105568, 105647,112828,
115341, 117155,122250,125600.126556,127259, 156846
140263, 145524,145776,167509,167958,174904,179166,
183192, 185007, 187791,190075,191271, 196290,208543,
209821, 214555, 216026, 217489,223254,225659,225597,
228747, 250696, 252055, 254611,242082,242086,242452,
244599, échéant le 1 juin 1865.
5

?

er

N°* 221, 5204, 6050, 6567, 6570, 7540, 8506, 12319, 13271,
14505, 18073, 18681, 19350, 20159, 25589, 27576, 52157,
52257, 59541, 45245, 44555, 44861, 45097, 45650, 46396,
47689, 55255, 56596, 57710, 58765, 70241, 74520, 74659,
80375,80801,82084,82111,82468,91479,105469,105997,
407097,108247, 108367, 115424,117055,117754,117780.
118208,118544, 118912, 123626,128685, 128712,150422,
152409, 154865, 159685, 140500,145652,157662,158651,
160741, 162120, 165555, 165102,166655.167145,167589,
169776, 170580, 170649, 171547,171679,175000,175477,
180089, 185616,188125, 190267,191628,192279,192782,
195545, 198885, 201560, 205419,221664, 222505,222878,
226506, 226557,251942,255831,235275,256734,237818.
245781, 245955, échéant le 1 décembre 1865.
er

N

os

3451, 5106, 6916, 9850, 11014, 12655,
15027,
15771, 15825, 16539, iGGGi, 17728, 18780,19308, 19484.
19905, 21299, 22773, 25104, 26472, 27971, 50585, 51190,
51689, 55371, 55678, 35854, 57922. 59996, 405,48, 41260.
41268, 42104, 46755, 46815, 47562, 48042, 49868, 51722,
54050,65678, 66069, 74459, 74485, 74549, 75118, 76561,
77508, 78027, 80658, 80686, 80715, 81541, 81985, 83358,
85998,87762,92082,92952,95457, 94645, 99100, 102503,
105344,104698,107512,108821, 116212, 118640, 120555

x

96 —
IV

122791, J 25010,129790,151830,152055, 15264a, 155459,
13401a, 150044, 157051, 158675,141816,142706, 146009,
1 '»7019, 149104, 149976, 152407,152690,152914,155140,
158084, 105907. 164448,167675.169120,169595,172400.
172472, 179561,181825,185277,184159,184957,187816,
188154,188272, 188782,189045,191162,195806,193828,
195905, 197197,197582,198162,198602,198722,198921,
199496, 204584, 204857,208429,209659,210145,210519,
210502, 215457, 215929, 216504,218474,222016,222829,
224436, 224510, 225975, 228804, 251235,231416,253108,
250129,257245, 238989, 259516. 259961,240990,245924,
246941, 247066, 247552, 248204, 249281, échéant le
1 juin 1866.
er

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,
chez MM. Marcuard, André et C°, à Paris, et M. B.-II. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le V septembre 1866.
T

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
28 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par kil. chez :

52 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

33 cent, par kil. chez :

Boulangerie écon., r. de la Pompe, 9.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Deruyter, rue de Sehaerbeek, 39.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
52 cent, par kil. chez :
Marotten, rue d'Anderlecht, 476.
Willems, rue Nuit-el Jour, 4 5.
Meloens, rue de Flandre, 14.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Dolronge, rue de Flandre, 55.
Geladé, rue de Laeken, 53.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 septembre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 8 septembre

1860.

Présidence de M. JULES ASSPACH, Bourgmestre.

—

Communication de M . le Bourgmestre relative à la marche
décroissante de l'épidémie.—Proposition de M. Lacroix, tendant à ce que
le Conseil félicite et remercie M. le Bourgmestre du dévouement dont
il a fait preuve pendant l'épidémie; observation de M. le Bourgmestre.
— Dépôt, par M. le Bourgmestre, du contrat définitif conclu avec
la Compagnie anglaise et du cahier des charges de la concession
relative aux travaux d'assainissement de la Senne; observations de
M. Splingard. — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Réduction du taux de l'intérêt du Mont-de-Piété. — Approbation du
compte de la caisse des pensions pour 1865. — Elargissement de la rue
du Miroir et prolongement de cette rue jusqu'à la rue du Midi. —
Approbation d'un plan de rues à établir aux abords du rond-point de
l'avenue Louise. — Observations de MM. Ranwet et Orts sur le cahier
des charges du chemin de fer américain à établir le long de l'avenue
Louise. — Rapport fait par M. l'Echevin Goffart sur un projet de rues
nouvelles reliant le quartier Léopold au Champ des Manœuvres. —Vote
d'un crédit pour la décoration de la salle académique de l'Université
libre et de 1 église Saint-Jacques sur Caudenberg. — Ajournement de la
discussion sur les cahiers des charges du théâtre de la Monnaie et du
théâtre du Parc. — Concessions de terrain pour sépulture. —Inscription
des enfants pauvres qui recevront l'instruction gratuite dans les écoles
primaires communales pendant l'année scolaire 1866-1867 ; discussion
relative à la construction de nouvelles écoles.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart et Funck, Echevins ; Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans, Orts, Lacroix, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Fontainas, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Deroubaix, retenu par des devoirs urgents, M. Capouillet,
indisposé, M. Godefroy, absent du pays, s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
désire faire connaître au Conseil la marche de l'épidémie. Je me
hâte de dire avec satisfaction que nous sommes entrés dans une
oériode franchement décroissante. Depuis plusieurs jours, le

08
nombre des cas ainsi que celui des décès a sensiblement diminué,
tandis que le nombre des guérisons se multiplie.
Celte amélioration prend un caractère très-remarquable, si l'on
tient compte des deux fortes épidémies que nous avons eu à supporter en 1832 et en 1849. À l'époque de l'année où nous sommes
arrivés, l'épidémie de ces deux années a brusquement diminué.
Il semble que celte fois encore la maladie suit une marche analogue, et il esl à espérer que d'ici à peu de jours la ville en sera
complètement débarrassée. Déjà, à l'heure qu'il est, on peut dire
que nous ne sommes plus en présence que de cas isolés.
Je désirerais aussi, à propos du choléra, mettre notre population
en garde contre l'usage ou l'abus qu'on fait de certain remède,
annoncé à grand renfort de réclames. Je n'en aurais pas parlé, s'il
s'était agi simplement d'une spéculation qui ne pût faire aucun tort
à la population; mais, malheureusement, dans le cas qui nous
occupe, le remède annoncé esl dangereux, en ce sens qu'il empêche
les personnes qui se sentent légèrement atteintes de suivre un
traitement rationnel. Je fais allusion au spécifique de M. le docteur
Koene, docteur en sciences, mais non en médecine. Ce remède,
d'après les témoignages des hommes qui servent de guides à l'Administration communale, — je veux parler de la commission médicale locale, — ce remède, administré d'une manière intempestive,
peut occasionner des dangers.
M . Lacroix. M. le Bourgmestre vient de constater la décroissance de l'épidémie qui a ravagé Bruxelles. Cette décroissance est
due évidemment aux soins de l'Administration communale pour
atténuer les effets de ce fléau terrible. Je dois cependant proposer
au Conseil communal d'adresser, au nom de la population, qui est
d'accord avec nous sur ce point, des félicitations et des remercîmenls à M. le Bourgmestre, pour le zèle et le dévouement dont il a
fait preuve dans ces tristes circonstances.
Vous avez vu que dans d'autres communes, où pourtant l'épidémie a moins violemment sévi qu'à Bruxelles, des félicitations ont
été adressées au chef de l'Administration communale, au premier
magistrat de la cité. Nous ne pouvons pas rester en arrière. Nous le
pouvons d'autant moins que nous savons, pour l'avoir constamment
suivi des yeux et par tout ce que le public en dit, que M. le Bourgmestre n'a pas cessé un jour, un instant, d'être sur la brèche. Il
est de notre devoir de rendre hommage à son zèle, à son abnégation,
à son dévouement. C'est là, Messieurs, le vrai courage!
A l'heure où dans d'autres pays nous voyons sacrifier si aisément
la vie humaine, où l'homme compte pour si peu de chose, comme
si l'on retournait aux âges de barbarie, notre pays donne un grand
exemple en se livrant exclusivement aux œuvres de la civilisation,
en prouvant qu'il fait grand cas de la vie humaine, et qu'il s'ingénie
à la préserver de toutes les façons possibles, qu'il ne livre de

batailles que contre la mort, qu'il ne cherche à faire des conquêtes
que sur la tombe.
Voilà pourquoi je demande au Conseil de rendre à M. le Bourgmestre le témoignage que la population tout entière lui a déjà
rendu. J'ai entendu des ouvriers dire et répéter que l'honorable
M Anspach, en visitant les impasses, les maisons pauvres, était
parvenu à relever le moral de la population ouvrière. Or, croyez-le
bien, Messieurs, si administrer le remède est quelque chose, fortifier le moral de ces nommas ébranlés par la maladie, c'est presque
les sauver par avance. M. le Bourgmestre n'a pas hésité : il s'est
prodigué; il y avait danger peut-être à le faire, mais il n'a pas failli
un instant dans l'accomplissement de cette pénible tâche.
Je propose donc, tant au nom de notre population qu'au nom du
Conseil, de remercier M. le Bourgmestre de son intrépidité, de son
héroïque dévouement. (Applaudissements.)
M. le Bourgmestre. Je remercie l'honorable membre de la
proposition qu'il vient de faire. Elle me cause une vive émotion.
Croyez que je suis très-reconnaissant au Conseil de l'accueil qu'il
y a fait.
Je ne puis cependant accepter pour moi seul les éloges que l'on
a bien voulu m'adresser et qui sontdus à un grand nombre de fonctionnaires de l'Administration. Je dois citer l'honorable commissaire en chef, M. Van Bersel, et un grand nombre de commissaires,
d'adjoints et d'agents de police, de même que M. V. Uylterhoeven,
président de la commission médicale locale, les médecins des pauvres, ceux des hôpitaux, les sœurs hospitalières, les élèves internes,
qui tous ont fait avec zèle ce qu'ils avaient à faire. J'ajouterai que
la population elle-même s'est montrée courageuse et que des actes
de dévouement, de famille à famille, ont été mis en lumière à cette
occasion dans les impasses où le choléra a fait le plus de ravages.
Je compte vous faire, à la suite de l'épidémie, un rapport complet.
Ce sera la partie agréable de ma tâche de vous signaler le nombre
considérable de personnes qui se sont dévouées dans cette circonstance.
Je crois (pie la proposition de l'honorable M. Lacroix est un
peu prématurée, en ce sens que le danger n'a pas complètement
disparu. Je vous prie donc, Messieurs, de reporter vos bonnes
intentions à une séance du mois prochain. J'espère qu'à cette
époque l'épidémie aura cessé, et vous pourrez alors, en même
temps, être justes pour tout le monde.
— L'incident est clos.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu du président de la
commission administrative du Musée de l'industrie, M. Visschers,
un exemplaire complet du Bulletin de ce Musée, pour la Biblio-

thèque populaire de la >iIle. Ce don important nous a été remis
le I septembre. — Hemereiments au donateur.
Il est donné lecture de la pétition suivante, dont le Conseil
ordonne le dépôt sur le bureau pendant la discussion du rapport
relatif aux ventes à fencan de marchandises neuves :
« Bruxelles, le 23 août 1866.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Comme on est à la veille de s'occuper d'une affaire qui concerne les fabricants de meubles, au sujet des ventes de meubles
neufs à l'encan, les signataires de la requête que nous avons eu
l'honneur de vous présenter, Monsieur leBourgmestre, meprient de
bien vouloir vous adresser quelques lignes relativement au rapport
de la section du contentieux, qui affirme que des experts ont naguère
été nommés et que, pendant les six mois qu'ils ont fonctionné,
aucune contravention n'a été constatée. Nous n'avons point l'intention de contredire cette assertion, mais nous prendrons la liberté
de donnera cet égard quelques explications. Durant les premiers
mois que la loi a été décrétée, M M . les directeurs de ventes n'osaient
pas se hasarder à recevoir des meubles neufs ; puis, les quelques
experts qui étaient chargés de celte mission, n'étant que très-peu
intéressés dans cette aifaire, ne tenaient pas beaucoup à dépenser
leur temps gratuitement pour rendre service à leurs confrères, car
i l est très-aisé à un homme de notre profession de distinguer si le
meuble est vieux ou neuf, ou, s'il a été fabriqué exprès pour la
vente.
» Une chose encore t r è s - r e m a r q u a b l e , M . le Bourgmestre, c'est
qu'il n'existait pas non plus à cette époque, comme aujourd'hui,
une quantité d'industriels qui ne font que fabriquer exclusivement
pour les ventes, et q u i , comme nous avons déjà eu l'honneur de
vous le dire, Monsieur, font travailler dans des chambre, et même
à la campagne, et sont, par ce moyen, exempts de toute patente. A
part cela, ils font encore venir de Paris et de Malines des camelotées
de meubles qui compromettent la réputation de l'ébénisterie
bruxelloise et font un tort considérable. Encore, M . le Bourgmestre, i l s'est érigé à Bruxelles et dans les faubourgs, une grande
quantité de salles de ventes qui n'existaient pas à cette époque. Les
directeurs de ces établissements sont autorisés à vendre du vieux,
mais ne se gênent guère pour vendre du neuf; ils tiennent magasin de meubles neufs, qu'ils achètent à leur porte pour le prix
qu'ils veulent bien en donner, et quand ils font une vente chez
eux, ils s'empressent de mettre en adjudication une partie de leur
magasin au détriment de tous les fabricants qui ont de lourdes
charges et qui ont à c œ u r de faire honneur à leurs affaires.
» Je vous prie donc, Monsieur le Bourgmestre, de bien vouloir

— 101 —
nous excuser
nous vous avons entretenu un peu longuement de
coite affaire; mais nous tenions à vous éclairer le plus possible sur
ce sujet, car nous espérons que vous ferez tout ce qui d é p e n d r a de
vous pour remédier à cet état de choses.
» Nous avons l'honneur de vous offrir, Monsieur le Bourgmestre,
l'hommage de nos sentiments les plus dévoués.
.» Pour les délégués des fabricants de meubles,
»
J . RooSE. »

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau,
avec le contrat définitif du 15 j u i n 1866, le cahier des charges i m posé à la Compagnie à qui nous avons confié les travaux d'assainissement de la Senne (1). Ce document a été dressé par l'honorable
M . Cognioul, membre de la commission des ingénieurs en chef ; i l
a fait l'objet de nombreuses conférences entre les membres du'Collège, le ministre des travaux publics et les délégués de la Compagnie
anglaise Divers amendements ont été introduits dans le projet p r i mitivement arrêté. Je crois donc que ce projet, très-étudié, est t r è s sérieux et très-complet. Mais je crois néanmoins désirable qu'il passe
par l'examen attentif de tous les membres d u Conseil, car une
erreur ou une omission dans un document de cette importance
pourrait avoir les plus grandes et les plus graves conséquences.
Je vous propose donc de remettre à huitaine l'examen d u cahier
des charges, afin que, d'ici là, chacun de vous en fasse l'objet d'une
étjude attentive.
M. Ranwet. I l serait utile de convoquer dans l'intervalle la
section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. L a section des travaux publics a déjà
examiné le projet i l y a plus de quinze j o u r s ; mais elle a eu connaissance du document avant qu'il fût e n t i è r e m e n t corrigé : elle
pourra donc se r é u n i r très fructueusement d'ici à huit j o u r s .
M . Ranwet. Si la section a quelques observations sérieuses à
présenter, on pourra les communiquer aux membres d u Conseil.
M. le Bourgmestre. Et m ê m e remettre la discussion à une
séance plus é l o i g n é e ; la question est assez importante pour cela.

M. Splingard. J'ai examiné le cahier des charges et j ' a i à p r é senter quelques observations q u i ne touchent pas au fond de
ce cahier, mais qui sont destinées uniquement à en préciser quelques dispositions dont le sens ne me paraît pas assez nettement
déterminé.
Si vous le permettez, je les communiquerai i m m é d i a t e m e n t au
Conseil.
(1) Voyez

infra, p. 123.

— 102 —
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Splingard.

M. Splingard. Ma première observation porte sur le dernier
alinéa de l'article 1 .
On lit dans le cahier des charges :
er

« On estime que la Petite-Senne, à partir du pont-canal existant
à Molenbeek-Saint-Jean, sous le canal de Charleroi à Bruxelles,
pourra évacuer 50 mètres cubes d'eau par seconde, lorsque l'élargissement en sera achevé en aval dudil pont-canal,d'après le projet
en cours d'exécution, de sorte que, dans une crue identique à celle
de 1850, i l ne restera plus à faire passer par la ville de Bruxelles
que 75 mètres cubes par seconde, n
Je crois que cet achèvement n'incombe pas à la Société anglaise.
AI. l e Bourgmestre. L'achèvement des travaux d'élargissement
de la Petite-Senne, non.

M. Splingard. I l faudrait dire à qui incombent ces travaux,
au gouvernement, à la province, n'importe à qui.
M . le Bourgmestre. Cela est dit dans le cahier des charges.
M . S p l i n g a r d . Je l'ai cherché, mais sans le trouver.

M . le Bourgmestre. Il n'y a pas d'inconvénient à le mettre,
mais cela doit résulter d'une autre disposition du cahier des
charges.
M . S p l i n g a r d . Immédiatement après, i l faudra stipuler aussi
que ces travaux seront terminés en même temps que ceux delà
Senne, à Bruxelles, car i l serait déplorable que, clans trois ou
quatre ans, les travaux de Bruxelles fussent achevés et ceux-là pas.
M . le Bourgmestre. Ceci peut faire l'objet d'un vœu à adresser
au gouvernement, mais i l n'y a pas lieu de modifier pour cela le
cahier des charges.
M . Splingard. Il est cependant désirable que l'achèvement des
travaux de la Petite-Senne coïncide avec l'achèvement des travaux
intérieurs.
M . Orts. Sans doute, je trouve votre observation fort juste, mais
nous ne pouvons l'insérer dans un cahier des charges qui ne règle
que les obligations du concessionnaire. L'idée de M . le Bourgmestre
d'émettre un vœu auprès du gouvernement est beaucoup plus pratique.

M. Splingard. Je propose d'ajouter à l'article 1 un paragraphe
er

final ainsi conçu :

« Les dispositions générales qui seront prises quant aux moyens
d'écoulement des eaux d'inondations seront donc telles que

—

105

-

,»0 mètres cubes pourront passer par Molenbeek et 75 mètres
«abcs par le voûlage dans Bruxelles, le niveau de l'écoulement
dans la capitale restant à 10 centimètres sous l'intrados des voûtes,
par conséquent à la cote générale de 17 mètres 79 centimètres à
l'amont de la grande écluse, l'écoulement par Molenbeek en amont
du pont du canal se trouvant à la même hauteur, 17 mètres
79 centimètres. »
Cela résulte du cahier des charges.

M . le Bourgmestre. Ce n'est donc que l'explication d'un fait
qui existe d'après le cahier des charges, mais que vous voulez constater dans l'article 1 .
er

M. Splingard. Ou dans un autre, cela m'est fort égal.
Le dernier alinéa de l'article 4 esl ainsi conçu :
« Les moulins situés sur ledit bras de rivière en aval de la route
de Bruxelles à Mous seront supprimés. »
Je propose l'addition suivante :
« Les indemnités à payer du chef de ces suppressions d'usines
seront à la charge de la Compagnie anglaise. »
Si toutefois c'est là ce que vous entendez.

M . le Bourgmestre. C'est ainsi, en effet, que cela doit être
entendu.
M . Splingard. Et plus loin, après le dernier paragraphe de
l'article 5 : « Tous les moulins activés par les eaux de la Senne,
dans la traverse de Bruxelles, seront supprimés » , je propose
d'ajouter également : « et les indemnités dues de ce chef seront à
h charge de la Société »
M . le Bourgmestre. Ceci est une erreur. La suppression des
moulins n'esta la charge de la Compagnie que sur le parcours de la
zone. Il y a, au dehors, sur un bras de la Senne, un moulin que la
ville devra acquérir; cela a été dit dans une de nos séances précédentes. M. l'Echevin Goffart, en vous parlant des sommes qui seront
nécessaires pour les travaux accessoires, et qui s'élèveront in globo
à 575,000 francs, a fait mention d'une somme spéciale destinée
à l'acquisition d'un moulin. La suppression des moulins se fait
donc aux frais de la Compagnie dans la zone, et aux frais de la
\ ille au dehors.
M. Splingard. Cela m'avait échappé : une erreur typographique
s est glissée dans le sixième alinéa de l'article 8, qui porte :
a Chaque arche sera pourvue d'un radier, qui sera disposé transversalement suivant un arc de cercle de 90 centimètres de flèche, et
longitudinalement suivant une pente de 605 millimètres par kilomètre d'inclinaison. »

C'est 661 et une fraction qu'il faut lire.
Le vingt-deuxième alinéa du même article est conçu dans les
termes suivants :
« Les collecteurs accolés à la Senne voûtée n'ayant pas une section transversale assez grande pour livrer passage aux eaux qui
pourront y affluer dans les fortes averses ou pluies d'orage, il sera
ménagé, dans les piles-culées qui les sépareront des arches, des
déversoirs d'un débouché et, en nombre suffisant pour pouvoir
évacuer dans la rivière le trop-plein des collecteurs au moyen de
portes à clapet, disposées de manière
à empêcher les eaux de la
rivière de pénétrer dans les collecteurs. »
Je ne comprends pas cette disposition, et je soutiens que cette
affirmation est inexacte, aussi bien en théorie qu'en pratique, et
qu'il y aura des cas où le déversement sera impossible.

M . le Bourgmeetre. Vous attaquez là le système général
du projet, qui n'est plus en question aujourd'hui. D'après le système de la commission des ingénieurs en chef, le trop plein des
collecteurs sera évacué clans la rivière au moyen de portes à clapet.
Vous soutenez que cela ne sera pas possible.
M . Splingard. Dans certains cas.

M . Veldekens. Le système a été discuté et adopté. Il n'y a pas
à y revenir. Nous ne nous occupons ici que des charges imposées
au concessionnaire pour l'exécution des travaux.
M . Splingard. Je me borne à faire en passant une observation.
A l'article 9, je voudrais que la première phrase du 19 et dernier alinéa fût ainsi rédigée :
e

« Tels qu'ils sont projetés,
les passages sous la rivière présenteront un débouché suffisant pour pouvoir débiter tout le
volume d'eau qui peut s'écouler par le collecteur dont ils font
partie. » Car enfin la Compagnie anglaise ne peut pas empêcher le
passage d'une masse d'eau trop considérable pour les débouchés
qu'on lui ordonne d'exécuter. II faut laisser à la commission des
ingénieurs en chef la responsabilité du plan qu'elle a proposé.
M. le Bourgmestre, Cette observation touche plus au fond
qu'à la forme. Si je me rappelle bien, clans la discussion du projet,
l'honorable M. Splingard a soutenu que les passages d'eau sous la
rivière, formant siphon, n'étaient pas d'une utilité suffisante. Il
reproduit cette opinion. Il n'y a pas lieu de tenir note de son
observation, qui ne peut être considérée que comme une protestation nouvelle contre le système adopté.

M . Splingard. Je crois qu'il entre dans les intentions du Col-

lége de faire approuver le cahier des charges par la Compagnie
anglaise.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . Splingard. C'est pourquoi je propose d'ajouter au cahier
des charges, avant les signatures, un article 05 et dernier qui
serait ainsi rédigé :
« .1. Le niveau des eaux d'écoulement de la Senne, tant dans les
passages voûtés que dans les conduits collecteurs, sera indiqué par
un moyen quelconque, aux extrémités du voutage, d'abord, et
sur au moins quatre points intermédiares, partageant le passage en
ville en cinq parties égales. Ces moyens indicateurs de l'état de
l'écoulement des eaux seront disposés de manière à être publiquement visibles.
» A l'amont et à l'aval de Bruxelles, ainsi que sur la petite Senne
par Molenbeek, les ponts construits comme ceux qui sont à construire seront munis d'échelles métriques destinées à faire apprécier la hauteur des eaux d'écoulement.
» Le zéro de ces échelles sera le point le plus bas du lit de la
Senne à exécuter conformément aux indications des plans; il servira
de règle et de guide pour le curage annuel de la rivière, auquel
l'agglomération bruxelloise attache la plus haulc importance.
» Ces moyens indicateurs des eaux d'écoulement seront exécutés
conformément aux indications de l'Administration, et les dépenses
qu'ils occasionneront seront à la charge de la Compagnie.
» B. Si, dans le cours de l'exécution des travaux, les fouilles
des ouvrages donnaient lieu à des émanations dangereuses, ou qui
pourraient être considérées comme telles, la Compagnie serait tenue,
au premier avis qui lui en serait donné, d'en opérer la désinfection
par l'emploi des désinfectants les plus actifs que peut fournir le
commerce de drogueries.
» A. Les parties de la Senne ou de ses méandres destinées à être
comblées seront, préalablement à leur suppression, cl notamment
dans la ville et dans les faubourgs, dévasées et curées jusqu'au vif
terrain. — Au besoin, leur désinfection pourra être ordonnée.
y> Les opérations se feront par les soins et aux frais de la Compagnie, et sous le contrôle des agenls de la ville de Bruxelles et du
gouvernement. »
Je voudrais des espèces de manomètres qui indiquassent au
public la situation de l'écoulement des eaux
M. le Bourgmestre. Dans le génie des flotteurs que nous
avons dans nos réservoirs? Mais comment établir cela sur la voie
publique?

M . Splingard. Au besoin, je les mettrais sous verre.
M. Orts. Et les gamins? (On rit.)
M. le Bourgmestre. Quelle utilité y trouvez-vous?
M , Splingard. Quand vous passerez parla, ne sercz-vous pas
eontents de vous rendre compte exactement de l'état de l'écoulement des eaux? Cela peut être très-utile.
M le Bourgmestre. L'Administration et toutes les personnes
qui auront à s'occuper de la Senne seront toujours informées de
la situation des eaux. Quant à la population, elle n'y a pas un
intérêt immédiat; et les manomètres de l'honorable membre peuvent être un embarras pour la circulation.
M. Jacobs. La section des travaux publics examinera.
M . Lemaieur. Je propose le renvoi des observations de l'honorable M. Splingard à la section des travaux publics.
M . le Bourgmestre. La section se reunira donc mercredi, à
deux heures, et le Conseil samedi prochain, pour l'examen du
cahier des charges. — Adhésion.

M . l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Par acte passé devant le notaire Broustin, le 7 août, le conseil
général d'administration des hospices a loué aux sieurs Corbisierel
Ramaker, une maison située rue Pachéco, n° 2o, appartenant au
refuge Sainle-Gertrude.
Le prix de location a été maintenu à 1,000 francs, mais toutes
les contributions généralement quelconques ont été mises à charge
du locataire.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre ce bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 7 août, le conseil
général d'administration des hospices a loué à M. le major pensionné Beeckmans, une maison située rue du Grand-Hospice, u° 8,
appartenant à l'hospice de l'infirmerie.
Le prix de location est fixé à 1,000 francs, soit une augmentalion de 100 francs sur le loyer précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

transmettre le bail, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait louer publiquement, le 18 juillet dernier, par le ministère du
notaire Heyvaert, de Grimberghe, les bâtiments provenant de
l'ancienne ferme de Lint, situés en ladite commune, et qui ont été
divisés en trois habitations distinctes; à chaque lot a été jointe
une parcelle de terre.
L'ensemble de ces bâtiments et terres contient. 2 hectares,
25 ares et 50 centiares, et a été loué G10 francs.
Cette opération complète la location parcellaire des biens dépendant de ladite ferme.
La première location en détail a produit
Celle des bâtiments

.

. fr.

9,409 >
G10 »

Total.
. . fr. 10,019
La ferme était antérieurement louée en bloc à fr. .
5,185

»

Il y a donc, pour les hospices, sur celte opération, une augmentation de fr
4,864 »
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Giblet, de H a l ,
le 25 mai dernier, différents biens appartenant aux hospices et à la
bienfaisance.
Celte opération a donné le résultat suivant :
Hospices: 101 hectares 29 arcs IG.centiares, en 131 parcelles,
situées sur le territoire des communes, de : Audenaeken, BerchemSt-Laurent, Bogaerden, Droogenbosch, Eiingen, Gaesbeek, Goyck,
Huysingen, Tourneppe, Leeuw-Sl-Pierre, les deux Lennick.
Mcerbeek, Schepdael, Pamel, Ternath et Vlesenbeek.
Prix anciens
.
Prix nouveaux
Augmentation

.

.

.

.

.

Fr.

11.009 32
, 7 8 9 >,
1,779 68

1 2

Bienfaisance : 52 hectares 79 ares 11 centiares, en 54 parcelles
situées sur le territoire des communes de : Erps-Querbs, Gaes-

— 108 —
bfck, Goyck, lluysinghen, Leeuw-St-Pierre, les deux Lennick,
Meerbeek, Schepdael, Ucclc et Vlesenbeek.
Prix anciens
.
.
.
.
.
.
Fr.
3,705 48
Prix nouveaux .
.
.
.
.
.
.
4,30(5 »
Augmentation
000 52
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
Par acte passé devant le notaire Brous tin, le 7 août, le conseil
général d'administration des hospices a concédé au sieur.Jean
Vanderlinden, négociant, demeurant à Steynockerzeel, le droit
d'extraire, jusqu'au 30 juin 1869 , les pierres et le sable gisant
dans une parcelle de vingt arcs, à prendre dans une partie cotée
au cadastre de Steynockerzeel, sect. C , n° 1220, pour une contenanec de un hectare 46 ares 4 centiares.
Cette concession est faite aux conditions ordinaires, et le preneur, outre le fermage annuel, qui devra toujours être acquitté,
a payé une somme de 480 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de concession, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Morren, le 25 juin
dernier, le droit de chasse sur des propriétés appartenant aux hospices et à la bienfaisance et situées sur le territoire des communes
de Bindcrveld, Brusseghem, Buysinghen, Tourneppe, Cobbeghem,
Crainhem, Dieghem, Dilbeek, Evere, Forest, Hamme, Itterbeek,
Lennick-Saint-Quentin, Lombeek-Notre-Danie, Pamel, Schepdael,
Watermael-Boisfort, Wemmel et Woluwe-Saint-Pierre.
Le résultat de celte opération a donné :
55iu.i7A.27c.
Hospices
.
.
.
.
.
Prix anciens
,
Fr.
1,571 24
Prix nouveaux
.
:>
5,251 55
Augmentation
.
.
.
.
.
1,000 29
Bienfaisance
.
.
.
.
.
281 ii. 06A. 22C.
Prix anciens
.
.
.
.
.
Fr.
996 77
Prix nouveaux
.
.
.
.
1,818 47
A u g m e n t a t i o n . . . . .
»
821 70
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

-

109 —

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de construire une salle de recréation et une
galerie couverte dans le jardin de l'hospice des cillants trouvés et
abandonnés.
Ces constructions sont indispensables dans l'intérêt de la santé
des enfants séjournant à l'hospice.
Les plans ont été examinés et approuvés par le Collège; le devis
estimatif de la dépense s'élève à fr. 4,835-56 ; elle sera couverte
au moyen d'un prélèvement temporaire sur les capitaux et r é i n tégrée au moyen des excédants de ressources annuelles des hospices des enfants trouvés, et à défaut, par un amortissement de
j/10 à porter annuellement au budget.
La section des finances, appelée à examiner les moyens de faire
face à celle dépense, approuve la proposition du conseil général.
e

Elle vous propose, en conséquence, de charger le Collège de
transmettre les pièces, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition relative
à la réduction du taux de l'intérêt perçu par le Mont-de-piété.
M. L a c r o i x . Je me proposais de traiter la question du Mont-depiété en élargissant le cadre du débat, en discutant les services
que peut rendre l'institution. Je n'ai reçu ma convocation qu'avanthier. Je ne m'attendais pas à ce que cette affaire fût portée à l'ordre
du jour de celte séance. Je n'ai pas eu le temps d'étudier complètement la question. Je ne suis pas suffisamment préparé. Comme je
ne crois pas qu'il y ait urgence, je demande le renvoi de celte
affaire à la prochaine séance. Cela ne peut présenter aucun inconvénient.
M . Jacobs. II y a un inconvénient au renvoi de celle affaire
à une prochaine séance. Nous nous exposons à ne pas avoir, pour
le 1 janvier, l'arrêté royal portant approbation de la mesure proposée. Il s'agit d'une réduction, non pas d'un, mais de deux pour
cenl, à partir du I ' janvier. Si vous laissiez lire le rapport, vous
verriez de quoi il est question.
er

e

M . l ' E c h e v i n De Yadder. C'est une nouvelle proposition
que nous vous faisons. Voici le rapport de la section des finances :
« Messieurs, en séance du 6 août dernier, la section des finances
vous.a présenté un rapport sur la proposition de l'administration
du Mont-de-piété, de réduire le taux d'intérêt des prêts sur gages
à 9 p. c , à partir du 1 janvier 1867.
er

110

-

o Ce rapport exprimait le vœu de pouvoir appliquer la réforme
le plus lot possible, dans l'intérêt du publie et du Mont-de-piété
lui-même.
o En séance du 7 août, le Collège a décidé que des démarches
Seraient faites auprès de l'administration du Mont-de-piété, pour
obtenir la mise à exécution de la mesure, à partir du 1 octobre
de cette année, et une nouvelle réduction du taux d'intérêt à H p, c
pour le I janvier 1807.
» Le Collège a adressé, à cet effet, la lettre suivante à l'administration du Mont-de-piété : »
er

er

« Bruxelles, le 9 août 1866.
» Messieurs,
o Le remarquable rapport joint à votre lettre du 2) juinder» nier a fait l'objet de l'examen le plus attentif de la part de
» l'Administration communale.
» La réduction de l'intérêt des prêts sur gages a été considérée
» par la section desfinanceset par le Collège, comme une mesure
» excellente en principe, et dont l'application prochaine et aussi
» complète que possible devient particulièrement urgente en pré» sence des circonstances critiques où se trouve notre population.
» Grâce à votre administration éclairée, la situation du Mont» de-piété est si solidement établie et la dotation prévue par la
» loi du 30 avril 1848 est si près d'atteindre son maximum, que
» rien ne semble devoir s'opposer à l'essai d'une réforme plus
» radicale.
» S'il est vrai, comme vous le faites judicieusement observer,
» que la génération présente ne doit pas, à elle seule, pourvoir à la
» formation du capital nécessaire au Mont-de-piété, la dotation
» actuelle montant à 911,545 francs et ne devant pas dépasser un
» million, nous n'hésitons pas à vous demander de mettre à exé» cution, dès le 1 octobre prochain, votre résolution de réduire
» à 9 p. c. le taux de l'intérêt, et de compléter la mesure par une
» nouvelle réduction à 8 p. c. à partir du 1 janvier 1867.
» Nous sommes convaincus qu'en adoptant notre proposition,
» vous rendrez un éminent service aux classes déshéritées et si
» éprouvées de notre population, sans compromettre, en aucune
» sorte, l'état prospère du Mont-de-piété.
er

er

» Agréez, etc.
o Par le Collège :

» Le

Secrétaire,

» A. LACOMBLÉ.

» Le Collège,
» J. ANSPACH. »

— 111 —
» L'administration du Mont-de-piété s'est empressée de prendre
des mesures pour arriver au but demandé par le Collège, et elle
s'est adressée au conseil général d'administration des hospices et
secours, en demandant de l'aider à accomplir cette réduction, toute
dans l'intérêt des classes ouvrières, en abaissant de 4 f/2 à 4 p. c.
le taux d'intérêt des capitaux, qu'aux termes de la loi les hospices
doivent mettre à la disposition du Mont-de-piélé.
» Le conseil général a accepté cette proposition, et, par résolution
du 44août, l'administration du Monl-de-piélé a décidé de réduire
à 8 p. c , à partir du 1 janvier 48G7, l'intérêt perçu sur toutes
les sommes prêtées sur gages.
» L'administration, par la lettre ci-jointe, en faisant connaître
sa décision, signale les difficultés qu'entraînerait une mesure prescrivant des changements successifs du taux d'intérêt dans un laps
de temps de moins de quatre mois :
er

« Bruxelles le 22 août Î8GG.
* Messieurs,

»
Ï,
v
>,
»
»

» Votre dépêche du 9 de ce mois nous apprend que vous partagez
la conviction qui nous anime, qu'il y a utilité, pour venir en aide
à la classe nécessiteuse, de diminuer encore l'intérêt des capitaux
que nous lui prêtons; mais le mode que vous préconisez nous
paraît d'une application impossible, puisqu'il aurait pour résultat
d'établir, pour une période de moins de quatre mois, trois bases
d'intérêt différentes.

» La pratique nous a appris les dangers qu'entraîne cette diver» gence, tant pour les erreurs de calcul qui peuvent en être la suite
» que pour le temps qu'elle fait perdre aux employés, et dont la
j> conséquence inévitable est de faire servir avec moins de célérité
» les personnes qui attendent des objets à dégager.
n
»
»
»

» Or, nous croyons, par les facilités de notre nouveau local et la
diligence des employés du dégagement, avoir résolu un des problêmes les plus difficiles des monts-de-piété, à savoir : d'expédier
dans le plus bref délai possible ceux qui n'ont pas le temps
d'attendre, parce que, pour eux, le temps est un capital.

» Permettez-nous encore, Messieurs, d'appeler votre attention
> sur un point qui est d'une importance majeure pour notre admi» nistralion.
«
»
»
»
!.

» L'arrêté organique de 4849 a fixé à un million la dotation du
Mont-de-piété de Bruxelles, parce que la moyenne des capitaux
prêtés en 1848 n'avait pas atteint le chiffre de un million;
mais aujourd'hui que cette moyenne est de 1,800,000 francs, il
est hors de doute que la dotation devra être portée à 2,000,000mais il y a plus : si les bénéfices réalisés par le Monl-de-piété'

— 112 —
»
»
»
H
it
»
»
»
•
»
»
»

depuis la loi de 1 8 4 8 , ont atteint 911,000 francs, cequenous
appelons la dotation, i l n'en est pas moins vrai que nous
devons 1,500,000 francs, et que l'art. 4 5 de la loi du 50 avril
nous impose l'obligation d'employer les bénéfices réalisés à rembourser les capitaux prêtés à intérêt, avant toute autre application.
» Toutefois, Messieurs, ces réserves bien déterminées, nous
sommes heureux de pouvoir vous annoncer que, grâce à une
décision libérale de l'administration des hospices, de porter
l'intérêt des capitaux qu'elle nous prête de 4 1/2 à 4 p. c , nous
avons cru pouvoir prendre la résolution ci-jointe, qui réalise
vos intentions et les nôtres.
» Nous espérons, Messieurs, que vous voudrez bien l'approuver
et nous vous prions d'agréer, etc.
» Le Directeur,
» (Signé) C H . D E U D O N .

» Le

Vice-Président,

» (Signé) THIÉFRY. »

« La section des finances, comme suite à son précédent rapport,
vous propose de charger le Collège de transmettre la nouvelle
délibération à M . le Gouverneur, pour être, conformément à
l'art 7 de la loi du 50 avril 4848, soumise à l'examen et à l'approbation des autorités compétentes. 1»
Ainsi vous voyez que sur le premier point la commission vous
répond que votre proposition est impraticable, mais qu'elle nous
accorde le second point, à dater du 4 " janvier 4867.
M. le Bourgmestre. Nous pouvons ajourner la discussion à la
prochaine séance, puisque nous nous réunissons samedi prochain.
M. Jacobs. 11 faut trois mois pour obtenir l'approbation du
gouvernement.
M. L a c r o i x . Quel inconvénient y a-t-il à ce que la discussion
soit relardée de huit jours ?
M . O r t s . Je ferai une observation qui satisfera, je pense,
M . Lacroix, et nous permettra de passer outre.
Je crois que l'honorable membre compte examiner la question
du Mont-de-piété, à un point de vue beaucoup plus radical que
celui d'une réduction de l'intérêt; qu'il a l'intention d'appeler
l'attention du Conseil sur l'utilité, sur l'existence même de cet
établissement.

M. Lacroix. Précisément.
M. l'Echevin De Yadder. C'est tout autre chose.

— 113 —
M. Orts. En supposant que le Conseil communal trouve le
Mont-de-piété inutile, i l ne pourra pas le supprimer avant 1«
l janvier. Il n'y n donc aucun inconvénient, dans quelque hypothèse que l'on se place, à permettre au Mont-de-pié/é de prêter
à meilleur marché, a partir du 1 janvier \S67.
L'honorable M . Lacroix pourrait donc réserver ses observations
pour la discussion du budget II nous sera facile de les rattacher
au chapitre de la bienfaisance et aux subsides que nous allouons
aux hospices, puisque les hospices viennent en aide au Mont-depiété, et puisque, s'ils n'ont plus de fondsà lui remettre, les subsides
que nous leur accordons diminueront.
Je prie l'honorable membre de croire que ma motion n'est pas
inspirée par une malveillance quelconque à l'égard de son idée, car
je suis moi-même très-médiocrement convaincu de l'utilité des
Monts-de-piété.
r

er

M . Lacroix, Je me rallie aux observations de M . Orts.
M. Jacobs. Nous examinerons plus tard l'opinion de M . Lacroix ;
mais, dès à présent, le Conseil peut approuver la réduction de
l'intérêt.

M. Orts. Évidemment, car le Mont-de-piété sera moins mauvais
à dater du l

,

r

janvier qu'aujourd'hui.

— Les conclusions du rapport sont adoptées. M . Jacobs, administrateur du Mont-de-piété, déclare s'abstenir.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1863, présenté par le directeur de la caisse
de retraite des fonctionnaires et employés de l'Administration
communale.
Ce compte peut se résumer comme suit :
Recette.
Service des pensions
Dotations . . .
Total.

fr.
.

160,911 44
27,299 02

. fr.

494,210 46

fr.
.

466,914 44
27,161 57

. fr.

494,075 01

Dépense
Service des pensions
Dotations . . . ,
Total.

— 114 —
Il y n donc un excédant de recette de fr. 157-45 c., qui appartient à la dotation.
Pendant l'année 1805, i l y a eu 28 extinctions de pensions, qui
s'élèvent en totalité à fr. G,244-04 c.; par contre, i l y a eu 18 inscriptions nouvelles, pour la somme de fr. 8,000-81.
La section des finances vous propose d'approuver le compte.
—• Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion relative à l'élargissement
de la rue du Miroir et au prolongement de cette rue jusqu'à la rue
du Midi (I).

M. Cattoir. I l m'a semblé qu'en faisant dévier la rue un peu
plus à gauche, on rencontrerait moins de constructions importantes.
M. l'Echevin Goffart. Qu'cnlendez-vous par la gauche?
M. Cattoir. Un peu plus vers le boulevard du Midi.
M. l'Echevin Goffart. Alors vous déplacez toute la rue.
M. Cattoir. La nouvelle rue se divise en deux lignes : la première
va de la nouvelle rue du Midi à la rue Terre-Neuve; la seconde,
de la rue Terre-Neuve à la rue des Tanneurs. C'est sur cette
seconde ligne que je voudrais une inclinaison vers la gauche, afin
que la rue rencontrât moins de constructions importantes.

M. l'Echevin Goffart. Je vous ferai remarquer que nous avons
deux poinls fixes que nous ne pouvons pas changer, et qui indiquent tout naturellement la direction à donner au prolongement
de la rue du Miroir. Nous devons en effet relier le bas de la rue du
Miroir au commencement de la rue des Foulons.
M. le Bourgmestre. La section des travaux publics pourrait
examiner l'observation de M . Cattoir.

M. l'Echevin Goffart. Elle l'a déjà examinée.
M. Lemaieur. Et elle a été unanime.
M. Ranwet. Si l'altention de la section s'est portée sur ce point,
il est inutile de lui renvoyer l'observation.

M. le Bourgmestre. M . Cattoir insiste-t-il?

(1) Voyez suprà,

p. 67.

— HS —
M . Cattoir. Je n'insiste pas. A première vue i l m'avait semblé
qu'une déviation était possible, et j'ai cru devoir interroger là-dessus
le Collège.
. .
L'élargissement et le prolongement de la rue du Miroir ont pour
but d'assainir ce quartier. Je voudrais que ces travaux fussent
décrétés d'utilité publique et que l'on obtînt ainsi l'autorisation
d'exproprier, pour cause d'assainissement, toutes les impasses que
vous connaissez de ce côté et que vous avez évidemment en vue
d'absorber.
M . l'Echevin Goffart. Vous savez que nous sommes déjà
propriétaires d'une impasse et de plusieurs maisons.
M . Cattoir. Oui, mais cela ne suffît pas pour donner à ce quartier I air et la lumière dont i l a besoin.
M . Hauwaerts déclare qu'il s'abstiendra, parce qu'il a une
propriété à quelques mètres des travaux.
M . le Bourgmestre. La disposition de la loi communale relative aux abstentions doit être interprétée très-strictement ; sans
cela, nous pourrions, comme cela s'est déjà présenté, nous trouver
dans l'impossibilité de voter.
M . Hauwaerts. Si le Conseil juge que je ne dois pas m'abstenir
je prendrai part au vole.
M . Orts. La question a été tranchée dernièrement pour moi.
Le Conseil m'a obligé de voter sur l'élargissement de la rue d'Or, où
j'ai une maison.
— Les conclusions du rapport sont adoptées à l'unanimité.

Le Conseil, adoptant sans discussion les conclusions du rapport
de la section des travaux publics, approuve le projet conçu par la
Banque générale des travaux publics pour rétablissement de rues
nouvelles aux abords du rond-point de l'avenue Louise (1).

L ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges
relatif à la concession du chemin de fer américain à établir le
long de l'avenue Louise (2).
(1) Voyez suvrà,

p. 69.

(2) Voyez suprà, p. 60.

— 110 —

M. Splingard demande la remise de la discussion à la prochaine
séance.
M. Kanwet. Il y a dans le cahier des charges une lacune qu'il
impoilc de combler. 11 n'y a pas d'exemption de péage stipulée
au profit de nos officiers de police et de nos employés dans l'exercice
de leurs fondions sur l'avenue ou dans le bois. Je propose en conséquence d'ajouter au chapitre : Tarifs, l'article que voici :
« Les employés de la ville, chargés delà surveillance des travaux,
et les agents préposés à un service de police sur l'avenue Louise
ou dans le bois de la Cambre, seront transportés gratuitement par
le concessionnaire. »
11 me semble que ce n'est pas exiger beaucoup de la Société
concessionnaire que de l u i imposer le transport gratis de nos
officiers de police et de nos employés, lorsque leur service les
appelle sur l'avenue ou dans le bois.

M. Orts. Pour compléter la proposition de M . Ranwet, qui me
paraît très-juste, je demande qu'on impose à la Compagnie le
transport gratuit du matériel d'incendie, lorsqu'on en aura besoin
sur un point quelconque de l'avenue ou dans le bois.
M. le Bourgmestre. Il sera tenu note de ces deux observations
qui sont en effet très-justes.
— La discussion du cahier des charges est remise à la prochaine
séance.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, un rapport tendant au percement de rues
nouvelles reliant le quartier Léopold au Champ des Manœuvres (1).
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
Le Conseil vote sans discussion, à l'unanimité des membres présents, les conclusions du rapport de la section des beaux-arts,
tendantà ce que la ville intervienne, pour 7S,000 francs à dépenser
en dix ans, dans les frais de la décoration projetée par le gouvernement pour la salle académique de l'Université libre, et pour
l'église Saint-Jacques sur Caudenberg (2)

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
(i) Voyez infrà, p. d78.
(¡2) Voyez suprà, p. 73.

— 117 —
du contentieux sur les pétitions relatives à la vente à l'encan de
marchandises neuves (1).

M. le Bourgmestre. Le rapport

conclut à l'inanité des plaintes

des pétitionnaires.

M. Lacroix. Il conclut à l'impossibilité d'exécuter la l o i .
Je trouve que le Conseil communal ferait mieux de ne pas intervenir dans cette affaire. Au lieu de songer à exécuter rigoureusement la loi de 1846, on devrait l'abroger, car elle est en contradiction avec les principes économiques que professent plusieurs de
nos ministres, et qui triomphent aujourd'hui. C'est la protection,
la prohibition; c'est le système que l'on abandonne, pour les
douanes, en faveur du principe beaucoup plus rationnel de la
liberté commerciale. La loi de 1846 ne serait pas votée aujourd'hui si elle était à faire. I l ne s'agit donc pas d'exécuter sévèrement, strictement, une loi malfaisante, et dans tous les cas
arriérée.
M. le Bourgmestre. Nous ne sommes pas législateurs; plusieurs de nos administrés nous demandent d'appliquer la l o i , et
tant que la loi existe, nous devons leur donner satisfaction.
La section du contentieux, après avoir examiné les pétitions,
a jugé qu'il était difficile de donner satisfaction aux pétitionnaires
parce que leurs plaintes sont d'une nature trop générale, d'un caractère trop vague, pour nous permettre de prendre une résolution.
Ce que nous avons de mieux à faire est, ce me semble, de passer
à l'ordre du jour sur les pétitions, dans le sens général du rapport.

M. Lacroix. C'est cela.
— L'ordre du jour est prononcé.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pour
la concession du Théâtre royal de la Monnaie pendant les années
1867 à 1870 (2).
M. Ranwet. Je demande que cette discussion soit renvoyée
après les vacances. La question reste entière. La question de principe sera de nouveau soulevée. Plusieurs de nos collègues sont
absents. Attendons leur retour pour ouvrir un débat qui probablement ne portera pas seulement sur les détails du cahier des
charges, mais sur le principe même de l'intervention pécuniaire
de la ville.
(1) Voyez suprà, p. 75.
(2: Voyez suprà, p. 77.

M . Walter. Il n'est pas dit que la discussion roule cette fois
sur le principe.
M . Lacroix. Évidemment. Je suis prêt à recommencer ma
campagne d'il y a trois ans.
M . Ranwet. M. Lacroix dit oui, M. Walter non, mais je crois
que le premier connaît mieux ses propres intentions que ne les
connaît le second.
M . Cattoir. Pour ma part, comme en 1862 et en 1864, je voterai avec les adversaires de l'intervention, car leurs arguments
sont toujours debout.
M . Lacroix. Il n'y a pas d'inconvénient à l'ajournement du
débat, car la dernière fois la discussion a eu lieu au mois de janvier 1864.
M . le Bourgmestre. Oui, mais alors les concessionnaires se
sont plaints du relard, à cause de la difficulté qu'ils avaient éprouvée
à composer leur troupe.
M . Lacroix. Il y a un écart de trois mois et demi entre le 8 septembre et le mois de janvier.
M . le Bourgmestre. Si vous le désirez, nous remettrons la discussion à la prochaine séance.
M . l'Echevin Funck. Je suis prêt, comme M. Lacroix, à aborder
la discussion; mais, samedi prochain, nous ne serons probablement
pas plus nombreux qu'aujourd'hui. Ce qu'il y a de plus sage, c'est
de remettre cette affaire à une des premières séances d'octobre.
M . Fontainas. Ce n'est en réalité qu'un retard de quinze
jours.
— La discussion est ajournée au mois d'octobre.

M . l'Echevin Funck dépose le cahier des charges pour la concession du Théâtre du Parc. Il annonce qu'il le fera distribuer aux
membres du Conseil, afin que la discussion puisse s'ouvrir dans une
prochaine séance.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Nous avons fait exhausser d'office le pavement de la cave d'une
maison sise rue d'Une-Personne, n° 2, et appartenant à la dame
Risack, domiciliée au château des Deux-Fontaines, près de
Vilvorde.

— 119 —
Ce travail était nécessaire afin d'empêcher les eaux de croupir
dans le souterrain, ce qui compromettait la santé dés locataires.
En conséquence, et vu le refus de ladite dame de payer la somme
de fr. 451-46, à laquelle s'élève la dépense des travaux que nous
avons fait exécuter, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autorisera l'attraire en justice et de demander
l'approbation de la députation permanente.

Le sieur Hannaert-Mottaert, demeurant chaussée de Louvain,
n° 75, qui a été autorisé à construire un égout pour l'usage exclusif
de sa maison, sise chaussée de Louvain, n° 174, s'est permis de faire
prolonger l'embranchementd'égout de ladite maison derrière quatre
autres maisons qu'il possède rue Charles-Quint, n 1,5, 7 et 9.
Nous l'avons prié d'acquitter à la caisse de notre receveur la
somme de fr. 468-15, représentant le supplément du droit de concession pour les maisons qu'il a mises clandestinement en communication avec l'égout public; mais jusqu'ici, il n'a pas répondu à
notre invitation.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire le sieur Hannaert en justice et
de nous charger de demander l'approbation de la députation permanente.
o s

—Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Il est donné lecture du rapport suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les
cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM
DU

SOMME

Superficie
DOMICILE.

CONCESSIONNAIRE.

à

CIMETIÈRE.

PAYER.

m. carrés

Francs.

Desenezcourt (veuve) .

•

Kue Robiano, 34. 2™60 Quartier Leopold.

780

Dmitri de Martinoff

.

•

Moscou.

1 m. Protestant, q.

Louise.

300

Cosmo-Nevell .

.

•

Londres.

2 60 Quartier Leopold.

780

•

R. Phil.-de-Champagne, 16.
2 60 Ancien quart. Leopold.

.

Latinne, F

m

m

Beckers, Auguste .

.

•

Clans, d'iielles, 127

5 82
m

Idem.

780
1746*

* Plus 166 francs pour régularisation de la concession obtenue en 1860.

— 120 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : l ° à payer à fa ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de notre ville une
doua!ion de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
c o n s e i l général d'administration des hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Funck donne lecture de l'ordonnance suivante :
Le Conseil communal,
Vu l'article 5 de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal
du 20 mai 1843;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des enfants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la ville, pendant l'année
scolaire 1806-1867;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 10 août 1866, N 2866/10576 ;
o s

En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1843,
Arrête :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1866-1867,
est fixé comme il suit :
er

Garçons.
Filles

.

.

.

.

Total.

3544
2842
.

6386

Art. 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Garçons.

Filles.

Aux huit écoles primaires communales .
A l'école primaire protestante subsidiée.
A l'école primaire israélite subsidiée

.
.

5421
61
62

2765
57
40

Totaux.

.

5544

2842

Art. 5. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la ville.
Art. 4. La présente ordonnance sera transmise, en double

— 121 —
expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour
que ce Collège statue conformément aux dispositions de l'article 13
de l'arrêté royal du 2G mai 1845.
Vous remarquerez que ce chiffre restreint a été, aux termes de la
loi, arrêté au 51 juillet. Depuis cette époque, d'autres inscriptions
ont été prises, et pendant toute l'année scolaire nous recevons des
enfants dans les écoles.

M. Lemaieur. La ville pourra-t-elle admettre dans ses écoles
tous les enfants qui demanderont l'inscription?
M. l'Echevin Funck. Je ne puis pas encore répondre à cette
question. 11 faut pour cela que j'attende les rapports des chefs
d'école sur les demandes d'inscription qui auront été faites jusqu'à
la lin des vacances.

M. Fontainas. Je profite de l'occasion pour demander au C o l lège où en est le projet de construction de l'école n° 10, pour
laquelle nous avons volé 90,000 francs. Nous avons porté au budget
de l'année courante, un chiffre global de 180,000 francs, pour
les écoles n 9 et 10. L'école n° 9 est Alite; mais l'école n° 10 ne
l'est pas, et les plans ne sont pas même dressés Je désire savoir
quand on s'occupera de cette question, qu'il est urgent de résoudre.
o s

M. le Bourgmestre. Nous avons cherché un local convenable;
mais, après diverses tentatives, nous avons été obligés de renoncer à
nos projets, parce que les locaux qu'on nous désignait étaient
insuffisants pour leur destination, ou bien dépassaient de beaucoup
les ressources de l'Administration. Car i l faut que M . Fontainas se
rappelle que les grands travaux que le Conseil a votés vont, pendant quelques années, nous mettre très à l'étroit, même pour des
choses d'une utilité incontestable Sans doute, après la santé publique, i l n'est rien de plus intéressant que l'instruction; mais
nous devons tenir compte des obligations que nous nous sommes
imposées pour les quatre ou cinq années qui vont s'écouler. Pour
faire la dixième école i l faut que nous trouvions un local qui ne
dépasse pas le crédit alloué par le Conseil.

M. Fontainas. Que fera-t-on du crédit qui est volé depuis

l'année dernière?

M. l'Echevin De Vadder. Nous le reporterons au budget.
M. Fontainas. Sans doute, mais cela éloigne l'espoir d'obtenir

une onzième école.

M. Lemaieur. Cela ne peut éloigner cet espoir, puisque nous
avons la promesse formelle du Collège pour la dixième et la
onzième école.

-

-122 —

M. l'Echevin Goffart. l ' a i déposé les estimations de toutes
les propriétés qui nous ont été désignées. La section de l'instruction publique aura donc tous ses apaisements à cet égard.
M. O r t s . O u i , mais elle n'aura pas son école.
M. Fontainas. Je désirerais savoir si nous aurons les deux écoles
l'année prochaine.
M. le Bourgmestre. Le Collège a créé deux écoles, cette année,
et je ne crois pas qu'il soit resté en deçà de son devoir ou de ses
promesses.

M. Fontainas. I l n'y a aucun reproche dans mon observation.
M. 19 Bourgmestre. Nous avons créé l'école n° 9 et une
deuxième école de filles.
Je répèle à celte occasion que notre situation financière est
très tendue, d'autant plus que nous avons la certitude qu'une des
bases de nos nouveaux impôts ne sera pas approuvée par le gouvernement.

M. l'Echevin De Yadder. I l y en a une seconde qui n'est pas
encore a p p r o u v é e .
M. le Bourgmestre. Celle-là le sera bientôt, puisqu'elle a été
approuvée pour la ville de Liège. I l n'y a aucune raison pour que
le gouvernement refuse à Bruxelles ce qu'il a accordé à Liège. Mais,
dès à présent, nous savons que nos ressources extraordinaires de
l'année prochaine ne dépasseront pas 500,000 francs; plusieurs
sommes sont engagées; je vous citerai, entre autres, une dépense
considérable que nous aurons à faire dans quelques années, par
suite de notre part d'un sixième dans les frais de construction du
nouveau palais de justice. Néanmoins, M . Fontainas peut être convaincu que tout ce que nous pourrons faire pour le développement de l'instruction sera fait.

M. l'Echevin Funck, Je crois cependant que nous pouvons
donner au Conseil l'assurance que la dixième et la onzième école
se feront dans un bref délai.
M. Fontainas. Je prends acte de cette promesse.
M. le Bourgmestre. O u i , si nos ressources nous le permettent; nous espérons même ne pas nous a r r ê t e r à la onzième
école.
— L'incident est clos.
— L'ordonnance qui précède est ensuite adoptée à l'unanimité.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

Assainissement de la Senne. — Contrat définitif
conclu le 15 juin 1866.

ENTRE :

1° Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de
Bruxelles, agissant en exécution des décisions du Conseil communal des 28 octobre 18(15 et 24 mars 1806, et sous réserve de l'approbation de ces délibérations par l'autorité supérieure, d'une
part;
2° MM. Frédéric Doulton, de Lambelh, comté de Surrey, et
Albert Grant, Cornhill, 17, dans la Cité de Londres, tous deux
membres du Parlement, agissant pour la Société qui se constitue à
Londres, sous le nom de Société des travaux publics belges
(Belyiuu public Works Company limited), de seconde part;
Les parties contractantes, voulant réunir en un seul contrat,
tous les engagements respectivement pris au sujet des travaux
d'assainissement de la Senne et des embellissements qui s'y rattachent, les ont stipulés à nouveau, en forme de confirmation explicite, dans les termes suivants :
| 1 . Travaux
er

intérieurs.

Article 1 . Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter le projet approuvé par le Conseil communal dans la séance du
28 octobre I.S65, dans l'espace de trois années ; ce délai courra du
jour de l'arrêté royal approbatif.
er

Art. 2. Le plan est annexé à la présente convention et paraphé par
les parties. Il comprend spécialement les dispositions suivantes :
A. La voie partant des Augustins vers l'établissement du gaz
aura une largeur de vingt-six mètres ; B. la voie parlant des Augustins et se dirigeant vers la place des Nations aura une largeur de
vingt-quatre mètres; C. la propriété communale formant l'angle
de la rue de la Fiancée et du Fossé-aux-Loups sera acquise par la
Société au prix d'une expertise amiable, et ce prix sera porté au
crédit de la ville; I). le reste du boulevard, depuis les Augustins
jusqu'au boulevard du Midi, aura i ne largeur de vingt-huit mètres,
sauf la partie longeant les halles c<ntraies, qui conserve toute la
largeur indiquée au plan ; E. la voie partant de la place de la Fon-

t.une vers l'angle de la rue Philippe-de-Chaiupagne sem faite aux
liais de la ville, qui sera tenue de rembourser la seule valeur du
sol à la Compagnie d'après l'expropriation ; F. la propriété de la
ville où est située l'école N ° 8 et le terrain adjacent figuré en noir
sur le plan restent la propriété de la ville, sauf ce qui est
nécessaire au boulevard.
Art. 5. Les soussignés de seconde part auront à désintéresser,
s'il y a lieu, l'auteur du projet.
Art. 4 La propriété des terrains teintés de rose au plan, autres
que ceux susdésignés et à l'exclusion encore de la cure du Finistère,
appartenant soit à la ville, soit au gouvernement, est transmise à la
Compagnie comme condition du présent acte. Il en est de même
des bras asséchés de la Senne, quels qu'ils soient.
Art. a. La partie de la station du Midi teintée de rose, c'est-àdire la pailie qui ne tombe pas dans la voie puldique, sera acquise
par la Compagnie concessionnaire, au prix de di\-neuf francs
soixante-douze centimes le mètre carré, prix auquel le gouvernement en consent la cession (environ six mille mètres carrés).
Art. G. Les travaux seront exécutés conformément aux plans et
aux détails indiqués dans les six annexes, paraphées et jointes aa
présent acte pour en faire partie intégrante. Ces annexes ont
pour objet :
4° Celle du 23 septembre 1863, de fixera deux mille mètres la
longueur des collecteurs à grande section et à quatre mille mètres
la longueur des collecteurs à petite section ;
2° La seconde, de déterminer les matériaux à employa: dans la
construction des Halles ;
3° La troisième, la construction de la Bourse;
4° La quatrième, de déterminer l'emplacement, l'aménagement
et les aliords de la Bourse ;
3° La cinquième, d'indiquer les matériaux qui seront employés
dans la construction de la fontaine monumentale ;
C° La sixième concerne les plans dressés par MM. les ingénieurs
en chef, réunis en commission par arrêté ministériel du 5 juin
1864.
A K T . 7. Pour garantir la ponctuelle exécution de. leurs engagements, les soussignés de seconde part ont versé dans la caisse communale une somme de un million deux cent cinquante mille
francs, qui a été convertie, à leur demande, en titres de l'emprunt
belge à quatre et demi pour cent. Ce cautionnement ne pourra être
remboursé qu'à MM. Doulton et Albert Grant conjointement ou
avec leur autorisation.
Ce remboursement se fera, pour les deux premiers tiers, aux

conditions exigées par l'art. 12. he troisième tiers sera remboursé
trois mois après la mise en exploitation de l'usine de décantation
et après l'entier accomplissement de toutes les autres obligations de
la Compagnie.
Les parties seront déliées de leurs engagements et le cautionnement sera restitué si l'arrêté royal autorisant l'expropriation pour
cause d'assainissement n'a pas paru avant le premier octobre prochain.
Art. 8. Si les soussignés de seconde part restaient en retard de
terminer les travaux après la quatrième année écoulée depuis l'arrêté royal d'approbation, il sera payé à la ville, à titre de pénalité,
une somme de douze cent cinquante francs par semaine, exigible
de huit en huit jours, jusqu'à l'entier achèvement des travaux.
Art. 9. Les frais de pavage, macadamisage ou asphaltage (la
ville se réservant d'indiquer la proportion ou le choix du système)
seront aux frais des soussignés de seconde part. Les frais d'éclairage et de pose des tuyaux d'eau seront à charge de la ville.
Art. 10. La teinte rouge qui environne les Augustins fera partie
de la voie publique, mais la Compagnie ne sera pas tenue de la
paver.
Art. 11. Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter le
plan spécial ci-annexé pour éviter des travaux souterrains sous les
Augustins. MM. les ingénieurs en chef détermineront la différence
de prix qu'exigera ce travail avec celui de la même distance en
voie droite, et cette différence sera bonifiée par la ville à la Compagnie.
Art. 42. Moyennant les clauses stipulées ci-dessus, la ville
s'engage, de son côté, à payer à la Compagnie, représentée par les
seconds soussignés :
A Une somme de huit millions de francs payables par tiers
annuellement, c'est-à-dire trois millions deux mois après le commencement des travaux; trois millions à la date correspondante
de l'année suivante, et deux millions douze mois après le second
versement ;
B. Soixante-six annuités de six cent mille francs chacune.
La Société concessionnaire pourra demander à la Ville, après
l'exécution des travaux, des titres au porteur de mille ou de cinq
cents francs, échelonnés pendant le terme à courir pour parfaire
la période de soixante-six ans et payables chaque année, à concurrence de six cent mille francs.
11 lui est loisible de demander la délivrance de pareils titres
avant le commencement des travaux, à la condition expresse de
verser dans la caisse de la Ville, en numéraire ayant cours légal
en Belgique, une somme de quatorze millions de francs. La somme

—

126 —

ainsi versé;' servira à payer, chaque mois, d'après leurs degrés
d'avancement, les travaux et les acquisitions de terrains affectés à
la voie publique, plus un sixième de ce paiement imputable sur
les deux millions versés en excédant.
Si la Compagnie réclame la délivrance des titres quand les
travaux et les acquisitions auront reçu un commencement d'exécution, la somme de duix millions à verser pour servir de dédommagement éventuel sera diminuée proportionnellement aux
sommes dépensées par la Compagnie sur la part à couvrir par les
douze millions représentant les annuités.
Dans l'une ou l'autre hypothèse, les frais afférents à la création
des titres sont à charge de la Compagnie concessionnaire.
En cas d'abandon des travaux avant ou pendant leur exécution,
les deux millions, ou toute la partie qui en resterait encore disponible, seront acquis à la ville pour déJommagement, sans préjudice de la pénalité pour cause de retard et de la confiscation du
cautionnement de douze cent cinquante mille francs.
Toutefois, les garanties résultant du cautionnement ne pouvant
être diminuées, la ville n'aura jamais à le rembourser ni à effectuer les paiements ci-dessus que si les travaux exécutés et les terrains acquis pour la voie publique, et dont le prix aura été payé,
égalent en valeur les sommes reçues et à recevoir par la Compagnie. Il est entendu que toute balance en faveur de la Compagnie
sur les paiements quelconques énumérés dans cette convention
sera payée, au plus tard, trois moi» après l'achèvement complet de
tous les travaux stipulés.
L'état d'avancement des travaux sera constaté, pour chaque
mois, par certificats délivrés, dans la quinzaine suivante, par l'ingénieur en chef surveillant les travaux au nom du gouvernement
et de la ville.
Art. 15. l a fontaine monumentale, la bourse et les halles centrales seront construites par la Compagnie sur des plans définitifs
approuvés par le Conseil communal, suivant les esquisses annexées.
Si le Conseil communal exige des modifications au plan tel qu'il se
comporte aujourd'hui, la dépense supplémentaire, déterminée par
expertise amiable, aux frais de la ville, sera bonifiée par la ville
a la Compagnie.
La ville fera les expropriations pour compte des soussignés de
seconde part, c'est-à-dire à leur avantage, en ce qui concerne les
immunités de la ville en cas d'utilité publique, ainsi que tout ce
qui regarde la clôture des voies publiques et autres nécessités des
travaux relativement à la circulation publique.

— 127 —

§ 2. Travaux

extérieurs.

Art 14. Les soussignés de seconde part s'engagent à exécuter,
dans i'espace de quatre années et demie, à partir de l'arrêté royal
approbalif, tous les travaux extérieurs à la ville de Bruxelles
ef relatifs â l'assainissement de la Senne, tels qu'ils sont arrêtés
ei décrits dans le rapport et sur les plans de M M . les ingénieurs
en chef formant la commis>ion instituée par M . le Ministre des
travaux publics, par arrêté du ô juin I8(>i, plans qui se trouvent
également annexés à la présente convention.
Art. l a . Ils s'engagent, en outre, à établir, près du moulin
Saint-Michel, à l'extrémité du collecteur, d'après les plans ci-annexés et visés, mais en conservant la faculté de diminuer à leur gré
la hauteur du terre-plein, une usine pour la décantation et l'épuration des eaux d'égout
Art. 1G. Ils sont tenus d'exploiter, pendant soixante-six ans, d'une
manière continue et sans interruption, la dite usine, afin d'épurer
les eaux d'égout selon le mole indiqué ci-dessous, en se réservant
expressément le privilège exclusif, pendant le même laps de temps,
de tirer parti de toutes les matières provenant et à provenir des
égouts de la ville de Bruxelles, lequel privilège leur est accordé
par la présente convention.
Art. 17. L'épuration des eaux d'égout aura lieu selon le mode
employé à Blind Corner (Croydon). A cet effet, les soussignés de
seconde part auront «à justifier, dans le délai précité de quatre ans
et demi, qu'ils ont, en exploitation régulière, une surface de gazon
ou d'herbage d^une étendue de soixante hectares au moins, ou de
toute autre étendue qui sera reconnue nécessaire pour une é p u ration aussi parfaite qu'à Blind Corner, c'est-à-dire sans odeur
dans le voisinage.
La Compagnie pourra céder à des tiers l'exploitation de ladite
usine moyennant l'assentiment préalable du Conseil communal.
Art 18. En ce qui concerne les travaux repris aux plans de
MM. les ingénieurs en chef, les détails qui n'y sont point spécialement déterminés, tels que nature des matériaux, disposition des
pierres bleues, regards d'égout, entrées et sorties des collecteurs,
mils, enduits et tous autres, seront exécutés par les seconds soussignés d'après les indications et sous la direction et la surveillance
delà commission des ingénieurs ou des délégués de M . le Ministre
des travaux publics, et d'après le cahier des charges qui sera
dressé par eux et qui sera annexé à cette convention. Cette
disposition est commune à tous les travaux tant intérieurs qu'extérieurs.

Art. 19. La ville fera, pour compte et aux frais des soussigné*

—

128 —

do seconde part, c'est-à-dire à leur avantage en ce qui regarde les
immunités de la ville en cas d'utilité publique, les acquisitions soit
à l'amiable, sut par expropriation forcée, des terrains nécessaires
à l'exécution des conditions de la présente convention, aiivi que
des douze hectares servant de dépendance à l'usine de décantation,
et dont la superficie a été déterminée, entre les parties contractantes, par une teinte rose sur le plan n° 2, annexé au rapport de
M M . les ingénieurs en chef.
Art. 20. La ville de Bruxelles s'oblige à servir aux seconds soussignés, pendant soixante-six ans, une rente annuelle de cent mille
francs, et à payer: !° une somme de quinze cent mille francs,
quatorze mois après le commencement des travaux; 2° un million
/le francs un an plus tard ; et 5° une somme de quinze cent mille
francs, trois mois après le complet achèvement des travaux mentionnés dans les articles qui précèdent.
Art. 21. Il est entendu que les deux derniers paragraphes de
l'article 12 sont appl.cables à ces paiements.
Art 22 La ville de Bruxelles garantit aux seconds soussignés
la propriété des parties asséchées du lit de la Senne.
Art. 23. Quant aux soixante hectares dont i l est fait mention à
l'article 17, et aux autres terrains dont les seconds soussignés
pourraient devenir propriétaires, pour la même destination, pendant la durée de la présente convention, la ville de Bruxelles aura
la fa» ulié di* les acheter, à dire d'experts, à l'expiration de la
soixante-sixième année.
Art. 24. La ville de Bruxelles devient propriétaire de plein droit
des bâtiments, machines, outillage et matériel d'exploitation de
l'usine de décantation et de ses dépendances, sur toute la superficie
des douze hectares mentionnés à l'article 19, et dont les soussignés
de seconde part feront l'exploitation, en qualité de concessionnaires, pendant le terme de soixante-six ans.
En conséquence, l'acquisition des douze hecî-res de terrain sera
faite au nom et au profit de la V i l l e , à qui le.-, titres de propriété
seront remis complètement libérés.
Tous le (Vais d'entretien, réparations, modifications, agrandismenls et autres travaux quelconques, restent à la charge des concessionnaii es qui sont tenus de remettre le tout en bon éiat d'exploitation à la fin de la soixante-sixième année de la concession.
g 5. Travaux

extraordinaires.

A r t . 25. Les souss gnés de seconde part s'engagent à construire
des maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs de Bruxelles,
à leur choix, proportionnellement aux besoins qui se produiront
:

—m

-

pttsuite de la démolition de maisons de ce genre, sans que la Compagnie soit tenue de dépenser de ce chef plus d'un million dé francs.
§ 4. Dispositions

particulières.

Art. 26. De son côté, le Collège échevinal s'engage, si les
seconds soussignés en font la demande, à faire toute diligence
auprès du Gouvernement pour obtenir : 1° l'expropriation pour
cause d'utilité publique, des terrains dont il est parlé à l'art. 17 ;
2 l'autorisation de raccorder l'usine de décantation et d'épuration,
par voie ferrée, au réseau des chemins de fer de 1 État ou des chemins de fer concédés.
J

Ainsi fait en double à Bruxelles, le quinze juin mil huit cent
soixante-six.
FR. DOULTON.
Par procuration rie M . A L B E R T

J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ

GRANT :

FREDRICH HERITAGE.

Assainissement de la Senne.— Cahier des charges
relatif à l'entreprise des travaux.

PREMIÈRE PARTIE.
DESCRIPTION G É N É R A L E
OBJET DU PRÉSENT C A H I E R

DES TRAVAUX.
DES CHARGES.

Art. 1. Le présent cahier des charges est destiné à régler les
conditions d'exécution des travaux faisant l'objet de la convention
intervenue, le la juin 1860, entre le Collège des Bourgmestre et
Échevins de la ville de Bruxelles, d'une pari, et
MM FRÉDÉRIC DOLLTON , de Lambelh, comté de Surrey, et
ALBERT GRANT, Cornhill, 17, dans la Cité de Londres, tous deux
membres du Parlement, agissant pour la Société qui se constitue
à Londres sous le nom de Société des travaux publics belges
[Belgian public Works Company-limited), de seconde part.
Dans les articles qui suivent, les contractants de seconde part
sont désignés, par abréviation, sous la dénomination : la Société.

—

150 —

Les travaux auxquels se rapporte le présent cahier des charges
ont un double but, à savoir : 1° celui de pouvoir recueillir et
conduire jusqu'à l'usine de décantation et d'épuration, que la Société
doit établir près du moulin Saint-Michel, en aval de Bruxelles,
les eaux sales et les matières infectes qui se jettent aujourd'hui
dans la Senne, la Pelite-Sennc et le ranal de Bruxelles à Willebroeck, dans l'agglomération bruxelloise; 2° celui de procurer
à la Senne, dans la traverse et aux abords de la capitale, jusqu'en
aval de Vilvoide, un débouché en rapport avec le volume d'eau
débité dans la crue extraordinaire de 1850.
On évalue le débit maximum de la Senne, dans cette crue,
à 125 mètres cubes d'eau par seconde dans la partie située en
amont du confluent de la Woluwe, à Vdvo de, et à 150 mètres
cubes dans la partie située en aval de ce confluent.
On estime que la Petite-Senne, à partir du pont-canal existant
à Molenbeek-Sainl-Jean, sous le canal de Chaileroi à Bruxelles,
pourra évacuer 50 mètres cubes d'eau par seconde, lorsque l'élargissement en sera achevé en aval dud.t pont-canal, d'après le projet
en cours d'exécution ; de sorte que, dans une crue identique à celle
de 1850, il ne restera plus à faire passer par la ville de Bruxelles
que 75 mètres cubes par seconde.
R E P È R E .

Art. 2. Le plan de comparaison auquel sont rapportées les cotes
indiquées dans le présent cahier des charges ou sur les plans y
mentionnés est celui du nivellement général du royaume. Il passe
à 20 mètres 2G centimètres en contrebas du seuil de la porte et du
pavement du bâtiment établi au-dessus de la grande écluse delà
Senne, au boulevard du Midi, à Bruxelles, et à 17 mètres 25 centimètres en contrebas de la tablette du pont Léopold, dans la même
ville.
INDICATION

G É N É R A L E DES T R A V A U X .

Art. 5. Les ouvrages spécialement destinés à l'amélioration de
l'écoulement des eaux sont les suivants :
1° Agrandissement du débouché du bras degauche de la Senne,
en amont de Bruxelles, entre le pont situé sur ce bras de rivière à
la Pelile-lle et la Petite Senne un peu en amont du pont-canal établi à Melenbeek-Sainl-Jcan sous le canal de Cbarleroi à Bruxelles;
2° Beclificalion et voûicment du bras principal de la Senne dans
la traverse de la ville de Bruxelles;
5" Kedressement et agrandissement du débouché de la Senne
•m aval de Bruxelles, depuis le pont du boulevard d'Anvers jusqu'en
aval de Vilvorde.

— 151 —
les ouvrages qui se rapportent particulièrement à l'assainissement de la'Senne consistent en un ré.eau dégoûts collecteurs,

à savoir :
Jo Deuxégonls collecteurs accolés à la Senne voûtée dans la
ira verse de la ville de Bruxe les;
2* Deux égouls collecteurs isolés formant le prolongement des
deux précédents vers l'av I et se réunissant sur la rive droite de la
Senne, à la rencontre de la rue Masui (chemin de fer abandonné)
avec celle du Marché, pour aboutir à l'usine de décantation et
dépuration;
30 Deux égouts collecteurs isolés prenant naissance sur le territoire des communes d'Anderlecht et de Molenbeek-Sainl-Jean
respectivement «t venant aboutir l'un et l'autre à l'égout collecteur
principal de la rive gauche, «à Bruxelles.

TRAVAUX

A EFFECTUER

A U BRAS D E GAUCHE

DE LA SENNE,

EN A M O N T D E B R U X E L L E S .

Art. 4. Le bras de gauche de la Senne, en amont de Bruxelles,
sera élargi et approfondi depuis la route de Bruxelles «à Mons jusqu'à la rencontre de la Petite-Senne un peu en amont du pont du
canal dé Charleroi à Bruxelles.
Le plafond de la rivière sera établi suivant une pente de 50
centimètres par kilomètre. Au pont situé sous la route de Bruxelles
à Mons, il sera à la cote 15 met! es 20 centimètres.
I.e plafond aura généralement 8 mètres de largeur. Les talus
seront inclinés à 5 au moins de base pour 4 de hauteur.
Les ponts si'ués à la Petite-Ile et sous la route de Bruxelles
à Mons seront démolis et reconstruits, de manière à avoir un
débouché en rapport avec celui qui sera donné au bras de rivière
lui-même. Ils auront 12 mètres d'ouverture au moins. Le radier du
pont à la Petite-Ile sera descendu à la cote 13 mètres 00 centimètres et celui du pont tous la <oute de Bruxelles à Mons à la cote
15 mètres 20 centimètres. Ce dernier pont sera pourvu, à sa tète
d'amont, de moyens de fermeture mobiles, avec appareils de
manœuvre, afin de pouvoir fonctionner comme barrage régulateur.
Le radier en sera convenablement raccordé avec le lit de la
rivière en amont du pont.
Les autres ponts élablis sur le même bras de rivière seront
conservés.
Les moulins situés sur ledit bras de rivière en aval de la route
de Bruxelles à Mons seront supprimés.

TRAVAUX

A EFFECTUER

A L A SENNE

DE

BRUXELLES.

DANS

L A TRAVERSE

Arl. o. Le bras principal de la Senne, dans la traverse de
Bruxelles, sera rectifié et voûté suivant ce qui est décrit plus loin.
Les autres bras de la Senne dans la même traverse seront supprimés cl comblés, de même que les parties abandonnées du bras
principal.
Tous les moulins activés par les eaux de la Senne, dans la traverse de Bruxelles, seront supprimés.
TRAVAUX A EFFECTUER A LA SENNE,

E N AVAL DE BRUXELLES.

Art. G. A partir du boulevard d'Anvers, la Senne sera redressée,
approfondie, élargie et endiguée suivant les indications générales
des pl.ms ir 2,5 et 8, annexés au rapport, en date du 8 mais I8G6,
des ingénieurs en chef des ponts et chaussées, composant la commission instituée par arrêté de M. 1 Ministre des travaux publics,
en date du 3 juin 18G4, pour l'examen de la question d'assainissement de la Senne.
s

L'Administration communale de Bruxelles se réserve toufef
de
modifier, de concert avec le département des travaux publics, le
tracé des redressements projetés aux abords du pont situé à proximité du moulin Saint-Michel, de manière à le raccorder convenablement avec le nouveau pont, qui doit remplacer celui existant.
La Société ne pourra réclamer aucune majoration de prix de ce
chef.
La Société pourra, de commun accord avec l'Administration
communale de Bruxelles et avec le département des travaux publics,
déplacer Taxe de la rivière, tel qu'il est projeté dans les parties
redressées ou élargies.
La rivière élargie et rectifiée aura généralement 1 I m. de largeur
au plafond depuis le boulevard d'Anvers jusqu'en face du siphon
desTrois-Troiis, et 12 m. depuis ce dernier point jusqu'au nouveau
barrage à construire en remplacement de celui situé en face de la
maison de réclusion, à Vilvorde. A partir de ce nouveau barrage,
le bras de gauche de la rivière aura 7 mètres de largeur au plafond
jusqu'à son confluent avec le bras de droite. Au delà de ce confluent, la largeur au plafond de la rivière sera portée à 15 mètres
jusqu'au point où finissent les travaux compris dans l'entreprise,
à environ 1,8<K) mètres en aval du pont établi à Vilvorde, sous la
roule de Bruxelles à Anvers.
Le plafond de la rivière, pris au niveau du pied des berges, aura

de 52 centimètres par kilomètre depuis le
boulevard d'Anvers jusqu'à la rue Masui ; de 401 millimètres par
kilomètre depuis cette rue jusqu'au barrage en face d • la maison
de réclusion, à Vilvorde, et de 50 centimètres par kilomètre au delà
de ce dernier point.
Le pied des berges sera respectivement à la cote 12 mètres
92 centimètres au pont du boulevard d'Anvers, à la cote 12 mètres
24 centimètres au pont de la rue Masui, à la cote 10 mètres
,-| centimètres en face du siphon des Trois-Trous, à la cote 8 mètres
32centimètres au nouveau barrage de Vilvorde et à la cote 7 mètres
17 centimètres à l'extrémité des redressements projetés en aval de
Vilvorde.
L'inclinaison des berges de la rivière sera généralement de 5 au
moins de bise pour 2 de hauteur.
Le plafond sera généralement horizontal. Toutefois, à partir du
boulevard d'Anvers et sur une longueur de 1,600 mètres environ,
le lit de la Senne s ra approfondi et disposé suivant une courbe
concave, pourvue d'un radier maçonné en forme de voûte renversée de 12 mètres d'ouverture et de 90 centimètres de flèche, afin
d'oUenir une section suffisante pour l'écoulement d'un volume
d'eau de 75 mètres cube- par seconde, sans démolir les constructions riveraines et sans dépasser la cote 16 mètres 57 centimètres
au pont du boulevard d'Anvers.
Les deux bras de la Senne, à Vilvorde, seront également pourvus d'un radier maçonné en forme de voûte renversée et les berges
en seront revêtues de perrés maçonnés.
Le bras de gauche devra pouvoir débiter 80 mètres cubes d'eau
par seconde : celui de droite 43 met es cubes en amont et 70 mètres
cubes en aval du confluent de la Woluwe.
Surtoute l'étendue de la rivière, les parties du lit de celle-ci où
le plafond sera horizontal seront convenablement raccordées avec
celles où le plafond aura la forme d'une courbe concave.
La rivière sera bordée de digues de 1 mètre 50 centimètres de
largeur en crête, avec talus inclinés à 45°, partout où le terrain
naturel ne s'élèvera pas au moins à 50 centimètres au-dessus du
niveau que la rivière est censée pouvoir atteindre dans une crue
identique à celle de 1850. Ce niveau est figuré par une ligne bleue
sur les profils en long et en travers (plans n 2 et 8).
Le pont établi sous la rue Masui sera démoli et reconstruit. Les
autres ponts situés en amont du moulin Saint-Michel seront pourvus
d un radier maçonné en forme de voûte renversée de nO centimètres de flèche. Une usine à pétrole située à 200 mètres environ
en amont du siphon des Trois-Trous sera supprimée, de même
que le moulin de Saint-Michel.
Le pont existant près de ce moulin et la passerelle située près
des Trois-Fontuin s seront démolis et reconstruits.
m l ( >

,,,„„.

umÏQvme

o s

-

loi —

Le barrage existant près de la maison de réclusion, à Vilvorde,
sera démoli. Il sera remplacé par un barrage construit à la nouvelle bifurcation des deux bras de la Senne, à Vilvorde. Les deux
parties dont se composera le nouveau barrage auront chacune un
débouché en rapport avec celui qui sera donné au bras de rivière
correspondant.
Une passerelle située sur le bras de gauche de la Senne, près du
jardin de l'hôpital, sera démolie et reconstruite.
Le pont situé sur le même bras sous la route de Bruxelles
à Anvers sera pourvu d'un radier maçonné en forme de voûte
renversée.
Le barrage existant en aval de ce pont sera supprimé.
Le seuil du barrage du moulin établi au confluent de la Senne
et de la Woluwe, à Vilvorde, sera abaissé de 90 centimètres.
Le débouché du pont situé sur le bras de droite de la Senne
sera agrandi autant que de besoin, en supprimant notamment la
pile, en établissant dans le passage unique ainsi obtenu un radier
maçonné en forme de voûte renversée et en reconstruisant, s'il y a
lieu, les culées partiellement ou totalement.
Le moulin à vent situé sur le même bras et le pertuis sur lequel
il s'élève seront supprimés.
Toutes les parties abandonnées du lit de la rivière, depuis
Bruxelles jusqu'à Viivordc, seront comidées.

STIPULATIONS RELATIVES A DIVERS OUVRAGES.

Art. 7. Indépendamment des perrés mentionnés ci-dessus, la
Société sera tenue d'établir, partout où la nature du sol ou les
circonstances locales l'exigeront, des perrés ou autres ouvrages de
consolidation dans les berges de la rivière, notamment dans les
parties côtoyées par le grand égout collecteur.
Les perrés et les radiers maçonnés seront exécutés, suivant ce
qui sera prescrit à la Société, en briques ou en moellons débrutis
avec mortier de trass fort, de trass bâtard, de cendrée ou ordinaire.
Les dimensions en seront réglées d'après la nature du sol et les
circonstances locales.
Les barrages, ponts et passerelles, à construire en remplacement
d'ouvrages de même espèce à démolir, auront un débouché en
rapport avec le volume d'eau auquel ils devront pouvoir livrer
passage.
Ils seront pourvus de parapets ou de garde-corps, laissant entre
eux un intervalle (gai à la largeur légale des voies de communi-

135 —
cation dont ils dépendent. La direction aussi bien que la largeur
en sera mise en rapport avec les alignements décrétés.
Ils seront convenablement raccordés avec les voies de communication dont ds font pariie.
Us seront en maçonnerie. Ils pourront toutefois être recouverts
d'un tablier métallique, composé de lon^oons en tôle avec entremises également en tôle et voussettes en briques, s'appuyant sur
ces entremises, de manière à n'exercer aucune poussée contre les
longerons.
Ceux-ci reposeront à chacune de leurs extrémités sur un seuil
en pierre de taille, par l'intermé liaire de glissières en fonte.
Si le pont est recouvert d'une voûte, les naissances de celle-ci
s'élèveront au moins jusqu'au niveau des plus hautes eaux. Si le pont
est recouvert d'un tablier métallique, le dessous de ce dernier
s'élèvera au moins à 50 centimètres au-dessus du même niveau.
La voie charretière sera en pavage. Elle sera bordée de trottoirs
en pierre de taille, s'élèvant à 15 centimètres au-dessus des filets
deati.
La maçonnerie sera en briques et pierre de taille, avec mortier
de trass fort, de trass bâtard, de cendiéeou ordinaire, suivant ce
qui sera prescrit par l'Administration à raison des circonstances.
Les chapes de voûtes auront généralement 5 centimètres d'épaisseur ei les crépissages I centimètre au moins.
Les dispositions qui précèdent sont applicables en général à tous
les ouvrages d'art, sans préjudice de celles stipulées spécialement
pour le Yoùtemenl de la Senne et pour les égouls collecteurs.
VOUTEMENT DE LA SENNE AVEC ÉGOUTS COLLECTEURS ACCOLÉS.
— BOULEVARD CENTRAL.
Art. 8. Le bras principal de la Senne, dans la traverse de
Bruxelles, sera rectifié de manière à passer sous le boulevard
central, projeté entre la station du .Midi et le pont du boulevard
d'Anvers.
La direction de ce nouveau boulevard, de même que celle de
IVmhranchemont allant vers la s'ation du Nord, est figurée sur le
plan général annexé à la convention du 13 juin 18(16
la partie rectifiée de la S nue sera raeeor lée avec le cours actuel
de la livière, au boulevard du Midi, au moyen d'une courbe régulière. I.a Senne sera voûtée sur touîe l'étendue du territoire de la
ville de Bruxelles, jusqu'aux alignements des maisons bordant extérieurement les boulevards du Midi et d'Anvers.
Le votitement se composera d • deux arches en arc de cercle de
G mèlrcs 10 centimètres de largeur chacune, séparées généralement

~ i.io —
par une pile d'an mètre d'épaisseur. Toutefois, aux abords du
Temple des Augustins, les deux arches se diviseront pour contourner le Temple et se rejoindre au delà de l'édifice. Cette modification est subordonnée à la réserve insérée dans l'article 1 1 de la
convention du 15 juin 1866.
Aux abords de la fontaine monumentale, projetée à l'intersection des rues de la Petite-Ile et des Six-Jelons, les dispositions
relatives au voûtement de la Senne seront fixées suivant ce qui sera
jugé nécessaire par l'Administration communale, de concert avec le
département des travaux publics,sans que, de ce chef, il puisse être
opéré une réduction ou une majoration de prix quelconque.
Chaque arche sera pourvue d'un radier, qui sera disposé transversalement, suivant un arc de cercle de 90 centimètres de flèche,
et longitudinalement, suivant une pente d'environ 062 millimètres
par kilomètre d'inclinaison.
A l'origine de la Senne voûtée, la naissance des pieds-droits des
deux arches sera établie au niveau du seuil de la grande écluse du
boulevard du Midi, soit à la cote 14 mètres 29 centimètres. Au
pont, du boulevard d'Anvers, la naissance des pieds-droits se trouvera
à la cote 12 mètres 92 centimètres, qui correspond au fond actuel
de la rivière en ce point.
La flèche des voûtes des arches et la hauteur de leurs pieds-droits
varieront de façon à régulariser, autant que possible, la pression sur
les piles-culées et les culées, afin de neutraliser ainsi les efï'els des
variations de hauteur des remblais que les voûtes auront à supporter. La flèche la plus grande sera de 1 mètre 90 centimètres et
la plus petite de 1 mètre 10 centimètres. La plus grande hauteur
des pied-droits sera de 2 mètres 60 centimètres et la plus petite
de 2 mètres 40 centimètres.
Les différentes sections seront disposées et raccordées entre elles
conformément aux indications des profils en long et en travers
figurés sur l'un des deux plans annexés au rapport, en date du
9 février 1860, delà commission des ingénieurs en chef.
A chaque arche sera accolé un ôgout collecteur, dont la cunette
sera bordée d'une banquette, du côté de la rivière, et d'une saillie,
du côté opposé.
La banquette et la saillie seront au môme niveau; elles auront :
la première, 30 centimètres et la seconde, 20 centimètres de largeur; elles seront garnies de rails pour la circulation de waggonsvannes, destinés à opérer le curage des collecteurs. La cunette
aura 2 mètres de profondeur en contre-bas de la banquette. Le
fond en sera disposé transversalement suivant une courbe concave et longitudinalement suivant une pente de 50 centimètres
par kilomètre d'inclinaison.
Au milieu du boulevard du Midi, le fond de la cunette de chaque
collecteur se trouvera à la cote 12 mètres 05 centimètres, et au

milieu .lu boulevard d'Anvers à la cote 11 mètres 62 centimètres.
La omette du collecteur de la rive droite aura 1 mètre 70 centimètres et celle du collecteur de la rive opposée 1 mètre 20 centimètres d'ouverture.
Au-dessus de la banquette, le parement, du collecteur, du côté
de la rivière, formera une ligne brisée, dont la partie inférieure,
d'une hauteur de I mètre, aura un fruit de 15 centimètres et dont
la partie supérieure sera verticale. Contre cette dernière partie
viendra s'appuyer la voûte qui recouvrira le co'lecteur et dont la
hauteur, à l'aplomb du bord de la banquette, sera de 2 mètres
10 centimètres au moins.
Le radier des deux arches et celui des collecteurs y accolés
auront au moins 40 centimètres d'épaisseur à l'axe.
La voûte des arches aura 60 centimètres d'épaisseur à la clef et
celle dos collecteurs 50 centimètres au moins à la clef et 80 centimètres au joint de rupture.
Les piles-culées sur lesquelles s'appuieront les arches auront une
épaisseur de 1 mètre 85 centimètres au niveau de la banquette,
non compris la largeur de celle-ci.
Les culées extérieures des collecteurs auront à leur base une
épaisseur de 2 mètres 35 centimètres.
L'extrados de chaque arche sera disposé suivant deux plans inclinés t a n g e n t s à la voûte de l'arche. Des gargouilles seront ménagées
dans les tympans au-dessus d e la pile centrale, afin de donner
écoulement aux eaux pluviales.
La disposition générale du voûtement de la Senne et des collecteurs y accolés est figurée sur les plans annexés au rapport de la
commission des ingénieurs en chef, en date du 9 février 1866.
Les tètes d'amont du voûtement de la Senne et des collecteurs
y accolés seront pourvues de moyens de fermeture mobiles avec appareils de manœuvre. Les moyens de fermeture du voûtement de
la Senne sont destinés à régler le volume d'eau à écouler par la
ville, et ce x des collecteurs à mettre ces derniers en communication
avec la Senne, lorsqu'on le jugera convenir.
Les collecteurs accolés à la Senne voûtée n'ayant pas une section
transversale assez grande pour livrer passage aux eaux qui pourront y affluer dfns les fortes averses ou pluies d'orage, il sera m é nagé, dans les piles-culées qui les sépareront des arches, des
déversoirs d'un débouché et en nombre suffisant pour pouvoir
évacuer dans la rivière le trop-plein des collecteurs au moyen de
portes à c l a p e t disposées de manière à empêcher les eaux de la
rivière de pénétrer dans les collecteurs.
Les déversoirs seront notamment placés en regard des égoùts
ordinaires débouchant dans les collecteurs. L'ouverture en sera

— 158 —
réglée d'après la quantité d'eau que ces égouts peuvent amener
dans les plus fortes pluies.
Des bouches d'égout avec embranchements et ouvrages accessoires, d'après les dispositions le plus récemment adoptées par
l'Administration communale de Bruxelles, seront établies le long
du boulevard qui surmontera la Senne voûtée, pour recueillir les
eaux pluviales. Elles seront en nombre suffisant pour prévenir
l'inondation de la voie publique.
Au-dessus des. deux collecteurs accolés à la Senne voûtée, i l sera
ménagé, dans les trottoirs, des regards avec embranchements
espacés de 50 mètres d'axe en axe, l'un de l'autre, sur chaque
trottoir.
Les embranchements seront pourvus d'échelles en fer aboutissant à la banquette. Ces échelles seront disposées de manière que
les ouvriers occupés au curage du collecteur, puissent facilement
y arriver et s'en servir pour se mettre à l'abri de tout danger
lorsque le collecteur est brusquement envahi par une grande masse
d'eau.
Chaque regard sera fermé au moyen d'un tampon ou trappe
circulaire en fonte s'emboîtant dans un châssis également en
fonte, de forme carrée extérieurement.
Les dimensions et les dispositions des regards et de toutes leurs
dépendances seront réglées de manière à permettre aux ouvriers
employés au service des collecteurs d'entrer dans ceux-ci et d'en
sortir sans difficulté.
Il sera, en outre, construit, sous chacun des deux trottoirs, un
escalier avec embranchement à l'usage des agents de l'Administration. Cet escalier sera convenablement fermé au niveau de la voie
publique.
Des organaux seront établis, de 25 mètres en 25 mètres, dans les
collecteurs et disposés, bien en face l'un de l'autre, par paire, afin
qu'en cas d'averse les ouvriers puissent, en peu de temps, amarrer
convenablement les waggons-vannes.
Les deux collccleurs accolés à la Senne Youlée seront mis en
communication avec la voie publique, au moyen de raccordements
disposés de façon à pcrmetlre d'y faire entrer ou d'en faire sortir
les waggons-vannes avec toutes les facilités désirables. Il sera établi
sur chaque rive un refuge avec plates-formes tournantes, excentriques et attires dépendances pour abriter les waggons-vannes.
Les banquettes et sa'Ilies de la cunette seront munies, à leurs
bords, de rails en forme de fers d'angle, fixés solidement au moyen
de lattes en fer scellées dans les assises supérieures des banquettes
et saillies, maçonnées au mortier de Portland, de Boulogne-surMer.
Aux endroit* où les banquettes ou saillies seront Interrompues

pnr des oinerlure*, ¡1 sera ménage des passages destinés à assurer
la circulation des waggons-vannes et des piétons.
En un mol, les c o l -cieurs seront pourvus de tous les ouvrages
nécessaires pour en permeltre le curage au moyen de waggonsvanne-, avec toutes les facilité* existant dans 1rs grands égouts collecteurs de Paris, qui seront pris pour modèles.
Le voùlement de la Senne avec égouts collecteur- accolés sera
généialemenl exécuté en maçonnerie de briques de Boom ou de
Rupcliuonde, avec mortier de ciment de Porlland, de Poulogncsur-Mer, de Irass fort ou de trass bâtard, suiv int ce qui sera décidé
ultérieurement par l'Administration communale dii Bruxelles, de
concert avec la département des travaux publies.
Les paremenls de la pile et ceux des piles-culées du côté de la
rivière seront revêtus en moellons smillés sur toute leur hauteur
depuis les patins, contre lesquels s'appuieront les voûtes renversées
du radier, jusqu'aux coussinets, sur lesquels reposeront les voûtes
des arches à leurs naissances. Les patins et les coussinets seront en
pierre de taille bouchardëe.
Les déversoirs pratiqués dans les piles-culées seront pourvus de
seuils et de chaînes d'angle en pierre de taille de même espèce.
Les tètes de la Senne voûtée et celles des collet leurs y accolés
seront entièrement en pierre détaille ciselée, y compris les tablettes
qui les surmonteront.
Il sera, en oulre, fait emploi de pierre de taille pour toutes les
parties des maçonneries q i i . par leur forme, par leur position ou
par les efforts auxquels elles seront soumises, seront plus particulièrement exposée- à se dégrader. On se réglera,à rcl égard, d'après
ce qui est généralement en usage dans les travaux publics.
Les parements intérieurs des collecteurs seront revêtu* d'un
enduit, qui sera en mortier de ciment de Porlland, de Boulognesur-Mer, «l'une épaisseur de 5 e nlimètres, pour les cunettes jusquesy compris les banquettes et saillies, et qui sera en mortier de
tra>s bâlarl, d'une épaisseur de 15 millimètre-, pour les autres
parties, y compris l'intrados des voûtes.
L s parements extérieurs des culées, du côté des terres, seront
récrépies en mortier de trass bâtard, sur une épaisseur de 2 centimètres.
La chape des voûtes sera ég dément en mortier de trass bâtard,
d'une épaisseur de k centimètres.
t

Les parements des regards et bouches d'égout seront révolus
d'un enduit en mortier de même espèce, d'une épaisseur de 15' m i l limètres.
Les portes à clapet des déversoirs seront en bois ou en tôle,
fuvant ce que l'Administration communale do Bruxelles jugera
préférable, de concert avec le département des travaux publics.

— 140 —
Aux points où seront établis des déversoirs et partout où des ouvertures seront pratiquées dans les voûtes ou dans les culées,
celles-ci seront renforcées au moyen de contreforts destines à
remédier à l'affaiblissement résultant de ces ouvertures.
Le boulevard qui surmontera la Senne voûtée aura généralement
une largeur de 28 mètres, depuis la place de la station du Midi
jusqu'au Temple des Augustins. Toutefois, aux abords de la fontaine monumentale et des halles centrales, la largeur et la disposition du boulevard seront celles figurées sur le plan général des
lieux.
La branche allant vers le Théâtre des Nouveautés aura 26 mètres
et celle allant vers la Station du Nord 24 mètres de largeur.
La voie charretière sera en pavage, en macadam ou en asphalte,
suivant ce qui sera décidé par l'Administration communale de
Bruxelles. Elle occupera tout l'intervalle compris entre les trottoirs, dont chacun aura une largeur de 4 mètres 50 centimètres.
Les profils en long et en travers du boulevard surmontant la
Senne voûtée sont figurés sur les plans annexés au rapport delà
Commission des ingénieurs en chef, en date du 9 février 1866.
Le profil en long de la branche allant vers la Station du INord
sera réglé suivant les indications de l'Administration communale
de Bruxelles.
Un égout ordinaire sera établi sous celte dernière branche. Il
sera pourvu de bouches avec embranchements pour recueillir les
eaux pluviales, et de regards avec cheminées de curage. Les dimensions et les dispositions de l'égout et de toutes ses dépendances
seront conformes à celles adoptées le plus récemment par l'Administration communale de Bruxelles.
ÉGOUTS COLLECTEURS

ISOLÉS.

Art. 9. Des égouls collecteurs isolés formeront le prolongement
de ceux accolés à la Senne voûtée sur les deux rives. Celui de la
rive gauche se dirigera vers la porte d'Anvers, où il empruntera
d'abord la chaussée de ce nom jusqu'à la rue Masui, qu'il suivra,
en passant sous la Senne, jusqu'à la rencontre du collecteur isolé
de la rive droite.
Ce dernier suivra, à partir du boulevard d'Anvers, d'abord la rue
du Marché, puis la rue Masui et se dirigera ensuite, en empruntant l'ancien chemin de Malines, vers la Senne, qu'il côtoiera jusqu'à 1 usine de décantation et d'épuration, près du moulin SaintMichel.
Le collecteur d'Anderlecht partira d'un point de la route de
Bruxelles à Mons, situé à environ 510 mètres en deçà du pont existant sur le canal de Charleroi à Bruxelles ; il suivra ladite route,

„ passant sous te bras de gauche de la Senne, jusqu'à la coupure
delà Petite-Senne; emprnnlera celle-ci du côté de l'abattoir, qu il
contournera; passera sous le boulevard et ira rejoindre le collecteur principal de la rive gauche à Bruxelles, en suivant le bras
secondaire de la Senne qui débouche près de la rue Middeleer.
Pour amener les eaux salies du ruisseau de Veeweyde dans le
collecteur d'Anderlecht, ce collecteur sera prolongé vers l'amont au
moyen d'une conduite souterraine, dont l'origine sera sur la rive
droite du canal deCharleroi à Bruxelles, en l'ace du hameau Biesfebroeck.
Le collecteur de Molenboek-Saint-Jean se composera de deux
branches qui se réuniront sous la route de Bruxelles à Gand, près
du pont De Neck. L'une de ces branches prendra son origine sur
la route de Bruxelles à Ninove, pour suivre successivement la rue
Saint-Martin, la rue Fin et la rue du Billard. L'autre branche
prendra naissance en face de la rue Ulens, dans le chemin des
Moulons, qu'elle suivra jusqu'à la rue du Ruisseau ; elle se dirigera
ensuite, par la rue Saint-Jean et celle du Comte-de-Flan ire, vers
la première branche, qu'elle rejoindra à la chaussée de Gand. Le
collecteur formé de la réunion des deux branches empruntera cette
dernière chaussée, passera sous la Senne, puis sous le canal de
Charieroià Bruxelles, suivra successivement le boulevard de l'Entrepôt, la rue Locquenghien, le quai aux Briques et la place de la
Grue, pour aboutir ensuite au collecteur principal de la rive gauche
dans la rue de l'Évêque.
Le tracé des égouts extérieurs est figuré par une double ligne
pointillée en rouge sur les plans n I et 2, annexés au rapport de
la Commission prédésignée en date du 8 mars 1866.
Le tracé des égouts collecteurs isolés, en général, pourra être
modifié partiellement, de concert avec l'Administration communale
et avec le département des travaux publics, pour autant que la
pente longitudinale en reste au moins de 50 centimètres par kilométré.
os

La conduite souterraine du ruisseau de Veeweyde aura
00 centimètres sur 50 centimètres de section, et une pente longitudinale de 2 mètres par kilomètre environ. A l'origine de celte
conduite sera établi un barrage-déversoir disposé de manière à faire
entrer dans la conduite tout le volume d'eau que le ruisseau débite
en temps ordinaire et à laisser échapper l'excédant fourni par les
fortes averses ou pluies d'orage.
la conduite souterraine aboutira au collecteur d'Anderlecht, à
1 mètre en contrebas de la banquette.
A son origine, le fond du collecteur d'Anderlecht sera à la
cote 15 mètres 72 centimètres; il ira en pente de 50 centimètrespar kilomètre jusqu'à la Senne.
, Immédiatement à l'amont du passage sous cette rivière, il sera

-

142 —

à la cote 13 mètres 05 centimètres, Sous la Senne, il sera à la
cote 13 mètres23 centimètres et formera ainsi une chute de 40 centimètres. Au delà de la Senne, il aura une pente longitudinale
de 50 centimètres par kilomètre jusqu'au collecteur accolé à la
Senne voûtée, où il sera à la cote 12 mètres 51 centimètres.
Le fond du collecteur de Molenbcek-Sainl-Jean sera respectivement aux cotes 12 mètres 8t centimètres et 15 mètres 4 centimètres à la chaussée de Minove et à la rue Ulens. Il ira en pente
de 50 centimètres par kilomètre jusqu'à la chaussée de Gand, où
il sera à la cote 12 mètres 09 centimètres. Immédiatement en amont
du passage sous la Petite-Senne, il sera à la cote 12 mètres 08 centimètres. Sous la rivière elle-même, il sera à la cote 12 mètres
28 centimètres, de sorte qu'il formera une chute de 40 centimètres. Au delà de la Petite-Senne, il aura une pente de 50 centimètres par kilomètre jusqu'au collecteur accolé à la Senne voûtée,
où il sera à la cote 11 mètres 9G centimètres, comme le fond de ce
dernier collecteur lui-môme.
Le fond du collecteur isolé de la rive gauche sera, à son origine,
au boulevard d'Anvers, à la cote 11 mètres 02 centimètres. Il ira
en pente de 55 centimètres par kilomètre jusqu'à la Senne, où il
sera à la cote 11 mètres 14 centimètres et où il aura une chute de
20 centimètres. Au delà de la Senne, il aura une pente de 50 centimètres jusqu'au collecteur de la rive droite, où il sera à la cote
10 mètres 85 centimètres.
Le fond de ce dernier collecteur sera, au commencement de la
rue du Marché, à la cote 11 mètres 57 centimètres. Il ira en pente
de 484 millimètres par kilomètre jusqu'au point «le jonction du
collecteur de la rive opposée, où il sera à la cote 10 mètres 83 centimètres. De là, il ira en pente de 50 centimètres par kilomètre
jusqu'à l'usine de décantation et d'épuration.
Le profil en long de tous les collecteurs sera disposé sans contrepente.
Aux passages à établir sous la rivière, le fond du collecteur sera
plus élevé du côté amont que du côté aval, afin d'obtenir, par celte
différence de niveau, un excédant de vitesse qui permette de diminuer la section du passage et empêche en même temps tout dépôt
de matières.
Les parois des passages sous la rivière seront formées de pierres
polies, afin de faciliter le glissage des matières.
Peur maintenir le lit de la rivière à une profondeur suffisante
et pour pouvoir donner néanmoins une hauteur aussi grande que
possible aux passages sous la rivière, ceux-ci seront recouverts d'un
tablier métallique présentant une. surface unie à l'intérieur et consolidé à l'extérieur par des fers en T , qui, étant placés dans la
direction du courant, ne mettront pas obstacle à l'écoulement des
eaux de la rivière.

— 143 —
m passages
W rivière devront avoir un d é b o u c h é sufTîsint
pour nonvofr débiter tout le volume d'eau qui peut s'écouler par
le collecteur dont ils font partie. Les passages à établir sous le pont
de la route de Bruxelles à Mons et sous celui de la roule de
BruÂolles à Grand seront formés d'une seule ouverture. Celur qui
sera établi sous le pont de la rue de Masui sera composé de trois
ouvertures. Celle du milieu aura une section telle qu'elle puisse,
eu égard à l'excédant de vitesse résultant de la chute qui existera
à l'amont, débiter au moins le même volume d'eau par seconde
que la cunette du collecteur, supposée remplie à pleins bords.
Les deux ouvertures latérales formeront des déversoirs-siphons qui
ne recevront que le trop-plein de la cunette, mais qui devront pouvoir débiter ce trop-plein, en supposant même te collecteur e n t i è rement rempli à l'amont. Elles seront évasées à leur entrée cl à
leur sortie.
Elles seront convenablement raccordées avec la banquette et la
saillie de la cunette à l'amont et à l'aval. A cet effet, la banquette
et la saillie seront élargies, autant que de besoin, aux abords des
déversoirs-siphons.
A l'entrée amont des passages sous la rivière, le plafond des
collecteurs sera disposé, dans le sens longitudinal, suivant une
couine verticale à double inflexion rachetant la chute y existante.
l.e d e s s u s du tablier métallique sera établi à la rote 13 mètres
20 centimètres au pont de la route de Bruxelles à Mons, à la cote
14mè:res 10 centimètres au pont de la roule de Bruxelles à Gand
et a la cote 11 mètres 66 centimètres au pont de la rue Masui.
Au débouché du collecteur d'Anderlecht dans celui accolé à la
Senne voûtée, la différence de niveau entre les fonds respectifs des
deux collecteurs sera rachetée par un gradin de 40 centimètres de
hauteur, garni d'un seuil en pierre d é t a i l l e .
Eu égard à l'utilité que présentent des gradins de l'espèce, en ce
qu'ils empêchent plus ou moins l'eau et les vases de l'égout principal de refluer dans l'égout secondaire, l'Administration communale de Bruxelles se réserve la faculté de modifier ultérieurement,
de concert avec le département des travaux publ es, le profil en
long du collecteur de Molcnbcrk-Sainl-Jcan, en aval du pont
De Neck, et celui du collecteur principal de la rive droite, afin
d'obtenir un gradin de 20 centimètres au moins de hauteur, à la
jonction de chacun de ces collcclcnrs avec celui dans lequel il d é bouche.
Ces modifications ne donneront lieu, le cas échéant, à aucune
réduction, ni majoration de prix.
les banquettes des collecteurs seront convenablement raccordées entre elles aux poinls où le fond des cunettes sera établi à un
niveau différent.
A la jonction de deux Collecteurs et à tous les changements de

direction, en général, les alignements seront raccordés entre eux
par des courbes ayant un rayon de 25 à 50 mètres au minimum,
suivant la largeur d s collecteurs. Lorsque les carrefours des rues
seront trop resserrés pour obtenir ce. minimum, l'axe de l'égout
sera brisé et une plate-forme tournante sera établie au sommet
d'angle.
Les égouts collecteurs isolés seront surmontés d'un remblai dont,
la hauteur ne pourra être qu'exceptionnellement inférieure à un
mètre et ne pourra en aucun cas descendre en dessous de 40 centimètres, non compris le pavage.
Le profil en long des rues ou chemins sera relevé autant que de
besoin pour satisfaire à celle condition
En dehors des rues et chemins publics, une voie de communication sera ménagée au-dessus de chaque collecteur, sur toute sa
largeur, pour que l'on puisse facilement visiter celui-ci et pour
que les ouvriers trouvent immédiatement un moyen de communication extérieur, en sortant par un regard quelconque.
Les égouts collecteurs isolés auront, comme ceux accolés à la
Senne voûtée, une cimetle bordée, d'un côté,d'une banquetteet, de
l'autre, d'une saillie établie au même niveau. Les banquettes et saillies des collecteurs isolés seront, munies, à leurs bords, de rails en
forme de fers d'angle, fixés comme cela est prévu pour les rails des
collecteurs accolés à la Senne voûtée. Des passages seront ménagés
au-dessus des ouvertures pratiquées dans les banquettes ou saillies,
afin d'assurer la circulation des waggons-vannes et des piétons.
La cunette des collecteurs isolés aura également 2 mètres de
profondeur. Le fond en sera disposé transversalement suivant une
courbe concave.
Le collecteur isolé de la rive droite aura une cunette de 1 mètre
70 centimètres d'ouverture, depuis l'extrémité du collecteur
accolé dont il formera le prolongement jusqu'à la rencontre du
collecteur isolé de la rive gauche. Au-delà de ce point, l'ouverture
de la cunette sera de 2 mètres 20 centimètres.
Les collecteurs isolés de la rive gauche, y compris ceux d'Anderlecht et de Molenbcek-Saint-Jean, auront tous une cunette de
1 mètre 20 centimètres d'ouverture.
La largeur de la banquette sera respectivement de 80 centimètres,
75 centimètres et 94 centimètres, dans les collecteurs isolés dont
la cuneite aura resjuictivemenl 1 mètre 20 centimètres, 1 mètre
70 centimètres, et '1 mètres 20 centimètres d'ouverture.
La saillie correspondant à la banquette aura 25 centimètres de
largeur dans tous les coll cteurs isolés.
Les voûtes qui recouvriront les collecteurs isolés seront décrites
avec plusieurs rayons; à l'aplomb du bord de la banquette, il y
aura au moins une hauteur de 2 mètres.

['épaisseur

normale de la voûte sera de 28 centimètres au

moins, de même que celle du radier. Des contre-forts de :>(> centimètres'au moins de largeur, espacés de 2 mètres au plus l'un de
l'autre, envelopperont la voûte et les pieds-droits. Ils auront 37 centimètres au moins d'épaisseur dans le collecteur principal, dont la
cunette a 2 mètre 20 centimètres d'ouverture, et 28 centimètres au
moins dan- les autres.
Le profil en long et la forme des collecteurs isolés sont figurés
sur les plans n 4, 3, f> et 7, annexés au rapport, en date du
8 mars I8(>(>, de la commission des ingénieurs en chef.
o s

Les collecteurs isolés seront exécutés, dans toutes leurs parties,
avec des matériaux de même espèce que les collecteurs accolés à la
Senne voûtée.
Ils seront pourvus, comme ces derniers, sur tout leur d é v e l o p pement, dans l'agglomération bruxelloise et en rase campagne, de
regards espacés, l'un de l'autre, de 50 mètres d'axe en axe au maximum, avec embranchements et ouvrages accessoires pour l'entrée
et la sortie des ouvriers. Dans les rues, les regards seront placés
dans les trottoirs. Des gradins en maçonnerie conduiront aux
échelles en fer partout où cela sera possible.
Les collecteurs isolés seront, desservis au moyen de six escaliers
à l'usage des agents de l'Administration.
Deux de ces esediers seront établis à l'extérieur de l'agglomération, dans des pavillons que la Société fera construire, pour servir
d'habitation à des garde-égouts.
Il sera également placé des organeaiix de 25 mètres en 25 m è t r e s
de chaque coté des collecteurs isolés.
Ceux-ci seront aussi reliés avec la voie publique, au moyen de
raccordements disposés de façon à pouvoir y faire entrer et en
faire sortir les waggons-vannes des différents types.
Des refuges, avec plaies-formes, excentriques et autres d é p e n dances, seront établis aux endroits o ù l'Administration communale
de Bruxelles le jugera nécessaire.
Les collecteurs isolés seront en oulre munis de tous les ouvrages
accessoires nécessaires pour en faciliter le curage au moyen de
waggons-vannes.
Un déversoir avec porte à clapet sera pratiqué dans la culée de
gauche du pont sous la rue Masui.

CONDITIONS RELATIVES A LA STABILITÉ ET A LA SOLIDITÉ DES
OUVRAGES.

Art. !0. La Société donnera à tous les ouvrages en général les
formes, dimensions et di positions nécessaires pour en assurer la

— 146 —
stabilité et la solidité. Elle sera tenue d'asseoir les ouvrages sur des
fondations appropriées à la nature du sol et aux charges à supporter. Elle pourra établir le voùtement de la Senne suivant les indications des plans dressés par la Commission des ingénieurs en chef,
sous la réserve formulée par cette Commission elle-même dans son
rapport du 0 février 18GG et conçue dans les termes suivants :
« La Commission lient à faire remarquer combien il sera impor*
* tant de s'assurer que le terrain présente une résistance en rap» port avec la charge à supporter et d'y suppléer au besoin par des
» procédés artificiels. »
Le fond des fouilles devra, en tout cas, être convenablement
K S é e h é et affermi.
La Société aura exclusivement à sa charge toutes les conséquences des vices du sol.
RACCORDEMENT DES RUES, CHEMINS, COURS D'EAU, ETC.

Art. 11. Les raccordements du nouveau boulevard avec les
rues transversales seront opérés au moyen de pentes dont l'inclinaison ne dépassera pas 5 centimètres par mètre, conformément aux
indications des plans annexés au rapport, en date du 1) février
18GG, de la Commission des ingénieurs en chef.
Dans les rues qui seront traversées à la fois par les deux branches du nouveau boulevard, allant respectivement vers le théâtre
des Nouveautés et vers la station du Nord , les raccordements
seront effectués de manière à conserver à ces rues un profil en
long aussi régulier que possible.
Le pavage des rues ou chemins, dans la direction ou au travers
desquels des collecteurs seront construits, sera démonté et reconstruit ensuite avec les anciens pavés, la Société étant tenue néanmoins de suppléer au déchet par la fourniture de pavés neufs.
Dans la traverse de la ville de Bruxelles, tous les égouts publics
existants qui débouchent aujourd'hui dans l'un des bras de la
Senne recevront, aux frais de la Société, les changements nécessaires pour se raccorder directement avec l'un ou l'autre des collecteurs accolés ou isolés ou pour être en communication avec l'un
de ceux-ci par l'intermédiaire d'autres égouts, et ce, sans contrepente. Ils seront, à cet effet, démolis, reconstruits et prolongés, là
où il y aura lieu, sur les longueurs nécessaires. Les égouts ordinaires qui déboucheront directement dans un collecteur seront
raccordés avec celui-ci sous un angle aigu, de manière à faciliter
le plus possible l'écoulement de leurs produits. Us seront disposés
de façon à mettre leur radier à 50 centimèlres au moins en contrebas de la banquette et, autant que possible, à 50 centimètres au
moins en contre-haut du fond de la cunette du collecteur.

-

147

-

Dans toutes les rues où il existe des égouts publics qui seront
remplacés par des collecteurs, soit dans la ville de Bruxelles, soit
dans les faubourgs, les embranchements destinés à recueillir les
eaux pluviales, de même que les embranchements des particuliers,
seront raccordés avec les collecteurs, aux frais de la Société.
En dehors du territoire de la ville de Bruxelles, les égouts publics
existants seront également raccordés, aux fiais de la Société, avec
les collecteurs qui les couperont, mais seulement du côté où la
pente de l'égout est dirigée vers le collecteur; ces raccordements
auront lieu dans les conditions indiquées ci-dessus pour les raccordements de l'espèce à effectuer dans la ville même. Les parties
d'égouts dont la pente n'est pas dirigée vers le collecteur voisin
continueront à avoir leur écoulement dans le bras de rivière dans
lequel elles débouchent aujourd'hui, en attendant que les communes inléressées en changent le profil en long de manière à en
diriger la pente vers le collecteur. La Société ne sera tenue, en ce
qui concerne ces dernières parties d'égouts, que de ménager des
ouvertures avec amorces de maçonnerie aux endroits où devront
s'opérer les raccordements ultérieurs.
Le Maelbeck, sur le territoire de Schaerbeek, sera mis en communication avec le collecleur principal au moyen d'un barragedéversoir, disposé de manière à ne laisser entrer dans le collecteur
que le volume d'eau débité en temps ordinaire et à faire écouler
l'excédant fourni par les grandes averses ou pluies d'orage directement dans la partie du lit située en aval.
Les mêmes dispositions seront adoptées pour l'écoulement des
eaux de tous autres ruisseaux ou cours d'eau rencontrés par l'un
ou l'autre des collecteurs, partout où l'Administration communale
de Bruxelles le jugera nécessaire, de concert avec le département
des travaux publics.
La Société exécutera tous les fossés, rigoles et autres travaux
exigés pour que les différents ouvrages qu'elle est chargée de construire n'apportent nulle part aucun obstacle ni entrave au libre
écoulement des eaux.
Le lit des ruisseaux ou cours d'eau rencontrés sera redressé
élargi et approfondi autant que de besoin.

COMMUNICATIONS ET DÉRIVATIONS PROVISOIRES.

Art. 12. La Société ne pourra inlei rompre ou entraver la circulation sur des voies de communication publiques quelconques,
qu'après qu'elle y aura été autorisée par l'Administration communale de Bruxelles. Elle sera tenue d'établir, au préalable, des
moyens de communication provisoires pour voitures ou pour piétons aux endroits où cela sera reconnu nécessaire.

— 148 —
F.lle ne pourra entamer les travaux projetés à la rencontre des
voies de communication administrées par l'Étal, qu'après qu'elle
en aura obtenu l'autorisation du déparlement des travaux publics
et en se conformant aux conditions posées par ce déparlement.
La Société détourne! a, partout où de besoin, au moyen de dérivations, les cours d'eau sur lesquels des travaux devront être
exécutés
Les eaux de la Senne pourront être dérivées par MolenbeekSaint-Jean pendant l'exécution des travaux projetés sur le bras
principal de celte rivière.
La Société sera tenue néanmoins d'établir, dans la traverse de
Bruxelles, au moins dans les limites de la zone des terrains
à e> proprier, les d é r i v a l i o n s , rigo.es, conduites souterraines, raccordemenls d é g o û t s et autres voies d écoulement provisoires, qui
seront jugés nécessaires par l'Administration communale pour
assurer, en tout cas, l'évacualion régulière des produits des égouts
existants, dans les temps o ï d i n a i r c s , et pour livrer passage, autant
que possible, aux eaux a m e n é e s par les m ê m e s égouts, dans des
pluies d'orage ou averses telles que celles qui arrivent tous
les ans.
Les dérivations, rigoles, conduites souterraines, etc., seront
disposées de façon à mettre la rivière, aussi bien que les égouts
existants, en communication avec les parties des collecteurs qui
seront déjà construites.
Le voûtement de la Senne ne pourra être c o m m e n c é que lorsque
les collecteurs projetés sur les deux rives de la Senne en aval de
Bruxelles, depuis el y compris le boulevard d'Anvers jusqu'à
l'usine de décantation et d é p u r a t i o n , seront achevés et prêts
à fonctionner, de m ê m e que cette usine elle-même, afin qu'on
puisse utiliser ces colleceurs à l'écoulement des produits des
égouts existants, dès que les eaux de la Senne devront être détournées.
L'Administration se réserve même d'exiger que les collecteurs
soient terminés et prêts à fonctionner en aval de la rue des Palais,
avant (pi'on supprime les égouts publics existants dans les faubourgs de Cologne et de Laeken, rue du Marché et chaussée
d'Anvers.
La Société sera n é a n m o i n s autorisée à entamer partiellement le
voûtem ni de la Senne avant l'achèvement des collecteurs d'aval,
aux endroits où l'Administration n'y verra pas d'inconvénients au
point de vue de l'évacuation des produits des égouts existants.
L'usine de décantation et d'épuration devra êlre mise en exploitation, dès que les collecteurs commenceront à fonctionner.
Dans toutes les part es du lit de la rivière, où les travaux ne
seront pas encore entamés dans la traverse de Bruxelles, les eaux

— 149 —
seront maintenues, au moyen <!e barrages, à un niveau assez élevé
pour recouvrir les vases. Les moulins à supprimer pourront être
utilisés dans ce but.
La Société se conformera, en général, à toutes les mesures qui
lui seront prescrites par l'Administration communale de Bruxelles
dans l'intérêt de l'hygiène publique.
Pondant l'hiver, la rivière devra, autant que possible, être débarrassée, dans la traverse de Bruxelles, de tout obstacle au libre
écoulement des eaux.
La Société aura, en tout cas, à sa charge exclusive toutes les conséquences des crues qui se produiront à une époque quelconque
do l'année.
DÉMOLITIONS.

Art. 13. La Société effectuera toutes les démolitions nécessaires
pour arriver à la complète exécution des travaux de son entreprise.
Ces démolitions seront opérées avec les précautions requises pour
ne pas endommager inutilement les matériaux.
Ceux-ci ne pourront être remis en œuvre que dans les ouvrages
destinés à remplacer ceux dont ils proviennent et à condition qu'ils
auront les dimensions et qualités prescrites, après avoir été remaniés au besoin.
Le voûtement de la Senne et les collecteurs accolés ou isolés
seront, en tout cas, construits entièrement en matériaux neufs.
Les matériaux de démolition qui n'auront pas été remis en œuvre
et qui ne seront pas hors d'usage seront déposés par la Société
aux endroits qui lui seront désignés pour être mis à la disposition de qui de droit.
Les décombres et matériaux hors d'usage seront transportés par
la Société sur des terrains dont elle aura la l.bre disposition.

PAVILLONS.

Ail. 14. La Société sera tenue de faire établir, aux endroits qui
lui seront désignés, et d entretenir jusqu'à la fin des travaux, des
pavillons provisoires destinés à l'usage des agents chargés de la
surveillante des travaux. Ces pavillons, dont le nombre est limité
à cinq, seront construits en bois et de façon à pouvoir élre démontés
facilement, afin d'en pei mettre le déplacement, au besoin.
Chaque pavillon sera formé de deux pièces ayant au moins
4 mètres sur 4 mètres de superficie chacune et séparées par un
corridor de I mètre 50 centimètres de largeur.
Les pavillons seront garnis des meubles et autres objets néces-

— m —
soins à un bureau. Ils seront chauffés lorsque la température
l'exigera. Un cabinet d'aisance sera annexé à chaque pavillon.
Pendant toute la durée des travaux, la Soci té devra veiller «à ta
conservation des pavillons et de leur ameublement, qui resteront
sa propriété.
Au lieu de pavillons en bois. la Société pourra mettre à la disposition des agents de l'Administration des constructions en maçonnerie partout où de besoin.

DEUXIÈME PARTIE.

ORIGINE, QUALITÉS ET DIMENSIONS DES MATÉRIAUX.
— COMPOSITION DES MÉLANGES.

MATÉRIAUX EN GÉNÉRAL.

Art. 15. Tous les matériaux seront, chacun dans son c«pèce, de
la meilleure qualité et exempts de tous défauts capables de compromettre la solidité ou la durée «les ouvrages. Us seront soumis, aux
frais de la Société, à telles épreuves que l'Administration jugera
convenir.
Les matériaux nécessaires à l'exécution des travaux devront être
transportés à pied-d'œuvre en temps utile, quels que soient l'état
des voies de communication et le mode de transport à employer.
Tous les matériaux, indistinctement, devront avoir été reçus par
les agents de l'Administration délégués à cet eflet, avant que la
Société puisse les mettre en œuvre.
Les matériaux qui n'auront pas l'origine, les qualités ou les
dimensions prescrites seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés et transportés à deux mille mètres de distance des
travaux par la Société, à défaut de quoi il pourra y être procédé
d'office, aux frais et risques de celle-ci. L'Administration pourra
également interdire à la Société de céder ou de vendre ces matériaux dans l'étendue dudil rayon de deux mille mètres.
Toute substitution de matériaux, après leur réception, sera
punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux
remplacés.
La Société mettra, à ses frais, à la disposition des agents chargés
de la surveillance des travaux, les ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification et à la réception des matériaux.

—m —
PIERRE DE TAILLE AU FIN CISEAU.

Art. 16". La pierre de taille sera extraite des meilleurs bancs des
carrières; elle sera saine, dure, d'un grain régulier, d'un son nef,
d'une couleur uniforme, sans limés, fils, moies, clous, fontaines,
coquillages non adhérents, ni veines vicieuses; elle sera ébousinée
jusqu'au vif et taillée en lit de carrière, à moins que sa structure
particulière ne permette le contraire, ce dont l'Administration seule
sera juge.
Toutes les pierres seront appareillées le plus proprement possible, conformément aux épures, dessins, panneaux et profils vérifiés au préalable par les agents de l'Administration.
Les parements seront taillés avec le plus grand soin, aufinciseau,
en ciselures droites parallèles. La faille au fin ciseau comprend
quarante coups de ciseau par décimètre de longueur.
Les arêtes des pierres devront être exemptes de toutes écornures jusqu'après leur mise en œuvre, sans qu'il puisse être fait
usage de mastic.
Les plans des lits et ceux des joints montants seront retournés
d'équerreou normalement aux parements.
Les plans des lits seront parallèles entre eux et parfaitement
dressés, sans flàches ni démaigrissement sur toute leur surface.
Ceux des joints montants seront dressés sans flàches ni démaigrissement sur au moins 15 centimètres de profondeur. La largeur des
pierres à la queue ne pourra pas être inférieure aux deux tiers de
la largeur au parement.
La pierre de taille sera généralement de l'espèce dite de petit
granit et proviendra des carrières de pierre calcaire des Ecaussines,
de Mailles, de Soignies, de Feluy, d'Arqucnnes ou de l'Ourlhe.
PIERRE DE TAILLE A LA GRADINE ET A LA BOUCHARDE.

Art. 17. Tout ce qui est stipulé pour la pierre de taille au fin
ciseau est applicable à la pierre de taille à la gradinc et à la bouchante, si ce n'est que les parements seront taillés à la gradinc ou
à la houcharde, avec encadrement au fin ciseau de 5 centimètres
de largeur sur tous les bords.
MOELLONS PIQUÉS.

Art. 18. Les moellons piqués satisferont généralement aux conmtions indiquées aux deux premiers paragraphes de l'article relatif

— 152 —
à la pierre de taille au fin ciseau. Les parements seront taillés à la
grosse pointe, avec encadrement au fin ciseau de 5 centimètres de
largeur au pourtour; les plans des lits et joints montants ne devront
avoir un retour d'équerre que sur 15 centimètres de largeur.
Les moellons piqués formeront des assises réglées, dont la hauteur sera uniforme ou variera selon ce qui sera nécessaire pour se
raccorder parfaitement avec les chaînes en pierre de taille correspondantes.
Les moellons piqués proviendront des carrières de pierre calcaire
dite petit granit ou de celles du Coucou et du Cornet aux enviions
de Tournay, suivant ce que l'Administration prescrira.

MOELLONS

SMILLÉS.

A r t . 19. Les moellons smillés seront proprement travaillés à
leur parement. Les plans des lits seront dressés parallèlement
entre eux et retournés d'équerre au parement, sans démaigrissement, sur 15 centimètres et les joints montants sur 10 centimètres
de profondeur au moins. Les assises seront régulières et horizontales , l'épaisseur en pourra varier d'une assise à l'autre, mais
devra, en tous cas, correspondre à un nombre de tas de briques
compris entre trois et cinq. La longueur de parement des moellons
smillés ne sera pas inférieure à 50 centimètres. La longueur de
queue sera en moyenne de 50 centimètres et ne pourra pas être
inférieure à 25 centimètres.
Les moellons smillés proviendront des carrières spécifiées pour
1 >s moellons piqués.
MOELLONS

DÉBRUTTS.

A r t . 20. Les moellons débrutis seront ébousinés jusqu'au vif.
Ils seront épincés de manière à présenter des lits, joints montants
et parements réguliers. Ils devront être d'assez fortes dimensions
pour que la maçonnerie soit partout, pleine, solidement assise et
convenablement reliée. Us proviendront des carrières agréées au
préalable par l'Administration.

MOELLONS BRUTS.

Art. 21. Ils seront dégagés de tout bousin et bien gisants Ils
proviendront des carrières préalablement agréées par l'Administration.

— 155 —

BRIQUES.

Art. 22. Les briques seront bien formées, bien cuites, non vitrifiées, dures, sonores, non gelives, sans crevasses, fêlures ni ébréchures.
Les briques pour parements seront choisies parmi les plus belles
et les mieux cuites : elles seront d'une couleur uniforme.
Les briques provenant des foyers ou des enveloppes de fours ne
seront pas admises.
Les briques proviendront généralement des fours de Boom ou de
Rupelmonde. Toutefois, les briques des localités pourront être
employées dans les ouvrages ordinaires, moyennant l'autorisation
préalable de l'Administration

CHAUX.

Art. 25. La chaux à employer dans le béton et dans les maçonneries en général sera éminemment hydraulique. Elle proviendra
des meilleurs chaufours des environs de Tournay. Elle pourra
néanmoins provenir d'autres localités, pourvu qu'elle soit hydraulique au même degré. Elle sera essayée avant l'emploi.
La chaux sera fournie vive et non éventée. Elle sera éteinte,
blutée et passée à la claie, le tout suivant les indications des fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux.

TRASS.

Art. 24. Le trass sera de première qualité, sans aucun mélange,
moulu le plus fin possible et passé au tamis. Il sera essayé avant
remploi. Il proviendra d'Andernach. La Société en devra justifier
l'origine. Il sera fourni en roche et réduit en poudre à piedd'œuvre.
CENDRÉE.

Art, 25. La cendrée proviendra de fours chauffés avec de la
ouille; elle sera pure, dégagée de charbon, de paillettes de fer et
e toute partie terreuse ou vitrifiée. Elle sera passée au tamis

— 154 —

CIMENT.

A r t . 26. Le ciment proviendra de Boulogne-sur-Mer (France) et
sera de l'espèce dite de Portland, employée aux égouts de Paris.
Les barils renfermant le ciment porteront la marque de fabrique.
II devra être de première qualité et ne contenir que des traces de
sulfate de chaux (un pour cent au plus).
Le ciment sera parfaitement sec et réduit en poudre assez fine
pour ne laisser que 10 pour cent, en poids, de résidu sur le tamis
de toile métallique de 180 largeurs de mailles par décimètre de longueur.
L a pesanteur spécifique, mesurée en le versant lentement, et sans
le faire tasser, dans une mesure d'un litre (cube en bois, d'un décimètre de côté intérieurement), et en pesant 25 litres à la fois, ne
devra pas être inférieure à i kilog. 200 grammes par litre.
Le ciment sera à prise assez lente pour que le mortier puisse
être employé deux heures après sa préparation sans avoir rien
perdu de ses qualités essentielles.
Le ciment sera soumis à l'épreuve suivante, qu'on répétera pour
tel nombre de barils que les fonctionnaires chargés de la réception
le jugeront nécessaire. On gâchera à l'eau un poids de trois kilogrammes de ciment, pris au hasard à des points ou à des profondeurs quelconques dans un baril, avec cinq litres de sable, et l'on
en formera, au moyen de moules disposés ad hoc, des briquettes
d'essai qui seront immédiatement immergées dans l'eau.
Après vingt-quatre heures d'immersion, les briquettes seront
démoulées et mises nues dans leur eau; au bout de cent vingt
heures, comptées du moment de leur première immersion dans
les moules, les briquettes seront éprouvées jusqu'à rupture (par
extension). La moyenne générale de leur résistance à la rupture
devra dépasser 4 kilogrammes par centimètre carré ou 64 kilogrammes par briquette. Aucune des épreuves particulières ne devra
donner à la rupture une résistance inférieure aux quatre cinquièmes de la moyenne générale exigible, soit 51 kilogrammes
par briquette.

SABLE POUR MORTIER.

A r t . 27. Le sable pour mortier sera sec, pur, graveleux, non
friable à la m a i n , dégagé de toute partie terreuse et, au besoin,
passé à la claie.

MORTIERS ET ENDUITS.

Art. 28. Le mortier ordinaire sera compose de volumes égaux
de chaux éteinte et de sable.
Le mortier de cendrée sera composé de trois parties de chaux
éteinte et de deux parties de cendrée.
Le mortier de trass bâtard sera composé de trois parties de
chaux éteinte, de deux parties de sable et d'une partie de trass.
Le mortier de trass fort sera composé de trois parties de chaux
éteinte et de deux parties de trass.
Le mortier de ciment à employer dans la maçonnerie même sera
composé d'une partie de ciment de Porlland, de Boulogne-sur-Mer,
et de deux parties de sable ou gravier fin.
La Société sera tenue d'augmenter la proportion du ciment et
d'employer même du ciment pur lorsque la nature du sol ou
l'abondance des eaux d'infiltration exigera un durcissement trèsrapide. Elle ne pourra réclamer de ce chef aucune majoration de
prix. Par contre, il ne sera opéré aucune réduction de prix si
l'Administration communale de Bruxelles, de concert avec le
département des travaux publics, juge que, pour certaines parties
de maçonnerie, la proportion du ciment peut être diminuée sans
inconvénient pour la solidité et la durée de l'ouvrage.
Dans les ouvrages autres que le voûtement de la Senne et les
collecteurs accolés ou isolés, le mortier pour chape, rejoinloiement
ou crépissage sera de la même espèce que celui de la maçonnerie
elle-même, si ce n'est que lorsque celle-ci sera exécutée avec du
mortier ordinaire, les chapes seront faites avec du mortier de
trass bâtard ou du mortier de cendrée au moins.
Le mortier de ciment à employer pour revêtir la cunette, la
banquette et la saillie des collecteurs sera composé de parties
égales de ciment de Portland, de Boulogne-sur-Mer, et de sable.
BÉTON.

Art. 29. Le béton sera composé de trois parties de chaux vive,
une de sable, deux de trass, trois de pierres concassées à la grosseur d un œuf et trois de briquaillons de même grosseur.
PAVÉS ET BORDURES.

Art. 50. Les pavés et bordures proviendront généralement des
carrières de Quenast ou de Lessines. Les pavés à employer éven-

—

156

—

tuellement pour le pavage du boulevard central et de son embranchement seront des pavés spéciaux, dits oblongs, tels que ceux
formant le pavage de la Longue rue Neuve. Il en sera de même des
bordures.
Les bordures et les pavés neufs à employer pour la reconstruction des parties de pavage qui auront été démontées seront de la
même espèce et du même échantillon que ceux existants.
Les pavés à employer partout ailleurs seront du 5 ou du 4 «
échantillon. Les dimensions de ces deux échantillons et celles des
ordures correspondantes sont les suivantes :
m e

PAVÉS.
5me

>

BORDURES.

b .
me

Centimètres.

Largeur constante à la tête.
Longueur à la tête . . .
Longueur de queue minim.

16
16 à 18
16

m

14
14 à 16
14

Centimètres.
16

14

28 à 38

26 à 36

30

25

Les dimensions à la queue ne pourront différer de celles correspondantes à la tête que de 4 centimètres au maximum pour les
bordures et pavés ordinaires et de 2 centimètres au maximum
pour les bordures et pavés spéciaux.
Tous ces matériaux seront extraits des bancs les plus pleins et
les plus durs des carrières. Ils seront de grain bien serré et homogène, sans bousin, ni fils, ni limés, de forme régulière, ni à tête
de diamant, ni à cul-de-lampe, à assiette plane et parallèle à la
tete, bien équarris sur toutes leurs faces, sans démaigrissement,
ni écornures.
Les bordures et pavés spéciaux seront parfaitement équarris et
dressés sur toutes leurs faces. Les tètes en seront bien planes et
taillées proprement.
SABLE POUR PAVAGE.

Art. 31. Le sable pour pavage sera sec, graveleux, sans mélange
de terre, pierres ou autres matières étrangères, et d'une consistance suffisante. Il sera, au besoin, passé à la claie.
BOIS DE CHARPENTE.

Art. 32. Les bois de charpente auront au moins deux ans de
sciage. Us devront avoir été coupés en bonne saison, être sains,

— 157 —
narfaîtemont secs, de fil droit, bien équarris, à vives arêtes, sans
Jabier Haches, roulures, échauffures, vermoulures, cane sèche
mi humide, gelivures, chancres, nœuds vicieux ou autres défauts
quelconques.
Tous bois rebours, noueux, gercés ou sur le retour seront
refusés.
FONTE.

Art. 53. La fonte de moulage présentera dans sa cassure un grain
serré et régulier avec arrachement; elle sera exempte de gerçures, gravelures, soufflures, gouttes froides, lèvres, bavures,
flàches et autres défauts susceptibles d'altérer la résistance et la
netteté de forme des pièces. Elle devra être à la fois douce et tenace,
facile à entamer à la lime et au burin.
L'Administration pourra exiger qu'a chaque coulée i l soit fondu
deux barreaux destinés à constater la qualité de la fonte.
«TÍS,

FER

FORGÉ.

Art. 34. Le fer forgé sera de première qualité, fort, nerveux,
non rouverin, pliant à froid sans se casser, d'un grain fin, serré et
homogène, sans pailles, fentes, doublures, travers, criques, cendrures et autres défauts.
L'Administration pourra s'assurer de la qualité du fer en faisant
casser au hasard, pour le compte de la Société, quelques-unes des
pièces soumises à son acceptation.
Les pièces seront forgées et soudées avec soin.
TOLE ET FER LAMINÉ.

Art. 35. La tôle, comme le fer laminé en général, sera de toute
première qualité, bien homogène, bien soudée, sans pailles, stries,
gerçures ou manque de matière. Elle devra présenter une coupe
grasse dans le travail à la machine à percer, à la machine à raboter
ou à la cisaille. Les rognures devront se détacher sans se rompre.
La tôle aigre, à nerf feuille, qui se fendrait ou s'ouvrirait sous
le poinçon ou qui se déchirerait quand on voudrait la courber,
infléchir ou entailler, sera rebutée.
Les cornières et fers à T seront de toute première qualité, suscepiddçsde se plier à froid comme à chaud et d'être facilement travaillés à la forge, au poinçon et à la machine à raboter.

Les rivets seront également en fer de toute première qualité,
ductile et tenace.
A la rivure, le fer devra s'étaler bien uniformément, sans se
fendiller et sans qu'aucune parcelle s'en détache.
PLOMB.

Art. 56. Le plomb, qu'il soit employé en table, en soudure, en
scellement ou de toute autre manière, sera de la meilleure qualité
existante dans le commerce. 11 sera parfaitement pur, non terreux,
ni graveleux.
Le plomb laminé sera doux, malléable, ductile, d'épaisseur uniforme, ni gercé, ni fendillé, sans la moindre soufflure, ni effeuillure.
Il aura la plus forte épaisseur qu'il soit d'usage d'adopter dans
les circonstances où i l devra être employé.
GOUDRON ET GALPATAGE.

Art. 57. Le goudron sera du Nord et de la meilleure qualité qui
existe dans le commerce.
Le calfatage sera fait en étoupes bien sèches.
COULEURS.

Art. 58. Les matières destinées à former les couleurs seront, de
même que les teintes, indiquées par l'Administration. Elles seront
de la meilleure qualité. Elles seront broyées et mélangées avec de
l'huile de lin ou de noix parfaitement purifiée et non cuite.
FASCINES,

PIQUETS,

CLAYONS.

Art. 59. Les fascines seront d'essence de chêne, satde ou bouleau. Toutefois, elles pourront être de sapin lorsqu'elles devront
être constamment sous l'eau. Elles seront de bois vert, bien branchues, sans feuillage, nœuds vicieux, ni branches mortes. Elles
auront au moins 2 mètres de longueur sur 50 à 60 centimètres de
tour entre les liens. Elles seront serrées par deux harts très-fortes,
dont la première se trouvera à 25 centimètres du gros bout et la
seconde à 60 de la première.
Les piquets seront en chêne et seront bien droits. Les piquets
ordinaires auront 1 mètre 50 centimètres de longueur au moins

après l'affûtage et 15 centimètres au moins de tour au gros bout.
Los grands piquets et les piquets chevillés à la tête auront au
moins i mètre 00 centimètres de longueur sur 15 à 20 centimètres
de tour au gros bout. Les clayons, également en chêne, seront d'un
bois bien souple, sans gros nœuds. Ils auront au moins trois mètres
de longueur et 5 centimètres de pourtour.

TROISIÈME P A R T I E .
MODE D'EXÉCUTION DES T R A V A U X .
DES

— CONFECTION

MÉLANGES

ORDRE D'EXÉCUTION.

Art. 40. L'ordre d'exécution des travaux sera réglé par l'Administration communale, de concert avec le département des travaux
publics, la Société entendue au préalable.
Les travaux en général seront entamés par l'aval, en commençant
par ceux d'assainissement.
La Société sera tenue d'interrompre, pendant l'hiver, l'exécution
des maçonneries et même celle de tous autres travaux que l'Administration jugera ne pas pouvoir être effectués convenablement
pendant cette saison.
Elle devra faire couvrir avec soin les ouvrages d'art et prendre
toutes les mesures nécessaires pour les préserver des rigueurs de
la saison. A la reprise des travaux, elle démolira et reconstruira
toutes les parties de maçonnerie qui auront été endommagées par
la gelée ou autrement.
DÉBLAIS, DRAGUAGES ET FOUILLES.

Art. 41. Les déblais seront exécutés de manière à mettre les
ouvrages parfaitement sous les profils voulus.
La Société sera tenue d'enlever les souches d'arbres, racines,
osiers, piquets, pilots, etc., de même que les pierres, maçonneries
et objets quelconques. Si la Société fait usage de la drague à la
vapeur pour l'approfondissement et l'élargissement de la Senne,
elle devra prendre les précautions requises pour éviter, autant que
possible, l'éboulement des berge.s. Elle sera notamment tenue d'effectuer le déblai dans les berges'par tranches de petite épaisseur et
d enlever au préalable les parties supérieures par les moyens ordinaires.

— 160 —
Les fouilles à effectuer pour la construction des ouvrages d'art
seront ouvertes sur des dimensions assez grandes pour pouvoir
exécuter les travaux avec facilité et sécurité. Elles devront être
maintenues à sec aussi longtemps que les fonctionnaires chargés
de la surveillance des travaux le jugeront nécessaire.
La Société sera tenue de proportionner la puissance des moyens
d'épuisement à l'abondance des eaux d'infiltration ou d'inondation.
Elle devra établir tous les batardeaux nécessaires pour faciliter
l'exécution des fondations et de toutes les parties submersibles des
ouvrages. Elle devra maintenir, consolider et reconstruire, au
besoin, les batardeaux qu'elle aura construits, de même que les
massifs de terre qui en tiendront lieu.
Les parois latérales des tranchées à ouvrir pour la construction
des égouts seront maintenues au moyen de plats bords ou planches
horizontales fortement serrées par des étrésillons, par l'intermédiaire de pièces de bois verticales ou couchis.
Le nombre et la disposition des fermes seront réglés d'après la
nature du terrain et la hauteur de la tranchée. En général, les
couchis seront placés de deux en deux mètres au maximum et se
composeront, dans le sens vertical, de plusieurs pièces, dont chacune ne soutiendra que deux plats-bords, pour que letaiement
puisse être enlevé par parties, à mesure que la maçonneries'élèvera.
La Société se conformera aux ordres qui lui seront donnés à cet
égard par les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux. Elle devra toujours avoir à pied-d'œuvre tous les bois nécessaires.
Les terres à provenir des tranchées ouvertes pour l'établissement des égouts ne pourront pas rester déposées sur les bords et
devront immédiatement en être éloignées autant quede besoin, pour
que leur poids ne tende pas à provoquer des éboulements.
Dans les rues, les tranchées ne pourront être ouvertes que par
parties successives, dont la longueur sera fixée de commun accord
avec les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux.
La Société placera des barrières au travers des rues où la circulation sera interceptée.
La Société prendra toutes les mesures qui l u i seront prescrites
pour mettre les tuyaux servant actuellement à la distribution des
eaux à l'abri de tassements et dégradations quelconques. Les travaux nécessaires pour r é p a r e r les dégradations éventuelles seront
exécutés i m m é d i a t e m e n t , aux frais de la Société, par les ouvriers
de la ville.
La circulation ne pourra pas être entravée sur les trottoirs.
Des passerelles provisoires devront être établies, de distance en
dislance, sur les tranchées pour le passage des piétons.

—

101

—

les fouilles à effectuer pour la construction des autres ouvrages *
(Part devront présenter à leur plafond, en dehors de l'espace
/occuper par les fondations, une benne d'une largeur suffisante
'pour l'établissement de rigoles, de puisards, de chemins de service, etc.
L'inclinaison des talus devra être réglée de manière à éviter,
autant que possible, des éboulements. Le pied en sera garanti, au
besoin, au moyen d'ouvrages de consolidation provisoires.
Partout où la conservation de constructions riveraines pourrait
être compromise par l'exécution des travaux, la Société fera étanconner solidement ces constructions avant de mettre la main
à l'œuvre.
Elle placera des garde-corps solides au bord des fouilles et aux
endroits où le passage serait dangereux. Elle sera tenue, au besoin,
d'éclairer ces endroits pendant la nuit et d'y placer des veilleurs.
Elle devra veiller avee soin à ne créer aucune occasion de malheur ou de péril pour les personnes en général, et notamment
pour les ouvriers employés à l'exécution ou au service des travaux.
Au besoin, l'Administration pourra faire exécuter d'office, d'urgence et sans mise en demeure préalable, aux frais de la Société,
les mesures de sàreté nécessaires, qu'elles soient ou non prescrites
par des règlements de police.
La Société sera, en tout cas, responsable des dommages et accidents qui résulteront de l'exécution des travaux.
REMBLAIS.

Art. 42. Les terres ou autres matières à provenir des déblais,
draguages ou fouilles, seront employées généralement à l'exécution
des remblais, à l'exclusion des vases, des immondices, des terres
marécageuses ou tourbeuses, de la tourbe, des racines d'arbres,
bois, plantes, gazons, etc. Ces dernières matières pourront néanmoins servir au comblement des parties abandonnées du lit de la
Senne, partout où l'Administrai ion n'y verra pas d'inconvénient.
Si les déblais produisent un excédant de terres, la Société sera
tenue de le transporter et de le déposer sur des terrains qu'elle
devra se procurer à ses frais. Les dépôts devront rester à trente
mètres au moins du franc-bord de la rivière, à moins d'une autorisation expresse de l'Administration.
S'il y a, au contraire, insuffisance de terres, la Société devra se
procurer des terrains pour y faire des emprunts, qui, à moins
d'autorisation, devront rester à la même distance du franc-bord de
la rivière et de toute voie de communication publique quelconque.
Les parties abandonnées du lit de la Senne ne pourront être
comblées que lorsqu'elles ne devront plus servir à l'écoulement des

— 102 —
eaux. En conséquence, les terres à y employer devront, au besoin
être déposées provisoirement sur des terrains que la Société aura
à se procurer à ses frais; ces dépôts devront rester à 5 mètres au
moins, du franc-bord de la rivière. Le comblement des parties
abandonnées du lit de la rivière devra avoir lieu jusqu'au niveau
des rives.
A l'emplacement des remblais, le terrain sera, s'il y a lieu,
essorté et pioché de manière à assurer la liaison du remblai avec
le sol.
Les remblais seront généralement exécutés par couches successives de 25 centimètres d'épaisseur au plus, régalées et damées
avec soin.
Le nombre des régaleurs et desdameurs sera, au besoin, fixé par
l'Administration. La Société devra prendre les précautions nécessaires pour éviter de provoquer un mouvement dans les maçonneries par suite de l'exécution des remblais le long et au-dessus des
ouvrages d'art, ainsi qu'à leurs abords. Elle devra élever, à la fois,
à la même hauteur les remblais des deux côtés de chaque ouvrage
d'art, de manière à ne pas faire subir, même momentanément,
à l'un des côtés, une pression plus grande qu'a l'autre. Elle pourra,
notamment pour les remblais à faire le long et au-dessus du voûtement de la Senne et de tous les égoûls en général, être tenue d'employer exclusivement le mode de transport à la brouette, afin
d'éviter l'ébranlement dangereux qui pourrait se produire dans des
maçonneries nouvellement faites, si on faisait usage des autres
modes de transport, qui obligent à faire tomber les terres d'une
hauteur plus grande et à en verser une quantité plus grande en
une fois.
La Société emploiera à l'exécution des remblais, le long et audessus des ouvrages d'art, des terres de bonne qualité, susceptibles
d'être convenablement damées. Elle mettra en réserve, à cet effet,
les meilleures terres à provenir des déblais.
Les remblais ne pourront être exécutés qu'au fur et à mesure
que les maçonneries auront été récrépies. Aucune partie de la voûte
d'un ouvrage d'art ne pourra être couverte qu'après qu'elle aura
été visitée par un agent de l'Administration.
Les talus, berges, digues, etc., seront régulièrement dressés suivant les alignements et profils voulus ; les arêtes seront nettes,
vives, sans plis, ni ondulations; elles seront garnies d'une ligne de
gazons.
FONDATIONS.

Art. 43. Le système, les dimensions et tous les détails des fondations, de même que la profondeur à laquelle elles devront être
descendues, seront réglés, après l'ouverture des fouilles, à raison de

— 1 (33 —
|a nature du terrain et eu égard aux pressions qu'elles auront à supporter.
La Société soumettra à l'Administration communale des propositions a ce sujet.
Elle sera obligée de taire battre des pilots d'essai et de faire
opérer des sondages pour reconnaître la nature du terrain avant la
fixation du mode de fondation.
Les pilots à mettre en œuvre dans les fondations seront en hêtre
ou en sapin du pays. Ils seront droits, sains et sans flàches. Ils
seront employés avec leur écorce. Le diamètre moyen des pilots se
mesurera au milieu de leur longueur, en décomptant l'épaisseur de
l'écorce.
Tous les pilots autres que ceux destinés à servir de supports,
seront enfoncés à la profondeur que comportera leur longueur,
telle qu'elle sera prescrite, à moins qu'avant d'arriver à cette profondeur, ils n'atteignent le refus prescrit pour les pilots de support.
Ces derniers pilots seront battus au refus d'un mouton pesant
500 kilogrammes et tombant librement d'une hauteur de 1 mètre
50 centimètres au moins. Us seront censés battus au refus, lorsque
sous deux volées consécutives de trente coups chacune, la flèche
n'en aura augmenté que de 2 centimètres au plus par volée.
Les dernières volées devront toujours être battues en présence
d'un agent de l'Administration.
Le pied des pilots sera affûté sur quatre faces; il devra être
charbonné et au besoin chaussé d'un sabot en fer.
La tête des pilots sera coupée carrément, un peu en chanfrein et
garnie d'une frette pour le battage.
La Société sera tenue de pratiquer, dans les pilots, des redans, si
l'Administration le juge nécessaire, pour s'opposer à un mouvement ascensionnel.
La Société ne pourra, s'il y a lieu, employer l'allonge pour battre
les pilots à fond, que quand l'Administration le jugera convenable
et aux conditions qu'elle prescrira.
Si, pendant le battage d'un pilot, la tète en venait à s'émousser,
la Société sera tenue de faire enlever jusqu'au vif la partie endommagée.
Tout pilot qui éclaterait ou dévierait pendant le battage devra,
si les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux l'exigent,
être récépé ou arraché et remplacé par un autre.
Tout pilot, dont la tête aurait été enfoncée en contrebas du
niveau prescrit, avant d'avoir atteint le refus voulu, devra être
remplacé par un autre, battu à côté du premier qui sera néanmoins maintenu.
La Sociélé sera obligée d'employer au battage des pilots autant

— 164 —
de sonnettes «me l'espace et la bonne exécution des travaux le

permettront.
Après le battage des pilots', i l sera pratiqué à la tête de chacun
d'eux un tenon ayant pour épaisseur le tiers de celle du chapeau
ou de la traversine qu'il doit recevoir; les épaulemenls de tous les
tenons devront être dressés dans un plan bien de niveau, avant qu'il
soit procédé à la pose des chapeaux ou des traversines.
Les chapeaux de fondation seront en sapin ou en hêtre. Ils dépasseront les pilots extrêmes de 15 à 20 centimètres. Ils seront assemblés sur les pilots à tenons et à mortaises. Celles-ci seront à queue
d'hironde, traversant les chapeaux de part en part. Il sera battu
dans la tète de chaque tenon deux coins en chêne pour qu'il s'applique exactement contre les joues de la mortaise.
Tout cours de chapeaux dont la longeur ne dépasse pas S mètres
sera formé d'une seule pièce. Si la longueur d'un cours de chapeaux est supérieure à cinq mètres, i l pourra être formé de deux
ou plusieurs pièces, dont la longueur sera déterminée par l'Administration et devra en tout cas être telle que les assemblages aient
toujours lieu sur la tête d'un pilot et que chaque pièce porte au
moins sur trois pilots.
Les assemblages seront en trait de Jupiter. Ils seront serrés par
une clef en bois de chêne et consolidés par deux boulons en fer du
poids de 80 grammes chacun.
Toute pièce d'un cours de chapeaux qui viendra à éclater, lorsqu'on l'affermira sur les pilots, sera immédiatement remplacée par
la Société.
Tout ce qui est stipulé pour les chapeaux est applicable aux traversines destinées à coiifer des pilots. En outre, les assemblages
des chapeaux et des traversines devront, autant que possible, se
trouver sous les murs et ils devront toujours alterner d'une ligne
de pilots à l'autre.
Quant aux traversines qui ne doivent pas surmonter des pilots,
elles pourront également, si la longueur en dépasse cinq mètres,
être composées de deux ou plusieurs pièces, dont les dimensions
seront déterminées par l'Admiristration et qui seront réunies entre
elles par des assemblages du système prescrit pour les cours de
chapeaux formés de plusieurs pièces, ces assemblages devant aussi
alterner d'une traversine à l'autre.
Les palplanches seront en bois de hêtre ou de sapin. Elles
seront enfoncées jusqu'à la profondeur que comportera leur longueur telle qu'elle sera prescrite.
L'Administration pourra exiger qu'à l'emplacement d'une ligne
de palplanches, la Société fasse ouvrir au préalable une tranchée
d'une certaine profondeur, afin d'en faciliter le battage dans une
position bien régulière et Lien jointive. S i , nonobstant cette pré-

caution il est reconnu qu'avec la longueur prescrite, on ne peut les
battre à fond qu'au détriment de leur position régulière et jointive,
la Société sera tenue de les faire récéper à la hauteur qui sera i n d i quée par les fonctionnaires chargés de la surveillance des travaux.
U s palplanches ne pourront avoir moins de 28 centimètres de
largeur. Elles seront assemblées à rainures et languettes ou bien à
grain d'orge, d'après les instructions qui seront données à la
Société, après qu'elle en aura battu plusieurs.
A leur partie inférieure, les palplanches seront taillées en biseau
etcharbonnées, ou, si l'Administration le prescrit, chaussées d'une
lardoire en fer.
Tendant le battage, ta tète de chaque palplanche sera garnie
d'une frotte, si l'Administration le juge nécessaire.
Toute palplanche qui, pendant le battage, éclaterait ou dévierait,
sera immédiatement arrachée et remplacée par une autre.
S'il se manifestait des filtrations par les palplanches, l'Administration pourra obliger la Société, soit à arracher et à remplacer les
palplanches qui y donneraient lieu, soit à en doubler la file autant
que de besoin.
Après le battage, les palplanches seront fixées au chapeau par
deux ou trois broches barbelées de 18 centimètres de longueur,
pesant 20 grammes chacune, battues à des niveaux différents pour
empêcher que les pièces formant le chapeau ne viennent à éclater.
La tète des palplanches devra, après le battage et après avoir été
récépée, s'il y a lieu, dépasser le niveau du chapeau de 2 centimètres
et sera encastrée sur cette hauteur dans une rainure pratiquée
dans le plancher de fondation et garnie au préalable de mousse
goudronnée.
MORTIERS.

Art. 44. La fabrication des mortiers aura lieu dans des hangar»
couverts et fermés, divisés en plusieurs compartiments pour pouvoir y déposer le ciment, la cendrée, le trass et la chaux, éteindre
et bluter celle-ci, opérer les mélanges et abritrer les mortiers jusqu'au moment de leur mise en œuvre.
Les hangars seront construits d'après les indications d e l ' A d m i
mslration. La clef en sera remise, chaque soir, à l'agent préposé à
la surveillance des travaux
Le sol en sera planchéié ou recouvert d'une aire en briques. Les
matières entrant dans la composition des mortiers seront d'abord
parfaitement mélangées à sec. On y ajoutera ensuite aussi peu d'eau
que possible, et on en opérera la trituration conformément aux
instructions des agents de l'Administration.

— 466 —
Los mortiers de ciment seront confectionnés au fur et à mesure
des besoins. Ils devront être mis en œuvre dans les deux heures
qui suivront leur confection, au plus tard.
Les autres mortiers seront confeclionnés le jour même ou la
veille de leur emploi. Us seront rebattus, sans addition d'eau, au
moment de leur mise en œuvre.
Le trass ne sera ajouté au mortier que le jour même de l'emploi
de celui-ci. Il sera corroyé avec le plus grand soin.
L'Administration se réserve le droit de faire, aussi souvent
qu'elle le jugera convenable, les épreuves nécessaires pour apprécier l'énergie du mortier, aussi bien que des ingrédients entrant
dans sa composition.
La Société sera tenue de mettre, à ses frais, à la disposition des
agents de l'Administration, les ustensiles et ouvriers dont ils auront
besoin à cet effet.
BÉTON.

Art. 45. Pour la confection du béton, on mélangera d'abord et
on triturera, avec aussi peu d'eau que possible, les éléments énergiques. On ajoutera ensuite les éléments inertes et on continuera
la trituration jusqu'à ce que la masse soit réduite aux sept dixièmes
environ de son volume. Aussitôt que le béton sera confectionné et
pendant qu'il sera encore chaud, il sera mis en œuvre.
Pour le coulage du béton sous l'eau, la Société fera usage detré
mies ou de caisses d'immersion, selon ce qui sera prescrit par
l'Administration. La Société enlèvera la laitance qui se formera, en
se servant, au besoin, d'une pompe.
MAÇONNERIES.

Art. 46. Les maçonneries de fondation ne pourront être commencées qu'après que la Société y aura été autorisée.
Toutes les maçonneries seront exécutées d'après les règles de
l'art et de la bonne construction.
La maçonnerie de pierre de taille sera appareillée conformément
aux indications des plans approuvés et au besoin suivant les
instructions de l'Administration.
Les pierres de taille seront posées au cordeau et au fil à plomb,
à bain de mortier, fichées et coulées au reflux à deux ou trois
reprises différentes et affermies solidement au moyen d'une masse
de bois non ferrée. On ne pourra employer comme cales provisoires que des coins en bois qui devront être retirés aussitôt
après le fichage Les cales définitives seront en plomb.

-

1G7 —

Les assises seront bien de niveau ; les plans de lits et de joints
montants seront parfaitement d'équerre entre eux.
Les lits et joints montants seront tenus régulièrement à cinq m i l limètres d'épaisseur, au plus, et mouillés à grande eau au moment
de la pose.
Les pierres d'une même assise seront reliées entre elles par des
agrafes en fer.
A chaque joint des pierres composant un cours de tablettes, i l
sera placé, du côté des terres, une agrafe en fer, du poids d'un
kilogramme, scellée au plomb.
Dans le bardage et la pose des pierres, on ne manœuvrera celles-ci
que par les côtés et par derrière, avec des leviers en bois, pour
éviter toute écornurc aux arêtes des parements.
Les pierres dans lesquelles existerait ou se produirait une écornurc seront remplacées par d'autres.
Lorsqu'une assise de parement sera exécutée en totalité, elle
sera ragréée sur toute sa longueur, de manière à se terminer dans
le plan du parement par une horizontale et à présenter à l'assise
immédiatement supérieure une assiette bien plane et bien dressée.
Dans les parties de maçonnerie dont les parements forment
une surface courbe ou inclinée, les joints seront généralement
normaux aux parements. Ces parties de maçonnerie seront exécutées au moyen de cintres ou gabarits, avec tous les soins et
toutes les précautions nécessaires pour prévenir autant que possible les tassements ou déformations.
Les parements de la maçonnerie en pierre de taille devront se
trouver, après la pose, dans les plans et profils prescrits. Pour obtenir ce résultat, i l sera opéré, au besoin, un ragrément général
après la consolidation de la maçonnerie.
La Société fera confectionner tous les panneaux nécessaires
à l'appareil des pierres et les soumettra à l'agréation de l'Administration.
Toutes les prescriptions qui précèdent sont applicables à la maçonnerie de moellons piqués.
Dans toute autre maçonnerie, qu'elle soit de moellons ou de
briques, les parements seront exécutés avec les soins et les p r é cautions nécessaires pour se trouver dans les plans, surfaces et
profils prescrits.
Lorsque les matériaux dont l'emploi est prévu seront de forme
régulière, les assises devront être bien de niveau et appareillées
suivant les prescriptions de l'Administration.
Les briques seront posées» cà bain de mortier, les joints sur les
pleins, serrées fortement à la main les unes contre les autres, le
mortier soufflant de tous côtés. Il est formellement interdit de
happer sur les briques en les posant, surtout dans la maçonnerie

— 168 —
avec mortier de ciment. L'épaisseur des joints horizontaux et
verticaux ne dépassera pas cinq millimètres, dans les maçonneries en brques de Rupelmonde ou de Boom, et six millimètres
dans les autres.
Chaque assise de briques sera commencée au parement et terminée au revers du mur.
Les voûtes en briques seront appareillées suivant les instructions spéciales de l'Administration, qui pourra exiger que les
briques soient reliées convenablement entre elles dans le sens de
l'épaisseur des voûtes, au lieu de former des rouleaux séparés.
Les moellons seront également posés à bain de mortier refluant
de tous côtés, en bonne liaison, serrés les uns contre les autres,
aus>i jointivement que le permettra leur forme. A l'intérieur de la
maçonnerie de moellons, les vides seront bien remplis au moyen
de blocailles chassées dans le mortier. La maçonnerie de remplissage en moellons sera élevée concurrement avec celle de parement.
Dans les voûtes, les moellons auront la forme de voussoirs, avec
joints convergeant vers le centre de l'intrados.
Dans les parements en briques ou en moellons, avec chaînes en
pierre de taille ou en moellons piqués, les assises de briques ou de
moellons devront s'araser parfaitement avec celles des chaînes.
A chaque arasement ou, à défaut de chaîne en pierre de taille ou
en moellons piqués, à chaque hauteur correspondant à quatre ou
cinq tas de briques, la maçonnerie sera abreuvée d'un lait de chaux
ou d'un coulis de ciment, que l'on évitera de laisser sécher ou de
répandre sur les parements.
Les matériaux, et notamment les briques, seront mouillés avant
leur emploi.
Dans les temps secs, on arrosera, sans relâche, les maçonneries.
On balaiera fortement les endroits des reprises et on replacera
avec soin, à mortier neuf, toute brique ou pierre qui vacillerait.
Au fur et à mesure de l'avancement des maçonneries, les parements qui ne devront p>as être revêtus d'un enduit seront rejointoyés avec soin, à joints plats et s e r r é s , lissés et séchés sous le
polissoir. Les joints seront, au préalable, grattés au vif.
Du côté des remblais, la maçonnerie sera revêtue d'un enduit
de mortier ou crépissage.
Les voûtes et reins des ouvrages d'art seront arasés et nettoyés
avec soin, puis revêtus d'une chape qui sera posée par couches successives d'un centimètre d'épaisseur ; la dernière couche sera lissée
à la truelle jusqu'à ce qu'il ne s'y manifeste plus de gerçures.
Les maçonneries à pierres sèches seront exécutées en bonne
liaison, les joints bien serrés au m^yen d'éclats de pierre et de
mousse.
Il est interdit de faire circuler des brouettes ou autres véhicules
sur les maçonneries pendant leur construction. Les ouvriers devront

— 1G9 —
tealemenf éviter, autant que possible, d'y passer et ne pourront
le faire, en aucun cas. qu'au moyen de planches placées de manière
ménager la maçonnerie.
Les matériaux seront déposés avec précaution sur les échafaudages et les cintres.
FERRURES.

Art. 47. Les ferrures seront exécutées conformément aux indications des plans approuvés et aux instructions de l'Administration.
La Société pourra être tenue de faire confectionner, au préalable,
des modèles en bois, qu'elle devra soumettre à l'agréation de
l'Administration.
La pose des ferrures se fera avec le plus grand soin.
les tôles seront parfaitement dressées et coupées carrément.
Les tranches des côtés découverts des tôles et couvre-joints présenteront des lignes bien régulières. Elles seront franches sur toute
l'épaisseur, sans déchirure, ni manque de matière.
Les tranches de joint des tôles et cornières seront dressées à la
machine à raboter, de manière à assurer un contact parfait sur
toute leur surface.
Le perçage de toutes les pièces sera fait à froid, d'une manière
régulière. Les pièces seront ensuite ébarbées des deux côtés.
Les trous dans les tôles et fers superposés devront correspondre
exactement; ils seront finis au mandrin.
Les trous seront percés à un diamètre plus grand de 1 /20 que
celui des rivets.
Les rivets auront généralement 25 millimètres de diamètre.
Ils seront bien cylindriques et leurs têtes bien cintrées.
Ils seront employés au rouge blanc et travaillés de manière
à serrer fortement les fers et tôles à assembler.
Les cornières et couvre-joints devront être parfaitement appliqués sur les tôles qu'ils recouvrent dans l'intervalle des rivets.

PEINTURAGE.

Art. 48. Avant l'application de la peinture, les surfaces qui
devront la recevoir seront bien nettoyées. Les ferrures seront
débarrassées de toute trace d'oxydation. Après l'application de la
première couche de peinture, les joints et fentes quelconques seront
convenablement mastiqués.

— 170 —
Les couches de peinture seront étendues bien uniformément sur
toute In surlace à peindre, en évitant d'engorger les arêtes, les
creux et les moulures.
On aura soin, pour les bois, de mettre plus d'huile dans la première couche et plus de couleur daus les autres. Aucune couche
ne pourra être appliquée qu'après que la précédente sera bien
sèche.
PAVAGE.

Art. 49. Pour l'exécution du pavage, i l sera creusé un coffre
dont les dimensions devront avoir été vérifiées par les agents
chargés de la surveillance des travaux, avant que la Société puisse
y mettre la couche de sable sur laquelle le pavage sera posé. Cette
couche de sable aura l'épaisseur qui sera prescrite. Elle sera damée
au moyen d'une lue de 12 kilogrammes suivant le bombement
voulu.
On posera ensuite, suivant les niveaux, pentes ou rampes prescrits, les deux lignes de bordures entre lesquelles seront placés
les pavés.
Les bordures seront posées de champ, étroitement serrées, bien
garnies de sable, tant en dessous qu'a leur pourtour et affermies
c\ la hic.
L'intervalle entre les deux lignes de bordures sera rempli par
des rangées de pavés placés perpendiculairement à la directrice.
Ceux-ci seront posés en liaison réciproque du tiers à la moitié de
leur longueur, serrés en bouts et rivés de manière à se toucher,
tant dans chaque ligne que d'une ligne à l'autre, bien garnis de
sable, tant en dessous qu'a leur pourtour, et solidement affermis
sous le poids d'un marteau en fer de 6 kilogrammes au moins.
Les pavés seront ensuite battus avec une hie de 1G à 18 kilogrammes. On commencera le battage par les flancs de la chaussée,
en remontant vers son milieu et en l u i conservant les pentes et le
bombement prescrits.
Le damage sera toujours fait par deux ouvriers travaillant, le
premier d'un côté et le second de l'autre côté de l'axe de la chaussée
et en même temps sur la même ligne de paves.
Tous les pavés qui, par l'effet du damage, se briseraient, se
fendraient ou s'enfonceraient jusques en dessous du bombement
prescrit, seront arrachés et remplacés par d'autres ayant les dimensions nécessaires pour bien serrer ceux adjacents.
Lorsque les agents chargés de la surveillance des travaux se
seront assurés que les joints n'ont que la moindre largeur possible
et que le battage a été fait convenablement, i l sera étendu sur
la chaussée une couche de sable de 2 centimètres d'épaisseur.

—

471

—

TRACÉ DES OUVRAGES.

Art. 50. Avant de commencer les travaux, la Société effectuera
le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de repères
de nivellement auxquels la hauteur relative des différentes parties
des ouvrages sera exactement rapportée. Elle fera placer, partout
où les agents de l'Administration le jugeront nécessaire, des piquets,
jalons, lattes de profil, etc. Lorsque ces opérations seront termiminées, elles seront vérifiées et rectifiées, s'il y a lieu, par les fonctionnaires de l'Administration, en présence d'un délégué de la
Société. Celle-ci devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc., dans la position et à la hauteur ainsi
fixées; elle sera, en tout cas, responsable de toutes les conséquences
qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou
dérangés.
La Société mettra, cà ses frais, à la disposition des agents de l ' A d ministration, chaque fois que ceux-ci en auront besoin, les piquets,
cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil, niveaux d'eau, mires,
chaînes et tous autres objets nécessaires aux opérations auxquelles
ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages sont exécutés
conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent
cahier des charges. Les agents de l'Administration pourront choisir,
dans les ateliers de la Société, les ouvriers qu'ils jugeront les plus
capables de les seconder dans les opérations. Le salaire de ces
ouvriers sera à la charge de la Société.

VÉRIFICATIONS ET ÉPREUVES.

Art. 51. Les ouvrages d'art ne seront reçus qu'après avoir subi,
aux frais de la Société et à la satisfaction de l'Administration,
les vérifications et épreuves nécessaires pour s'assurer si les matériaux mis en œuvre sont de bonne qualité et si les ouvrages sont
exécutés, dans toutes leurs parties, de manière à pouvoir remplir
parfaitement leur destination spéciale. Pour les ouvrages d'art
situés sous une route ordinaire, les épreuves consisteront notamment à y placer cl laisser séjourner, pendant vingt-quatre heures,
une charge uniformément répartie de 400 kilogrammes par mètre
carré et à y faire passer et repasser ensuite une voilure pesant,
avec son chargement, 18,000 kilogrammes.
Pour les ouvrages d'art situés sous un chemin de fer, les épreuves
consisteront notamment à y faire passer et repasser plusieurs fois
et à y laisser séjourner ensuite pendant deux heures un train de

— 172 —
waggons de marchandises à pleine charge, rcmorqn es, suivant les
circonstances, par deux, trois ou quatre locomotives des plus
pesanles.
Les formes et dimensions des pièces métalliques devront être
fixées de manière à ce que le plus grand effort qu'elles auront à
supporter ne dépasse pas 6 kilogrammes par millimètre-carré.

TRAVAUX NON RECEVABLES.

Art. 52« Les ouvrages qui n'auraient pas été exécutés d'après
les règles de l'art et de la bonne construction, conformément aux
clauses et conditions de l'entreprise, de même que ceux dans lesquels des matériaux n'ayant pas les formes, dimensions et qualités
requises auraient été mis en œuvre, devront être démolis et reconstruits par la Société, à défaut de quoi ils le seront d'office, à ses
frais, le tout indépendamment des retenues dont elle sera passible
pour contravention aux clauses et conditions de son contrat. L'Administration pourra aussi exiger la démolition et la reconstruction,
par la Société, ou d'office et à ses frais, des ouvrages qui auraient
été exécutés en dehors des heures de travail habituelles, sans l'autorisation de l'ingénieur dirigeant, ou dans lesquels des matériaux
non reçus auraient été mis en œuvre.

PERSONNEL, MATÉRIEL ET MOYENS D'EXÉCUTION.

Art. 53. La Société devra se proéurer, à ses frais, le personnel,
les équipages, voitures, brouettes, cintres, étrésillonnages, étançonnages, échaffaudages, hangars, clôtures, appareils, ustensiles,
outils et, en général, tout le matériel dont elle pourra avoir besoin.
Elle sera tenue de soumettre à l'agréation de l'Administration
les cintres, étrésillonnages ét étançonnages qu'elle voudra employer.
Elle n'en sera pas moins responsable de la solidité des cintres,
étrésillons et élançons.
Si l'Administration le juge nécessaire, la Société appliquera aux
cintres des cylindres en tôle remplis de sable pour faciliter le
décintrement des voûtes.
11 ne pourra être procédé au décintrement que lorsque la
Société y aura été dûment autorisée et moyennant les précautions
qui lui seront prescrites.
La Société aura à sa charge tous les moyens d'exécution
quelconques ,dont i l faudra faire usage pour mener son entreprise
à bonne fin.

— 173 —

inrés l'achèvement des travaux, ollo devra combler les rigoles,
JpLr les balardeaux cl faire disparaître tous autres moyens
VvV.ilionou ouvrages provisoires quelconques. Les décombres,
raviers débris et déchets provenant des démolitions ou d e l à
réparation des matériaux devront être éloignés au fur et à mesure
e leur production, si l'Administration l'exige, et, en tous cas,
Qssilôt que les ouvrages dont ils sont provenus seront achevés.

QUATRIÈME PARTIE.
CONDITIONS GÉNÉRALES.
PROJETS DÉFINITIFS.

Art. 54. La Société ne pourra commencer l'exécution d'aucun
ouvrage qu'après que le projet en aura été définitivement a r r ê t é
par l'Administration communale de Bruxelles, de concert avec
le département des travaux publics.
Les projets définitifs seront dressés conformément aux clauses
et conditions du présent cahier des charges.
La Société sera tenue de présenter des projets pour l'établissement de tous les ouvrages en général.
Si elle ne satisfait pas à celte obligation dans les délais stipulés
ci-après, les projets seront dressés d'office par les soins de l'Administration communale de Bruxelles.
Le département des travaux publics pourra, de même que
l'Adminislialion communale de Bruxelles, apporter aux projets
présentés par la Société les modifications nécessaires pour les
mettre en harmonie avec les prescriptions du présent Cahier des
charges et pour approprier parfaitement les ouvrages à leur destination, sans que la Société puisse de ce chef réclamer aucune majoration de prix.
Le même droit est réservé au département des travaux publics,
en ce qui concerne les projets dressés d'office par les soins de l ' A d ministration communale.
Les projets ne seront arrêtés définitivement qu'après que la
Société aura été entendue, s'il y a lieu.
La Société ne pourra, dans l'exécution, s'écarter des projets
approuvés à moins d'y être autorisée par l'Administration communale, de commun accord avec le département des travaux
publics.
Les projets se composeront de profils en long et en travers, de
projections el coupes horizontales et verticales, etc.

— 174 —
Les plans relatifs au tracé et aux profils en long cl en travers de
la Senne et des collecteurs en général, y compris les détails du
voùtement de la rivière, devront être fournis par la Société au
plus tard, dans le délai de trois mois après la date de l'approbation définitive du contrat; les plans relatifs aux regards et
aux dépendances quelconques des collecteurs, au pont à construire
sur la Senne sous la rue Masui, au passage sous la rivière à ce
pont, aux barrages-déversoirs du Maclbeek et d'autres ruisseaux
rencontrés par les mêmes collecteurs, seront fournis dans un
délai de six mois et ceux de tous les autres ouvrages, dans un
délai d'une année après la même date.
La Société sera tenue de mettre à la disposition de l'Administration communale trois expéditions conformes de tous les plans
approuvés, et ce dans le délai d'un mois après leur approbation,
à défaut de quoi ces expéditions pourront être dressées aux frais
de la Société.
NATURE DE L'ENTREPRISE.

Art. 55. L'entreprise faisant l'objet du présent cahier des
charges constitue un forfait absolu, sous la réserve indiquée à
l'article 8 en ce qui concerne le voùtement de la Sentie aux
abords du Temple des Augustins. En conséquence, la Société
exécutera, à ses frais, risques et périls, et livrera, à l'expiration du
terme de garantie, tous les travaux décrits ou mentionnés audit
cahier des charges, conformément aux projets définitifs approuvés
au préalable par l'Administration communale, de concert avec le
département des travaux publics, en fournissant à pied-d'œuvreet
en mettant en œuvre tous les matériaux nécessaires à cet effet; en
acquérant définitivement toutes les propriétés bâties et non bâties
sur lesquelles ou à l'emplacement desquelles des ouvrages permanents devront être établis; en se mettant en possession de tous les
terrains à occuper temporairement, soit pour y prendre ou déposer
des terres ou matériaux, soit pour y établir des communications
ou dérivations provisoires, chemins de service, chantiers, magasins, etc. ; en acquittant toutes les indemnités qu'il pourra y avoir
lieu de payer à des tiers, à titre ou pour cause de morcellement,
de dépréciation, de suppression ou diminution de coups d'eau, ou
de tout autre préjudice quelconque à résulter de l'exécution des
travaux et en observant, en général, toutes les clauses et conditions du présent cahier des charges.
Il est expressément stipulé que tous les terrains occupés par des
ouvrages permanents, quels qu'ils soient, resteront des dépendances desdits ouvrages et feront partie du domaine public, comme
ces ouvrages eux-mêmes, sans que la Société puisse, en aucun cas,
les revendiquer, ni prétendre à une indemnité quelconque de ce
chef.

La Société accepte les stipulations du présent cahier des charges
comme étant son propre ouvrage; elle déclare avoir vérifié les données et calculs sur lesquels l'entreprise repose; avoir reconnu la
réalité de tout ce qui est posé en fait et s'être assurée de la possibilité d'exécuter tous les travaux nécessaires. Elle renonce à toute
réclamation ou demande d'indemnité du chef des erreurs, imperfections et lacunes dont les plans et projets pourront se trouver
entachés, comme aussi du chef de toutes les difficultés qui pourront surgir dans l'exécution, ainsi que du chef de tous dommages
qu'elle pourra éprouver par suite de cas fortuits, de circonstances
de force majeure ou de toutes autres.
La Société sera responsable de tous les ouvrages qu'elle aura
exécutés jusqu'à leur réception définitive, à laquelle il sera procédé,
s'il y a lieu, une année après leur achèvement complet.
Pendant toute la durée des travaux et jusqu'à l'expiration du
terme de garantie, la Société aura à sa charge tous les travaux de
réparation, de consolidation, de reconstruction ou tous autres qui
deviendraient nécessaires pour remédier à des tassements, glissements, éboulements, affouillements, corrosions, écroulements, ruptures, déformations ou dégradations quelconques qu'éprouveraient
les ouvrages de toute nature, quelle qu'en soit la cause ou l'importance et quels que soient les moyens à employer à cet effet. Toutefois, à partir du jour où les collecteurs seront utilisés à l'écoulement des produits des égouts ordinaires, les réparations à y faire
cesseront d'être à la charge de la Société, pourvu qu'elles soient
nécessitées exclusivement par l'usage qui sera fait des collecteurs.
CAS IMPRÉVUS.

Art. 06 Pour tout ce qui n'aurait pas été prévu relativement à
l'origine, aux qualités et aux dimensions des matériaux ou au mode
d'exécution des ouvrages, la Société sera tenue de se conformer
aux règles de l'art, aux usages généralement adoptés dans les travaux publics et aux instructions de l'Administration.
MISE EN DEMEURE DE LA SOCIÉTÉ.

Art. 57. La Société se trouvera en demeure d'exécuter les obligations qui lui incombent par la seule expiration des délais prescrits
et sans qu'il soit besoin, à cet effet, d'aucun acte judiciaire.
RÉCLAMATIONS.

Art. 58. La Société ne sera recevable à se prévaloir de faits

— 176 —
qu'elle croirait pouvoir imputer à l'Administration ou à ses agents,
soit pour justifier l'inexécution de l'une ou l'autre de ses obligations, soit pour demander la remise de tout ou partie des retenues
qu'elle aurait encourues, soit pour toute autre cause, que pour
autant que, dans les dix jours de leur date, elle aurait dénoncé ces
faits au Collège échevinal de Bruxelles, en signalant l'influence qu'ils
auraient eue sur la marche des travaux.
Dans aucun cas, la Société ne pourra baser une réclamation
quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été donnés à elle
ou à ses agents.
DOMICILE DE LA SOCIÉTÉ.

Art, 459. La Société devra indiquer un domicile d'élection à
Bruxelles, où lui seront adressés les communications, réquisitions
et ordres émanant de l'Administration. Ces communications,
réquisitions et ordres seront transmis par voie de correspondance
administrative et auront par eux-mêmes date certaine et caractère
authentique, lorsque leur remise à domicile d'élection aura été
constatée, soit par un reçu, soit par un procès-verbal dressé par
un agent de l'Administration.
En cas d'absence ou de refus de donner reçu des ordres, réquisitions ou autres documents adressés à la Société ou remis à sou
domicile d'élection, la notification sera valable et sortira ses effets
si elle est faite par lettre chargée transmise par la poste.
CONTRAVENTIONS.

Art. 60. Toutes les contraventions aux conditions du présent
cahier des charges, de même que toutes infractions aux ordres
donnés en exécution de ces conditions, seront constatées par des
procès-verbaux dressés par les fonctionnaires ou agents chargés
de la surveillance des travaux.
Ces procès-verbaux seront dressés en double expédition, dont
l'une sera transmise à la Société.
Cette dernière pourra, dans les huit jours de la notification des
procès-verbaux dressés à sa charge, faire valoir ses oppositions :
si, dans ce délai, elle ne présente pas ses moyens de défense, son
silence sera considéré comme une reconnaissance des faits constatés
à sa charge, et il sera donné aux procès-verbaux telle suite que de
droit.
Toute contravention pour laquelle il n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale donnera lieu, de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration, à raison des circonstances, soit à une

— 477

-

retenue de 100 francs, une fois opérée, soit à une retenue de
¿0 francs par jour, sur les sommes dues à la Société et, au besoin,
sur son cautionnement.
La retenue de 20 francs par jour commencera à courir à dater
de là notification du procès-verbal constatant la contravention jusqu'à la remise, à l'Administration communale de Bruxelles, d'une
déclaration de la Société faisant connaître que les motifs du procèsverbal ont cessé d'exister.
Cette déclaration sera vérifiée endéans les dix jours de sa remise;
passé ce délai, elle sera valide de droit.
Néanmoins, si, dans le délai mentionné ci-dessus, la déclaration
de la Société est reconnue inexacte, elle sera considérée comme
non avenue, et la retenue continuera à avoir ses effets jusqu'à la
remise d'une nouvelle déclaration qui serait reconnue exacte ou
qui n'aurait pas été contestée dans les dix jours de sa remise.
En outre, si la Société tarde à faire disparaître l'objet de la contravention, l'Administration pourra faire exécuter les travaux
nécessaires d'office, aux frais de la Société, la retenue dont il est
fait mention ci-dessus continuant à courir jusqu'à l'entière exécution des ouvrages.
MESURES D'OFFICE.

Art. 61. Les mesures d'office dont il est fait mention au présent
cahier des charges pourront être prises sans qu'il soit besoin de
recourir à d'autres formalités qu'à une simple notification faite
par lettre chargée à la poste, la Société approuvant, dès à présent
et pour lors, tout ce que l'Administration aura fait à cet égard.
Les dépenses à résulter de l'exécution de ces mesures seront
prélevées sur les sommes dues à la Société ou sur son cautionnement. Au fur et à mesure qu'il aura été disposé de ce cautionnement, et au plus tard dans les dix jours de l'ordre qu'elle en recevra, la Société devra le compléter ou le renouve'er, à défaut de
quoi le montant des sommes dépensées d'office sera déduit des
certificats de paiement à délivrer à son profit ou recouvré, au
besoin, au moyen de poursuites dirigées contre la Société.
OBJETS D'ART ET AUTRES.

Art. 62. Tous les objets d'antiquité, d'histoire naturelle ou de
numismatique trouvés dans les fouilles seront la propriété de l'Administration communale et devront être remis par la Société ou
par ses ouvriers aux fonctionnaires chargés de la surveillance des
travaux.

-

178 —

11 pourra cire accordé, de ce chef, aux ouvriers, une gratification
proportionnée à l'intérêt que présenteraient les objets trouvés.

Dressé par îe soussigné, d'après les bases indiquées dans les rapports,
en date des 9 février et 8 mars 1866, de la Commission d'Ingénieurs
en chef des ponts et chaussées, instituée par arrêté de Monsieur le Ministre
des travaux publics, en date du 3 juin 1864.
Bruxelles, le 2 août 1866.

L'Ingénieur en chef des ponts et chaussées,
J. COGNIOUL.

Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de
la section des travaux publics, sur un projet de
rues nouvelles reliant le quartier Léopold au
Champ des Manœuvres.

Messieurs,
MM. De Greef et De Renne ont sollicité l'autorisation d'ouvrir
des rues à travers les terrains qu'ils possèdent entre la rue de la
Loi, l'avenue d'Auderghem et la chaussée d'Etterbeek.
Saisis de cette demande par le Collège, nous avons consacré
plusieurs séances à l'élude du plan présenté. Il s'agissait d'examiner quel était le meilleur parti à tirer, au point de vue de la
circulation, des terrains situés entre des points assez difficiles à
raccorder, à cause delà grande différence de niveau.
Diverses modifications furent demandées et consenties. Il en
était une surtout qu'il importait d'obtenir : nous voulons parler
d'une communication entre le Champ des Manœuvres et la rue
Belliard, mais sa réalisation rencontrait certaines difficultés, en
ce sens, qu'elle nécessite des expropriations assez onéreuses, que
les pétitionnaires, tout en consentant à faire les plus larges concessions possibles, ne peuvent prendre à leur charge.

— 179 —
Aussi ont-ils cru devoir demander le concours de la ville pour
exécuter ce complément indispensable de leur plan.
Il est de la dernière évidence que la communication dont i l
s'agit sciait d'une grande utilité, car elle constituerait un débouché nouveau pour le Champ des Manœuvres, qui, jusqu'aujourd'hui, n'a qu'un seul dégagement, c'est-à-dire la rue de la L o i .
D'autre part, la création des rues projetées serait un bienfait
incontestable au point de vue de la salubrité publique.
En effet, le pâté de maisons indiqué par la lettre II, qui se
trouve en contre-bas de plus de 10 mètres de l'avenue d ' A u dcrghem, est situé dans un véritable puits, et sa position sera
considérablement aggravée dès qu'on bâtira sur le point qui le
domine.
La ville a donc intérêt à aider les pétitionnaires dans l'exécution
de leur plan, dont l'économie peut être détaillée de la manière
suivante :
Litt. A. Rue de 20 mètres de largeur avec une rampe de 0,058
par mètre, entre la chaussée d'EUerbeek et l'avenue d'Auderghem,
et formant la continuation de la rue Belliard ;
Litt. B. Rue de 20 mètres de largeur avec une rampe de 0,051
par mètre, entre la rue litt. A et le rond-point de la rue de la Loi ;
cette rue aurait son point de départ au carreiour que présente
la rencontre des chaussées d'EUerbeek et de Tervueren, des rues
Brunard, Gray et Saint-Pierre, sur le territoire d'Etterbeek;
Litt. C. Rue de 15 mètres de largeur avec une rampe de 0,048
par mètre, entre la rue litt. A et la rue de la L o i , en face de l'entrée
du couvent de Berlaimont;
Litt. D. Rue oblique de 15 mètres de largeur avec une rampe
de 0,077 par mètre, entre la rue litt. C et le rond-point de la rue
de la Loi.
Litt.E. Élargissement à 12 mètres d'une partie de la rue du
Champ-des-Manœuvres ;
Litt. F, G et / . Suppression des parties teintées en rose de la
rue précédente, et du chemin partant de cette rue pour aboutir au
rond-point.
Ce plan a déjà reçu la sanction, en ce qui la concerne, de l'administration communale d'Etterbeek. D'accord avec le Collège,
nous avons l'honneur de vous proposer l'adoption du plan de
MM. De Greef et De Renne, aux conditions suivantes :
1° Les pétitionnaires céderont gratuitement les terrains des rues
a établir et feront tous les remblais;
2° Ils paveront ces rues en pavés de 4 échantillon, dont la
provenance leur sera indiquée par l'Administration;
o" Ils construiront les égouts nécessaires tant aux services
publics qu'aux habitants riverains, le tout à leurs frais. Ces égouts
e

—

180 —

seront établis d'après les plans et les indications qui leur seront
fournis par l'Administration.
De son côté, la Ville s'engage :
A faire sur son territoire, et en dehors des terrains de MM. Dé
Grcef et De Renne, la percée indispensable à l'exécution de la
partie de la rue projetée dans le prolongement de la rue Belliard,
comprise entre la chaussée d'EUerbeek et la lettre A, dès qu'elle
aura obtenu un arrêté royal décrétant d'utilité publique l'exécution
du projet.

s

Hiux., imp. Bols-Wittouck.

— 181 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO 15.

1866.

SAMEDI

lo

SEPTEMBRE.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
29 cent, par kil. chez :

33 cent, par k i l . chez :

Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Vandervorst, rue des Chats, 39 .
Vanhelst, rue du Midi, 103.
32 cent, par kil. chez :
Cerise, rue Blaes, 139.
Willeras, rue Huit-et-Jour, 15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanderbist, rue lilaes, 23.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Kleiren, rue Haute, 127.
Olbrechts, rue de Laeken, 8o .
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Deruyter, rue de Schaerbeek, ¿59.
Pyck, rue de Laeken, 37.
33 cent, par kil. chez :
Geladé, rue de Laeken, 53.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Ackermans, rue des Minimes, 424.
bis

bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 septembre 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

de

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 18G4.
R E C E T T E S .
CHAPITRE

1 .
er

—

RECETTES

ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées.
.
.
.
.

CHAPITRE

Fr.

78,55i 44
124,752 27

Fr.

203,100 71

RECETTES ORDINAIRES.

2 .
m P

1 . — Impôts.
er

ART.
1 Part de la ville dans le fonds communal.
2,803,100 07
2 Centimes communaux additionnels ordinaires et extra402. 97!) 10
ordinaires sur les contributions
3 Un pour cent du revenu cadastral
82, 1)40 21
4- Taxe sur les voitures
13, 572 50
5 Taxe sur les divertissements publics.
30, 912 19
6 Taxe provinciale sur les chiens.
12, 974 17
7 Taxe sur les constructions et les reconstructions
« . 821 00

§ 2 . — Propriétés.
8
9
10
11
12
13
14
13
16
17
18
19
20
21
22
25
24

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles
Droits de quai
.
.
.
.
.
Produit de l'abattoir
.
.
.
.
Entrepôt général
.
.
.
.
.
Droits de place sur les marchés et sur la voie publique
Droits de stationnement des voitures de place
Concessions de terrain pour sépulture
Concessions d'égout.
Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .
Produit du nettoiement de la voirie
Loyers des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances
Indemnité de casernement
Produit de ventes d'arbres et d'élagage
Revenu du legs Diricq
.
A reporter. Fr

283,051
22,791
218,785
41,442
125,407
85,520
21,584
27,577
3,983
264,051
181,268
24,140
11,218
1,505
8,771
21,470
350

10
»
50
21
54
01
»
48
50
07
48
19
67
24
56
45
50

4,798,074 98

— 185 —
Report

Fr. 4,"98,074 98

§ 3. — Indemnités,
->;; Droits de pesage, de mesurage et de chargement
.
86 Minque aux poissons
27 Produit des actes de l'état civil
28 Recettes du service sanitaire
29 Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques.
50 Produit des écoles moyennes
51 Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles
.
"d Rétribution des élèves dans les écoles primaires .
.
55 Indemnité à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
54 Droit de passage concédé aux habitants de Laeken sur
la digue orientale et sur la route longeant le canal .
55 Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
d'Ixeiles
.
.
.
.
.
.
.
.
.
5G Indemnités payées pour les dépôts faits au Conseil des
prud'hommes
.

II),542 07
44,414 II
4,980 59
19,745 45
1,559
29,518
16,245
1,505

03
50
42
»

5,508 52
220 >»
400 »
68 »

§ 4. — Subsides.
37 Quote-part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
58 Subside du Gouvernement pour l'Académie des
beaux-arts
,
.
59 Subside du Gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
.
..
.
.
.
.
10 Subside de la Province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
11 Subside de la Province pour la restauration des églises.
'd Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
45 Part du Gouv. dans les frais des cours publics dùMusée.
14 Indemnité du Gouvernement pour le servtte de la police
des étrangers

50,000 *
20,000 »
s,000 »
4,000
4 000
2.455
2,500
10 0
5

00

»
>»
50
»
,

§ o. — Créances et dotations.
m Rente à charge de l'État
|o inoite de transfert et de division de rentes.
.
.
47 Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement*
•*8 Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortis'
r

s e m e n t

300,000 »
1 959 40
2*512 14
-16,820 89

A reporter Fr. 5,554,775 49

Report. Fr. 5,354,775 49

§6.

— Amendes.

49 Produit des amendes de police et de garde civique

.

11,508 54

50 Frais de transport et convois militaires
.
.
.
51 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
.
.
.
.
.
.
.
.
52 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
55 Frais de curage d'égouts
54 Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.

352 20

§7.

— Recettes pour ordre.

Total des recettes ordinaires.

575 48
5,004 20
142 85
49,51814

Fr. 5,419,470 70

CHAPITRE 5 . — RECETTES EXTRAORDINAIRES.
me

1 Vente de terrains et d'excédants de terrain acquis pour
l'élargissement de la voie publique et l'assainissement
des quartiers populeux.
.
.
.
.
.
310,874 02
2 Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
04,718 98
3 Subside de l'Etat pour l'avenue de la Cambre .
.
75,000 »
4 Transfert des crédits disponibles sur les sommes prélevées sur l'exercice 18G4
5,850,000 »
5 Restitution de frais d'entretien payés par la ville
.
2,177 54
6 Locations temporaires
9,782 56
7 Première moitié du subside accordé par la Province
pour la cité Fontainas
5,000 »
8 Produit de la souscription De Brouckcre .
.
.
57,544 89
9 Recettes imprévues
32,922 49
Total des receltes extraordinaires-

Fr. 4,414,020 48

CHAPITRE 4 . — RECETTES EN DEHORS DU BUDGET.
me

Recettes pour ordre.
4 Cautionnement
.
.
.
.
.
.
.
2 Ecoles gardiennes (subsides) .
.
.
.
3 Académie des beaux-arts (subside pour les élèves
méritants) .
.
.
.
•.
,
.
.
A reporter. Fr.

f»000 »
5,900 »
500 »
7,400 »

— 485

Report. Fr.
/,
5
6
7
8

Achat du tableau de M. Roberti.
.
.
«;
Cours publics (subside) .
.
.
•
• • . J*
Ecole évangélique (intérètd un prêt fait par les hospices).
Fêles publiques .
.
•
* . , . * , * . *
Déboursés et travaux p¡c de particuliers a charge
de restitution
Total des recettes en dehors du budget. Fr.
RÉCAPITULATION

7,400
2,000
100
1,502
16,500

»
»
»
87
»

5,569 40
52,872 27

DES R E C E T T E S .

Excédant en recettes du compte précéd' Fr. 78,354 44
203,106 71
Receltes arriérées .
.
.
.
124,752 27
Recettes ordinaires.
.
.
.
5,419,476 76 9,833,497 24
Id.
extraordinaires.
.
.
4,414,020 48
32,872 27
Recettes en dehors du budget, pour ordre
Total général de la recette. Fr. 10,069,476 22
D E P E N S E S .
CHAPITRE i". — DÉPENSES ORDINAIRES.

§ 1 . — Administration communale.
er

Fr. 15,000
A. Traitement du Bourgmestre.
25,000
B. Traitement des cinq Echevins
C. Jetons de présence des membres du
2,500
Conseil c o m m u n a l . . . .
Traitement du secrétaire.
Traitement du receveur communal .
.
.
.
Traitement du sténographe du Conseil .
5 Traitement du personnel de l'Administration centrale.
6 Frais variables d'administration
.
.
.
.
7 Timbres des registres de létat civil.
8 Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial administratif
9 Frais de procès

42,500 »
10,000
10,000
2,000
283,754
56,000
4,800

»
»
»
56
»
»

435 »
4,394 56

§ 2 . — Taxes diverses.
10 Traitement du personnel du poids public .
11 Traitement du personnel de l'abattoir.
12 Frais d'administration du poids public et de l'abattoir.

2,500 ».
8,500 »
1,524 79

A reporter Fr.| 406,408 71

Report. F r . 406,408 71
13 Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons
.
.
.
.
.
.
.
17,075 02
14 Frais d'administration de la minque aux poissons
995 31
1 5 Allocation au directeur de la minque aux poissons,
pour l u i tenir lieu d'intérêt, à 5 pour cent.l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins du service.
900
16 Location d'une maison, rue T b é r é s i e n n e , servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
1,000 .
17 Remboursement de centimes communaux perçus
pendant les exercices antérieurs .
1,581 IK>

§ 3. — Propriétés communales.
18 Entretien de l'Hôtel de ville et de diverses propriétés
communales
19 Entretien des promenades
.
.
.
.
.
20 Contributions et assurances des propriétés communal.
21 Restauration de l'Hôtel de ville
.
.
.
.
22 Entretien des horloges et des télégraphes.
.
.

29,999
52,000
12,003
29,999
4,648

58
»
27
68
»

4. — Sûreté publique.
23
24
25
26
27
28
29
50
51
52
35
34

55
36

Traitement du personnel de la police.
Habillement des agents de police et des fontainiers
Frais variables de police
Loyer des locaux et frais de bureau des commissariats
de police
.
.
.
.
.
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
É q u i p e m e n t , habillement et frais d'administration di
corps des sapeurs-pompiers .
.
.
.
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'offi
cicr de place, et chauffage des bureaux .
Traitement des experts et du comptable des voilures
de place, du gardien et du porte-clefs de l'Amigo, et
du garde du Champ-des-Manœuvres
Frais de la garde civique.
.
.
.
.
Éclairage de la ville.
.
.
.
.
A reporter. F

566,041 C i
57,000 »
29,202 17
6,494 80
72,697 60
15,206 87
2,404 44
2,000 »
1,905 91
15,175 93
1,800 »
5,400 »
52,994 29
215,000 •»
1,559,731 87

— 187
Report. F r . 1,359,731 87

§ 5. — Salubrité publique.
^7
58
50
40
41
42
43
44
4a
40
47
48
49
50
51
52

Commission médicale locale
.
.
.
.
I»riv de propreté et de bonne tenue des maisons.
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
.
.
.
.
.
.
.
Dépenses médicales
.
.
.
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des
quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation
.
.
.
.
Traitement du commissaire surveillant des usines
Traitement des inspecteurs des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
Redevance pour l'usage dedeux puits situés à Etterbeek
Curage de la Senne et des cours d'eau .
Entretien et curage des égouts.
Emprises de terrains pour la voie publique.
Assainissement des quartiers populeux .
Régie du nettoiement etarrosementde la voie publique

1,800 »
G,970 30
3,000 *
17,400
6,000

»
»

6,000 »
484 33
651 80
45,219 46
24,825
29
8,926
12,500
23,700
34,998
500,000

58
63
21
»
79
49
•

§ 6 . — Voirie.
55 Entretien des rues et des places publiques, ainsi que
de la chaussée établie sur la digue orientale du canal,
à Laeken
54 Indicateurs des rues
55 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
50 Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires.
57 Construction d'égouts .
.
.
.
.
.
58 Entretien des urinoirs .
.
.
.
.
.

124,882 03
2,218 35
818 21
6,091 OG
60,000 »
1,962 31

§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
59
60
Cl
62

Subside à l'Athénée royal
Bourses à l'Athénée royal
Loyer des locaux et contributions
.
.
.
.
Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts
65 Frais généraux
64 Ecole industrielle.

50,500 •
550 »
21,207 32
48,858 55
16,323 61

A reporter. F r . 2,185,630 08

— 188 —

Report Fr. 2,185,630 08
Cours publics du Musée
10,450 90
Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
48,005 39
Loyer des locaux d'une école moyenne
.
.
.
5,450 >.
Frais généraux des écoles moyennes
.
.
.
4,252 24
Traitement du personnel des cours d'éducation pour
les jeunes
filles
18,149 38
70 Frais généraux des cours d'éducation pour les jeunes
filles
7,854 48
71 Traitement du personnel des écoles primaires.
.
153,454 75
72 Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école industrielle pour les filles .
.
42,62G 49
73 Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires
14,877 57
74 École de chant d'ensemble
2,698 56
75 Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes .
6,210 »
76 Subside à l'école de la communauté évangélique
.
4,000 »
77 Subside à l'école de la communauté israélile .
.
600 »
78 Subside au Conservatoire de musique
.
.
.
15,000 >
79 Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique .
*
.
.
.
.
.
.
5,000 »
80 Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire.
3,880 85
81 Entretien des bas-reliefs, etc., etc.
.
.
.
400 »

65
66
67
68
60

t

§ 8 . — Commerce et navigation.
82 Traitement de l'inspecteur du canal, des gardes, des
éclusiers, des pontonniers et des cantonniers.
.
83 Entretien du canal, éclairage des ponts, passesetécluses
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne .
84 Subside à la chambre de commerce et loyer du local.
85 Loyer du local de la Bourse
86 Frais du conseil des prud'hommes .
.
.
.
87 Frais de mesurage et de timbrage des toiles et loyer
du local
88 Indemnité à l'entreposeur, au garde-magasin et au
secrétaire de l'entrepôt.
.
.
.
.
.

17,575 «
26,900
5,124
2,116
2,441

»
62
40
90

914 91
700 •

§ 9. — Culte.
89
90
91
92
93

Indemnité de logement à MM. les curés .
.
.
Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand rabbin.
.
.
Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
.
.
.
.
.
94 Subside pour l'entretien du temple protestant .
.

4,246
1,000
1,800
600

56
»
»
»

42,500 »
800 »

A reporter. Fr. 2,633,237 04

Report Fr. 2,633,237 04

§ 10. — Charité publique.
9lj Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres .
M Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
<)7 Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
98 Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
99 Secours à domicile par le Bourgmestre
100 Entretien des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province
101 Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
.
102 Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.
105 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles.

.

.

.

•

•

•

104 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires .
.
.
.
.
.
105 Subside à l'hospice des aveugles .
.
.
.
106 Secours à d'anciens balayeurs des rues .

5,565
41,165
137,641
1,632
6,000

»
»
39
50
»

104,000 >
8,000 »
8,110 62
3,000 »
1,000 »
1,000 »
2,784 25

§ 11. — Dotation et dette.
107 Intérêts des rentes perpétuelles .
108 Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
109 Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
110 Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
111 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7
millions ( 1855)
112 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856)
113 Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862)
114 Frais divers pour le service des emprunts
115 Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
116 Subside à la caisse des pensions .
.
.
.
117 Pension Calamatta
118 Supplément de pension à d'anciens employés des
taxes communales
119 Pensions accordées aux nommés Biot, Meert, Gibels
et veuve Rampelbergh
¡20 Intérêts sur les cautionnements des divers comptables
i2l Allocation à la Société d'horticulture
A reporter.

222,595 07
1,801 18
600 »
600 »
299,949 45
299,441 »
999,730
104
3,960
109,266
1,640

05
93
64
27
»

1,318 54
572 »
1,914 64
12,698 40

Fr. 4,909,527 77

Report Fr.

4,909,327 77

§ 1 2 . — Dépenses pour ordre.
422 Transports et convois militaires
.
.
.
.
425 Secours à des voyageurs indigents pour compte de la
Province
124 Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'État.
425 Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
.
42G Travaux pour les concessions d'eau .
.
.
.

375
2,785
142
25,987

7'o/a^ des dépenses

4,939,559 58

ordinaires.

Fr.

940 »
48
71
85
77

CHAPITRE 2 . — DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
me

i . — Remboursements divers et intérêts.
e r

Remboursement de renies perpétuelles
.
.
.
Amortissement du prêt de la Banque foncière sur les
bâtiments de l'ancienne école centrale de commerce
et d'industrie
Amortissement de l'avance faite par le Gouvernement pour la construction d'une caserne .
.
.

94,794 32

5,447 70
8,771 50'

J 2 . — Travaux publics.
4
5
6
7
8
9
40
41
42
45
44
45
46
47

148,000 »
Construction de la nouvelle église S -Cathcrine .
49,995 40
Distribution d'eau
.
.
.
.
.
.
49,316 20
Travaux aux sources de Brainc-l'Alleud
341,972 78
Jonction des stations du Nord et du Midi .
7,000 »
Construction de l'école n° 9 (1 acompte) .
Solde des frais d'appropriation du local pour l'école de 1
4,000 »
rue de
R o l l e b e e k . . . . . .
Elargissement, travaux de l'avenue et aménagement du
1,400,000 »
bois de la Cambre.
.
.
.
.
.
126,000 »
Travaux et améliorations aux boulevards .
44,409 02
Solde du déplacement de la ferme des boues
550.625 96
Rues nouvelles et autres travaux
6,604 *
Palais de Justice
.
.
.
.
.
.
50,000
»
Monument De Brouckcre
.
.
.
.
240,000
»
Université
.
.
.
.
.
.
.
99,992 18
Appropriation des bureaux et des salles de l'Hôtel de ville
te

er

A reporter

Fr. 5,252,989 41

— 191 —
Report. Fr

3 , 2 5 2 , 9 8 9 18

18 Bancs des promenades
19 Construction d'urinoirs .
>0 Constructions à l'entrepôt
.
.
* , * .
2! Construction des dépendances de la caserne du Petit
Château
„ •
2-2 Travaux à exécuter par suite de l'incorporation a la
ville des abords de l'avenue Louise .
>3 Commissariat de police
24 Constructions à la propriété de la ville, rue des Visitan
dines
23 Constructions à la propriété de la ville, rue des Ursulmes
26 Etablissement d'une pépinière à Evere
27 Construction d'un magasin
.
.
.
.
28 Construction d'un mur de clôture au réservoir .
29 Construction d'un mur de quai à l'ancien bassin de la
ferme des boues
30 Cité Fontainas
31 Athénée
52 Restauration de la tour de l'Hôtel de Ville.
35 Salaires d'employés temporaires
54 Dépenses imprévues
fc

k

Total des dépenses extraordinaires.

CHAPITRE 3

M E

. —

DEPENSES

644
4,914

67

170,045 19
1 1 1 , 8 9 6 16
60,962 32
187,476 84
14,856
21,671
1,471
71,998
14,979

97
01
»
70
15

7,499
210,000
73,745
9,999
8,112
38,757

89
*
84
88
95
90

Fr. 4 , 2 4 2 , 0 1 9 63

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr
2 Subside au concessionnaire du Théâtre Royal .
5 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conserva
teur du mobilier et des concierges .
4 Indemnité au directeur du théâtre du Parc
5 Subside au théâtre flamand .
.
.
.
6 Encouragements à de jeunes artistes .
6 Fêtes publiques
8 Musique des sapeurs-pompiers .
.
.
.
9 Primes pour la foire aux bestiaux
10 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
H Subside temporaire à la Société commerciale
12 Subside pour les courses de chevaux.
13 Solde du dernier tiers du subside à M. de Fierlandts,
photographe
Total des dépenses facultatives.

Fr.

40,000
80,000

>
»

7,760
»
10,000
»
4,000 »
2,000 »
48,210 87
5,998 0 6
4,939
»
4,000
»
»
10,000

»»

216,907 9 3

CHAPITRE 4 .

—

me

DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET.

§ 1 . — Crédits supplémentaires
er

1
2
5
4
5
6
7
8
9
10

Frais variables d'administration
,
Traitement du personnel du poids public .
.
.
Habillement des agents de police et des fontainiers
.
Eclairage de la ville
Dépenses médicales
Entretien et curage des égouts
Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique.
Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres .
Allocation à la Société d'horticulture.
.
.
.
Elargissement, travaux de l'avenue et aménagement du
bois de la Cambre
11 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .
.
.

8,700 81
200 »
13,235 89
40,570 43
7.849 78
6,000 »
11,881 07
507 54
6,150 80
538,342 55
1,601 48

Crédits extraordinaires.
12
13
14
15

Enseignement professionnel des femmes
.
.
Ecole communale n° 4 (travaux divers)
.
.
Ecole communale n° 8 (achat de mobilier)
.
Chauip-des-Manoeuvres (travaux extraordinaires)
Total.

.

.

.
.
.
.

3,600 »
2,150 08
971 37
6,728 62

Fr.

618,276 22

§ 2 . — Dépenses pour ordre.
16
17
18
19
20
21
22

Écoles gardiennes (subsides)
Académie des beaux-arts
.
.
.
.
Achat du tableau de M. Roberli
Cours publics (subside)
Ecole évangélique .
.
.
.
.
.
.
Fêtes publiques
.
.
.
.
'.
.
Déboursés et travaux effectués pjc de particuliers

5,900 »
300 »
2,000 »
100 »
1,302 87
16,500 »
6,609 58

.

.
.

Total des dépenses en dehors du budget.

Fr.

651,188 67

RÉCAPITULATION DES DÉPENSES.
( ordinaires.
.
Dépenses j extraordinaires
( facultatives
.

.
.
.

Fr. 4,939,559 58 )
. 4,242,019 63 [
.
216,907 93 )

Dépenses ( Crédits supplémentaires .
en dehors
dubudgel.f
•
•
*
i

P

o

u

r

r

o r d r e

Total général des dépenses.

618,276 22 )
[
32,912 45 )
.

.

9,398,487 14
m

v

l

t

o

o

651,188 67
^

Fr. 10,049,675 81

— 193 —
Balance du compte.
recette générale du présent compte, y compris le boni du
"compte précédent, s'élève à .
.
;
• Fr. 0,0,9,476 22
h dépense générale à
10,019,675 81
u

Kl

Excédant en recette.

Fr.

19,800 41

N. IL Le chiffre des recouvrements à effectuer monte à Fr.
69,618 96
Ainsi fait et arrêté à Bruxelles, le 6 août 1866.
Le Receveur communal,
(Signé) VAUTHIER.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 141 de la loi communale du 30 mars 1836,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M. Auguste
Vauthier, receveur de la ville, de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1864, sera imprimé, publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 7 septembre 1866.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
A. LAC0MBLÉ.

Élargissement

J. ANSPACH,

et prolongement de la rue du
Miroir. — E n q u ê t e .

Par délibération du 8 septembre 1866, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'élargissement et le prolongement de la rue
du Miroir.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre
connaissance jusqu'au 22 du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus lard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 11 septembre 1866.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LAC0MBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 15 septembre 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Ajournement des fêtes anniversaires de l'indépendance nationale. — Discussion et vote du contrat définitif et du cahier des charges
ayant pour objet les travaux d'assainissement de la Senne. — Discussion
et vote du cahier des charges pour la construction et l'exploitation d'un
chemin de fer américain vers le bois de la Cambre. — Discussion et vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics, tendant à
l'ouverture de rues destinées à relier le quartier Lcopold au Champ des
Manœuvres.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funek, Eehevins; Ranwet,
Cattoir , Jacobs , Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, ïielemans, Orts, Lacroix, Capouillet,
Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
A l'ouverture de la séance, le Conseil se constitue en comité secret. A deux heures et demie la séance publique est ouverte.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

Il est donné lecture de la pétition suivante, adressée au Collège :
« A Messieurs les Bourgmestre et Èchevins
Bruxelles.

de la ville de

» Ont Ihonncur d'exposer, les soussignés, que l'intention de
l'Administration communale d'ajourner les fêtes et cérémonies de

fannivcrsaire de l'indépendance nationale les plonge dans une
profonde inquiétude ;
>. Que l'épidémie qui semble avoir été le motif de cet ajournement est dans un état de décroissance non contestable ;
, Qu'au contraire, la stagnation des affaires commerciales devient de jour en jour plus fâcheuse ;
» Que beaucoup des cosignataires ci-dessous comptaient sur les
fêtes ajournées pour réparer le préjudice que les crises politiques,
financières et sanitaires leur ont fait éprouver, ainsi qu'à leurs
clients et voisins. Us viennent en conséquence présenter au Collège
l'hommage de leur profond respect et demander un nouvel examen
de l'objet de la présente pétition.
» Bruxelles, le 14 septembre 1866.
» (Suivent les signatures.) »
M. le Bourgmestre. Comme j'ai eu l'occasion de le dire dans
la séance de samedi dernier, l'épidémie est évidemment dans sa
période décroissante.
Le nombre moyen des cas journaliers est tombé au quart de ce
qu'il était au mois d'août.
Nous avions espéré, dès les premiers JOUIS de ce mois, que le
fléau aurait décliné assez rapidement pour nous permettre de célébrer les fêtes de Septembre, sans aucune crainte pour la santé
publique. Cependant la décroissance se fait avec des alternatives de
bons et de mauvais jours, qui nous engagent à une grande p r u dence, prudence conseillée d'ailleurs par la commission médicale et
les médecins des pauvres.
Dans ces circonstances, le Collège croit devoir vous proposer
d'ajourner au mois prochain, la célébration des fêtes anniversaires
de notre indépendance.
Il serait entendu, Messieurs, si vous partagez notre avis, que
toutes les cérémonies et réjouissances seront indistinctement remises au jour que vous fixerez dans votre séance obligatoire du
1 octobre prochain.
er

Le Collège aura à s'entendre dans ce but avec le département de
l'intérieur.
Avantde faire celte proposition, le Collège a cru devoir s'entourer
de l'avis des hommes qui pouvaient le mieux l'éclairer en celte
circonstance. C'est ainsi que le Collège a réuni hier les médecins
des pauvres avec les membres de la commission médicale. Ces
médecins, au nombre de trente, ont examiné avec nous la question
de savoir s'il était opportun d'ajourner les fêtes de Septembre.

— 196 —
Cette question a été longuement et mûrement examinée, et au
moment du vote, vingt-quatre médecins se sont prononcés pour
l'ajournement ; six ont été d'un avis contraire.
La cause principale, Messieurs, de la proposition que nous
sommes amenés à vous faire aujourd'hui, c'est l'expérience que
nous avons, à Bruxelles même et dans d'autres villes du pays, de la
recrudescence qui s'est toujours manifestée après les fêles ou
réjouissances publiques qui attiraient une grande agglomération de
monde. En jetant un coup d'œil sur le tableau que j'ai l'honneur de.
mettre sous vos yeux, vous verrez que les deux points les plus
élevés des lignes qui indiquent les cas de choléra pendant l'épidémie actuelle, se sont précisément rencontrés dans les trois jours
qui ont suivi la kermesse de Bruxelles et dans les trois jours qui
ont suivi les fêtes du 21 août.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil qu'à Liège, à Louvain,
à Gand, chaque fois qu'il y a eu des fêtes, nous avons vu une recrudescence fâcheuse dans le nombre des cas épidémiques.
Je crois, Messieurs, malgré tout le désir que nous aurions de
donner satisfaction à des intérêts aussi légitimes que ceux dont il
vient de vous être parlé dans une pétition dont vous avez entendu
la lecture, je crois que les fêtes seront plus profitables au commerce, seront plus heureuses pour la ville, à tous les points de vue,
lorsqu'on pourra se livrer à ces réjouissances, le mois prochain,
sans préoccupation d'avoir à prendre des précautions extraordinaires dans la crainte de l'invasion d'un mal subit. J'ai donc à consulter le Conseil sur le point de savoir s'il y a lieu d'ajourner les
fêtes, aux termes de la proposition du Collège.
La proposition, mise aux voix par appel nominal, est adoptée
à l'unanimité des 26 membres présents. Ce sont :
M M . Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Mersman, Splingard, Watteeu, Vandermeeren, DeVadder, Golfart,
Funck, Ranwet, Cal|oir, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux
et Anspach.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices a fait vendre
publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, les 16, 23
et 30 août dernier, onze lots de terrain, situés à Schaerbeek, et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente, en date du 27 mars 4843.

— 497 —

Celle opération a donné le résultat suivant :
PRIX DE VENTE

CoülfDJDce
SITUATION.
des lots. A C M

5
44
53
96
4748
95
49-50
51-52

1 30
i m
-249
t 62
1 00
» 81
2 84
i 12
1
20 77
1

2 Josaphat et oblique.
6
4
8
8
2
9
i
Id.

»

Principal. Accessoires.
2,940 533 95
6,650 760 20
4,720 486 70
1,200 437 70
2,670 760 15
4,470 474 70
3,910 943 40
4,910 4,074 53

TOTAL.
3,473 95
7,410 20
2,206 70
4,657 70
3,430 15
1,944 70
4,823 40
5,981 53

PRIX
de
revient
par
cenliar.
26 68
11 13
8 85
26 08
17 98
23 95
16 93
44 54

25,470j 5,438 33 30,908 33

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
a fait vendre publiquement, le 18 juillet dernier, parle ministère
du notaire lleyvaert, de Grimbergbe, les récoltes croissant sur les
dépendances de la ferme De Lint, située en ladite commune,
d'une contenance de 2 hectares 25 ares 50 centiares. Ces parcelles
de terre ont été réservées, lors de la location en détail des terres
de ladite ferme, afin d'être jointes aux bâtiments dont la location
publique a eu lieu le même jour.
La vente a produit en principal fr. 980.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal, avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du contrat définitif et du
cahier des charges ayant pour objet l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne (1).
(1) Voyez suprà, p. 423.

— 108 —
M. Io Bourgmestre donne lecture du rapport suivant, de la
section des travaux publics :

Messieurs,
La section des travaux publics a examiné avec le plus grand
soin le cahier des charges relatif aux travaux d'assainissement de
la Senne, dressé par M . Cognioul, ingénieur en chef des ponts et
chaussées et l'un des membres de la commission qui a élaboré le
projet auquel vous avez donné votre approbation.
Ce travail avait fait au préalable le sujet des études les plus
minutieuses de la part de M . le ministre des travaux publics, du
délégué du Collège et du directeur de la Compagnie concessionnaire;
et votre section se plaît à reconnaître que, dans une œuvre si
délicate et si importante, rien n'a été omis de ce que peut dicter
une prévoyance éclairée, unie à une sagacité intelligente. Le cahier
des charges qui vous est soumis complète d'une manière consciencieuse les clauses générales des conventions du 25 septembre 1805
et du 9 mars 1866, et trace, avec toute la précision possible, les
limites exactes des droits et des devoirs des parties contractantes,
en ce qui concerne les plans adoptés pour assainir la Senne et améliorer le régime de ses eaux.
Sur quelques points de détail, des explications ont été demandées, auxquelles M . Cognioul s'est empressé de répondre à l'entière
satisfaction de tous.
Quant aux articles additionnels proposés par un de nos honorables collègues, dans la dernière séance du Conseil,ils ne sauraient
être considérés comme résultant directement des obligations souscrites par les concessionnaires ni être imposés comme conditions
expresses du cahier des charges.
Toutefois, eu égard à l'utilité que peut offrir la pose de cadrans
indiquant la hauteur des eaux sous la voûte de la Senne et des
collecteurs, votre section a prié le Collège de tenir compte de l'observation, dans ses négociations ultérieures avec la Compagnie concessionnaire, et, à défaut d'autre solution, de mettre à charge de la
ville la dépense, d'ailleurs minime, dont i l s'agit.
Le contrat définitif du 15 juin 186G n'a pas d'autre objet que de
confirmer, en les précisant, les conventions provisoires adoptées par
le Conseil, ainsi que les clauses spéciales consenties, dans l'intervalle des discussions, par la Compagnie concessionnaire.
La section des travaux publics vous en propose également l'adoption, en faisant seulement observer que l'annexe déterminant la
longueur des collecteurs se trouve frappée de nullité par suite des
dispositions plus explicites introduites dans le cahier des charges.
Nous ne terminerons pas ce rapport sommaire sans vous proposer d'adresser à M . l'ingénieur en chef Cognioul, au nom du

— 100 —
Éonseil communal, nos sincères remercîinents pour l'habileté dont
,| a fait preuve en ^'acquittant de sa laborieuse et difficile mission.
— La discussion est ouverte.
M . Splingard. Je commence par déclarer que je voterai le
cahier des charges, même si l'on ne l'ait pas droit aux observations
que j'ai présentées pour préciser le sens de quelques-unes des
dispositions de ce document.
J'ai d'abord fait remarquer à M . le Bourgmestre et à la section
des travaux publics que les travaux extérieurs de MoIenbeek-SaLntJean n'étaient pas compris dans les obligations de la Compagnie
anglaise; que les travaux en amont de la grande écluse n'y étaient
pas compris non plus.
Il y a dans un article du cahier des charges un point sur lequel
je désire appeler encore l'attention du Conseil. C'est le vingtdeuxième alinéa de l'article 8, ainsi conçu :
« Les collecteurs accolés à la Senne voûtée n'ayant pas une section transversale assez grande pour livrer passage afix eaux qui
pourraient y affluer dans les fortes averses ou pluies d'orage, i l sera
ménagé, dans les piles-culées qui les sépareront des arches, des
déversoirs d'un débouché et en nombre suffisant pour pouvoir
évacuer dans la rivière le trop plein des collecteurs au moyen de
portes à clapet, disposées de manière à empêcher les eaux de la
rivière de pénétrer dans les collecteurs. »
J'ai fait a ce propos l'observation que voici :
« Je ne comprends pas cette disposition, et je soutiens que cette
affirmation est inexacte, aussi bien en théorie qu'en pratique, et
qu'il y aura des cas où le déversement sera impossible. »
Je prie le Conseil de me permettre quelques explications pour
justifier mon opinion.
Le principe posé par la commission est le suivant, puisé aux
règlements du service des eaux de Paris :
Qu'avec une pente de 50 centimètres par kilomètre, il faut une
section de 18 mètres G7 centimètres carrés pour desservir un
bassin de 585 hectares.
Le bassin de Bruxelles ayant, d'après la commission, une superficie de 1,100 hectares, c'est donc une section d'écoulement de
56 mètres carrés qu'il faut ménager pour l'écoulement des eaux du
bassin hydrographique de la capitale.
Voilà une des conditions du problème posé, et elle n'est certes
pas résolue par le plan de voûtage adopté.
Je conviens que si vous admettez peu d'eau dans la Senne voûtée,
le déversement éventuel du trop plein des collecteurs latéraux se
fera merveilleusement.
Mais si vous admettez que le niveau de l'écoulement de la Senne
sous le voûtage soit à 50 et même à 80 centimètres en contre-bas de la

-

200 —

naissance des voûtes, alors le principe posé par M. Maus et emprunté aux règlements de Paris devient une contre vérité, parce
que la section des collecteurs, réunie à la section disponible sous le
voûlage, donne une section insuffisante pour l'écoulement des eaux
lu bassin hydrographique de la capitale, fixé par la commission
à 1,100 hectares.
O r , si lorsque le niveau des eaux d'écoulement se trouve à
50 centimètres sous la naissance des voûtes, la section disponible
est déjà insuffisante, elle le sera bien davantage lorsque le, niveau
de l'écoulement des eaux de la Senne se trouvera à 15 centimètres
sous l'intrados des voûtes, et, dans ce cas, l'écoulement des eaux du
bassin hydrographique de la capitale, réunissant, d'après M. Maus,
36 mètres carrés, sera réduit à la section des collecteurs, c'est-à-dire
qu'il n'aura que 15 à 14 mètres carrés. Que dans ce cas il arrive une
averse comme celle prévue par la commission et à laquelle vous
voulez procurer un écoulement convenable, que deviendra cet écoulement? Il sera tout à fait impossible; par suite, il est évident que
le projet ne satisfait pas à la condition posée par ses auteurs.
11 n'y avait que deux moyens de satisfaire à la condition posée de
l'écoulement : c'était, ou de construire des collecteurs assez grands
et indépendants de la Senne voûlée, ou de détourner la rivière à
l'extérieur, et de construire à l'intérieur un aqueduc collecteur
unique d'une section suffisante au débit des eaux du bassin hydrographique de la capitale.
Vous voyez donc que, quel que soit le jeu des portes de communication enire les collecteurs et la rivière voûlée, il pourra arriver
des cas où les eaux ménagères devront s'accumuler et pourront
s'élever au niveau des bouches d'égout de certaines rues, et qu'ainsi
l'observation que je n'ai cessé de faire reste debout.
Voilà l'observation capitale que j'ai à faire sur le cahier des
charges. Si l'on veut en tenir compte, j'en serai enchanté; mais
dans le cas contraire, je n'en voterai pas moins le cahier des
charges.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre vient de parler de
deux points dislincts.
11 nous fait d'abord remarquer que l'élargissement de la PetiteSenne n'est pas compris dans les obligations de la Compagnie. Cela
est vrai; mais, dans le rapport général de la commission des ingénieurs en chef, comme dans tous les rapports qui vous ont élé présentés, comme dans la convention, il a été entendu que le gouvernement, la province et la ville, continuant l'œuvre qu'ils ont commencée , achèveraient l'élargissement de la Petite-Senne. Cependant, il ne sérail pas exact de dire avec M. Splingard qu'aucun des
travaux extérieurs de Molenbeek n'est compris ni dans la convention du 50 septembre ni dans celle du 9 mars. Certaines parties de
ces travaux sont comprises dans ces conventions, c'est-à-dire tout ce

nui est relatif à l'assainissement proprement dit de la Petite-Senne
,î| rétablissement des collecteurs ; car la Compagnie est tenue
d'empêcher la Petite-Senne, comme le bras principal à l'intérieur,
d'être salie par les eaux d'égout. Il est donc facile de ne pas tomber
dans la confusion que fait l'honorable membre. Les travaux d'assainissement en amont et en aval comme à l'intérieur sont à la
charge de la Compagnie et font partie du forfait absolu. L'élargissement de la Petite-Senne ne regarde pas la Compagnie; il sera
continué (vous savez que c'est un ouvrage presque achevé) par
l'Eial. la province et la ville. Dans la dernière séance, nous avons
répondu à l'honorable membre que l'Administration communale
ferait tous ses efforts pour obtenir du gouvernement, que les trav;m\ de la Petite-Senne fussent achevés en même temps que les
grands travaux d'assainissement proprement dit, afin d'établir
immédiatement la balance d'eau prescrite par la commission des
ingénieurs en chef, 50 mètres d'un côté et 75 mètres à l'intérieur.
Il n'est pas douteux qu'il en soit ainsi.
Voilà donc une explication péremptoire.
Le second point se rattache, non pas à la discussion actuelle, mais
à la discussion du fond. C'est une critique du projet que vous avez
voté, et qui a pour lui l'autorité de la commission des ingénieurs
en chef et l'autorité spéciale de M. Mans, qui nous a donné tous
les renseignements possibles. Celte observation, qui a déjà été présentée trois ou quatre fois par l'honorable membre et examinée
avec le plus grand soin par la section des travaux publics, porte
sur la question de savoir si le bassin hydrographique de Bruxelles
sera suffisamment desservi par la Senne voûtée et les collecteurs.
Je rappellerai d'abord que dans le projet de l'honorable
M. Splingard (je ne fais que répéter ce qui a été déclaré
par M. Maus à la section des travaux publics), il n'y avait qu'un
seul collecteur à l'intérieur do Bruxelles. La commission des ingénieurs en chef a jugé que cela n'était pas possible; un seul collecteur n'eût pas suffi pour assurer l'écoulement des eaux que les
orages déversent accidentellement dans la vallée de la Senne. C'est
précisément parce que le projet de M. Splingard était insuffisant
pour l'écoulement des eaux qu'il a été rejeté par la commission
des ingénieurs en chef; c'est parce qu'elle a voulu mettre la ville
à l'abri de toutes les inondations, dans les cas les plus graves, qu'elle
a adopté la Senne voûtée et les collecteurs, et, certes à eux trois,
ces conduits forment une section autrement grande que celle que
réclame le bassin hydrographique de Bruxelles, d'après les indica-'
tions du bureau des travaux publics de Paris.
Du reste, il est trop tard pour discuter cette question. C'est un
hors-d'œuvre. Nous avons à examiner aujourd'hui si le cahier des
charges répond à l'exécution du projet qui a été adopté; mais nous
ne pouvons pas, à propos du cahier des charges, remettre en question tout le système d'assainissement de la Senne.

— 202 —
Je crois, par ces quelques considérations, avoir répondu aux
observations de l'honorable membre.

M. Splingard. J ai parlé aussi des travaux en amont de la
grande écluse, qui ne sont, pas non plus compris dans les obligations de la Compagnie concessionnaire.
M. le Bourgmestre. D'après le premier projet de la commission des ingénieurs en chef, le bras de la Senne en amont devait
être rectifié. Je me rappelle que celte rectification avait surtout
pour but de faciliter la construction des abords de la nouvelle gare
du M i d i . On voulait, en supprimant les méandres de la rivière,
faire des rues plus larges et des constructions mieux établies.
Mais lorsque M . le ministre des travaux publics a fait rechercher,
dans les travaux projetés, toutes les économies possibles, la première qui s'est présentée a été la disparition de celte rectification
inutile au point de vue de l'assainissement et de l'amélioration du
régime des eaux. Lorsque le deuxième rapport de la commission
a réduit à six millions le coût des travaux extérieurs, cette rectification a disparu. I l n'en est plus question; mais en ce qui concerne l'assainissement de la Senne et l'écoulement des eaux à l'intérieur et en aval de Bruxelles, rien n'est changé.
Quant aux flotteurs de l'honorable M . Splingard, la section, sans
y attacher une importance extraordinaire, a cru qu'il serait possible de tirer parti de celte idée, en plaçant de dislance en distance,
contre les maisons, des tubes, des espèces de manomètres qui indiqueront la hauteur exacte des eaux dans la Senne voûtée et dans les
collecteurs. L a section a reconnu que ce serait une très-petite
dépense, et elle n'a pas voulu résister au désir qu'a l'honorable
membre de pouvoir, en se promenant, se rendre compte de la
hauteur des eaux sous les voûtes.

M. Splingard. J'ai demandé, au sein de la section, un atlas des
plans.
M. le Bourgmestre. J'ai annoncé à la section qu'aussitôt la publication du dernier arrêté royal que nous attendons et qui aura pour
objet l'approbation des travaux proprement dits, je demanderai
au Conseil communal un crédit spécial qui pourra monter à une
dizaine de mille francs, pour faire un travail général sur
tout ce qui se rapporte à l'assainissement de la Senne, un recueil
comprenant toutes les discussions relatives à celte question,
tous les rapports et tous les plans définitivement acceptés. Ce
sera une œuvre très-utile, même pendant l'exécution des travaux,
parce qu'elle nous permettra de trouver dans un seul volume les
documents épais dans diverses publications. Il sera plus facile
aussi de se rendre un compte exact des obligations de la
Compagnie concessionnaire et de l'Administration. C'est d'ailleurs

— 203 —
„n monument que nous devons à nos archives que l'ensemble de
la grande entreprise dans laquelle nous allons entrer.

;

M. Splingard. J'ai encore demandé si le cahier des charges
, été soumis à l'examen des avocats de la ville.

M. le Bourgmestre. Nous n'avons soumis notre cahier des
charges ni à notre conseil du contentieux, ni à la section du contenlicux- mais, s'il n'a pas passé par celte formalité, i l a cependant été
étudié,au point de vuelégal,-par plusieurs membres du Collège qui
s'occupent de droit. Je ne croyais pas qu'il fallût à ce sujet une élude
spéciale de la section du contentieux ou des avocats de la ville, car
li> cahier des charges ne soulève pas de question d'interprétation
des lois, mais des questions de travaux propreinents dits, qui ne
sont de la compétence ni de la section, ni de notre conseil du
contentieux. Le cahier des charges a été examiné par des hommes de
loi, et i l a fait l'objet des études très-attentives de la Compagnie
anglaise.
Ce cahier des charges comprend soixante-deux articles et quatrevingts pages d'impression; Le Conseil ne tient pas à ce que je mette
aux voix les soixante-deux articles l'un après l'autre?
M. l'Echevin Punck. Il faut mettre aux voix les conclusions du
rapport de la section des travaux publics, qui tendent à l'adoption.
M . le Bourgmestre. Je consultais le Conseil, parce qu'il est
d'usage de voter article par article quand i l s'agit d'un cahier des
charges.
M. Lemaieur. Tous les membres du Conseil ont pu lire ce document, et les éludes dont i l a été l'objet de la part du Collège et
de la section des travaux publics nous dispensent d'une nouvelle
lecture, qui serait fort longue.
M. le Bourgmestre. Je vais donc mettre aux voix les conclusions du rapport qui tendent à l'adoption du cahier des charges et
du contrat définitif.
M. Splingard. J'ai quelques observations à présenter au sujet
du contrat définitif.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Splingard. J'ai fait en section une observation sur l'amende
imposée à la Société concessionnaire pour le cas où elle serait en
retard dans l'achèvement des travaux : 1,230 francs par semaine,

cela me paraît bien peu de chose. M . le Bourgmestre m'a répondu
que le Collège avait pris les mesures nécessaires pour garantir les
intérêts de la ville. Mais je vois à l'article 12 un paragraphe sur
lequel je crois devoir attirer votre attention.
Ce paragraphe est rédigé dans les termes suivants :
« Toutefois, les garanties résultant du cautionnement ne pouvant
être diminuées, la ville n'aura jamais à le rembourser nia effectuer
les paiements ci-dessus que si les travaux exécutés et les terrains
acquis pour la voie publique, et dont le prix aura été payé, égalent
en valeur les sommes reçues et à recevoir par la Compagnie. 11 est
entendu que toute balance en faveur de la Compagnie sur les paiements quelconques énumérés dans cette convention sera payée, au
plus tard, trois mois après l'achèvement complet de tous les travaux
stipulés. »
Si je comprends bien, voici le sens de cette disposition :
Je suppose que la Compagnie ait exécuté des travaux et acheté
des immeubles pour vingt-cinq millions, la ville paiera vingt-cinq
millions.
M. Orts. Elle pourra payer vingt-cinq millions.
M. le Bourgmestre. Mais seulement dans les termes du contrat.
M. Splingard. Elle pourra payer vingt-cinq millions. Reste donc
un million à payer. Mais je suppose que la Compagnie ayant justifié,
par des étals parfaitement réguliers, qu'elle a fait, en travaux et en
achats d'immeubles, une dépense de vingt-cinq millions; je suppose
qu'après cela, i l y oit encore pour cinq millions de travaux à exécuter, qui les paiera? La ville?
M. le Bourgmestre. C'est une erreur flagrante : je vous le
démontrerai en deux mots.
M. Splingard. Pour prévenir cette éventualité, je demande que
la Compagnie donne en garantie à la ville, jusqu'au complet achèvement de l'entreprise, les terrains acquis pour la revente.
- M. l'Echevin Watteeu. La ville ne rembourse à la Compagnie
que les terrains destinés à la voie publique.
M. Splingard. Mais s'il y a un déficit, qui le supportera?
M. le Bourgmestre. Il est impossible que la ville soit en
déficit dans cette affaire.
M. Orts. Cette clause a été introduite à la demande de la section
centrale de la Chambre des Représentants, afin de donner à la ville
la garantie qu'elle ne sera jamais à découvert vis-à-vis de la Compagnie anglaise, qu'elle n'aura jamais d'avances à lui faire.

— 20-J

—

M. le Bourgmestre. Voici l'hypothèse de l'honorable M . Splingard. U suppose le cas où les terrains, coûtant fort cher, et la ville
avant ainsi de forts paiements à faire, les travaux seraient peu
avancés; de sorte qu'il y aurait une différence, d'une part, entre le
prix des acquisitions et les travaux exécutés, et d'autre part, entre
les travaux à exécuter et le reste des subsides.
Ainsi, par exemple, la Compagnie aurait acheté pour dix-huit
millions de terrains et fait pour huit millions de travaux; et i l y
aurait encore (je prends des chiffres au hasard) pour cinq m i l lions de travaux à exécuter. La ville, dit l'honorable membre, serait
alors en déficit; car, en échange des vingt-six millions qu'elle aurait
payés à la Compagnie, elle aurait reçu pour dix-huit millions de
terrains et huit millions de travaux, mais elle aurait cinq millions
à dépenser pour achever l'assainissement de la Senne.
C'est justement là l'éventualité qui a éveillé la sollicitude de
l'Administration communale et de la Chambre des Représentants.
On a voulu rendre cette éventualité impossible, et c'est pour cela
que l'on a demandé l'insertion d'une disposition plus précise dans
le cahier des charges.
Aussi, que se passe-t-il? La ville garde par devers elle un capital
de douze à quatorze millions, représenté par une rente. Cette
rente, elle la conserve pour le cas où la Compagnie disparaîtrait
sans avoir rempli ses engagements. Il est stipulé dans le contrat
que la ville donne à la Compagnie trois millions à telle époque
trois millions un an après et deux millions à telle autre époque •
mais ces sommes, de même que la rente dont je viens de parler'
la ville n'en opère le versement entre les mains de la Compagnie
que contre remise de valeurs, non-seulement en terrains, mais
encore en travaux. La ville n'a pas à tenir compte seulement des
terrains acquis si elle ne reçoit pas en même temps des travaux
exécutés.
Toutes les précautions sont donc prises pour empêcher que dans
les hypothèses les plus difficiles, la ville ait jamais un déficit à
combler. Nous nous sommes ingéniés à empêcher cette situa
tion, et i l n'y a aucune crainte fondée que nous puissions jamak
nous trouver dans l'hypothèse prévue par l'honorable membre.
Quant à l'amende . . .
M . l'Echevin Watteea. C'est encore la discussion du contrat
qui a été voté.
M. le Eourgmestre. Cela est vrai, mais puisque l'on soulève
tes questions, i l est bon que le public soit édifié sur les garanties
que la ville a prises.
bonnes
L'amende en effet, n'est pas très-élevée pour une entrenrise
aussi considérable. Une soixantaine de mille francs par an c W
peu de chose, en proportion des vingt-six millions que nous'avons

à dépenser en quatre ans ou quatre ans et demi. Mais nous avons
bien d'autres garanties que celle-là. Nous avons d'abord nos
600,000 francs d'annuité que nous ne paierons plus si la Compagnie est en défaut. Il faut tenir compte aussi de l'énorme perte
d'intérêt que subirait la Compagnie si elle n'achevait pas les travaux au terme indiqué par le cahier des charges.
L'article de l'amende pourrait très-bien ne pas figurer dans
un contrat non moins strict que celui qui détermine les obligations
de la Compagnie; mais cette condition est pour ainsi dire de style
dans les contrats de ce genre en Angleterre, et la Compagnie a
indiqué le chiffre de 50 livres sterling par semaine que nous avons
fixé pour l'amende en cas de retard.
Après les autres garanties que nous avons ajoutées à celle-là,
nous n'avons pas besoin d'aller plus loin dans celte voie. D'ailleurs,
comme l'a fort bien dit M . Watteeu, ceci se rattache, non pas à la
discussion du cahier des charges, mais à la discussion d'un contrat
qui est déjà adopté et consacré par un vote du Conseil.
M. Splingard. Encore une observation. L'article 22 porte :
« La ville de Bruxelles garantit aux seconds soussignés la propriété des parties asséchées du lit de la Senne. »
Je crois que cela s'applique à l'intérieur comme à l'extérieur.
Mais il y a des servitudes sur les parties de la rivière qui seront
asséchées.
M . l'Echevin Watteeu. Les servitudes peuvent être expropriées
comme les propriétés elles-mêmes.
M. Splingard. Je voudrais que le contrat se bornât à céder à
la Compagnie les droits que possède, la ville.
M . l'Echevin Watteeu. Vous rentrez encore une fois dans la
discussion d'un contrat adopté.
M. le Bourgmestre. En fait, l'observation n'a aucune porlée.
La ville garantit, i l est vrai, à la Compagnie la propriété des bras
asséchés du lit de la Senne; mais, si vous jetez un coup d'œil sur le
plan, vous constatez que, sur la plupart des bras asséchés, passent
des collecteurs. Il y en a 4,000 et des mètres. Or, le cahier des
charges déclare que les collecteurs seront accessibles aux agents
de l'Administration. On ne pourra donc pas bâtir sur l'emplacement des collecteurs, et les servitudes seront maintenues, puisque
le terrain restera libre et découvert. Les immeubles qui sont
éclairés de cette manière ne subiront pas de changement notable,
sinon qu'ils n'auront plus la rivière infecte à côté d'eux.
J'ajoute qu'il est très-probable que dans un avenir rapproché,

— 207 —
aussitôt que le projet d'assainissement de la Senne sera exécuté,
nous pourrons, sur l'ancien lit assaini, créer de nouvelles rues.
L, législation nouvelle que nous espérons obtenir pour les expropriations nous donnera de grandes facilités pour atteindre ce but,
et nous permettra de trouver des compagnies financières qui nous
aideront à transformer les derniers vestiges du vieux Bruxelles.
Ainsi, Messieurs, à quelque point de vue que l'on se place, les
craintes de l'honorable M. Splingard sont sans fondement.
M. Orts. Je demande à ajouter un mot sur la dernière question
soulevée par l'honorable M. Splingard. Je fais toutes mes réserves
au sujet du droit d'indemnité dont pourraient se croire investies
les personnes ayant une servitude de vue ou de jour sur une rivière.
C'est une question très-douteuse que celle du droit à l'indemnité
dans ce cas. Une rivière ne fait pas partie de la voie publique, et
il ne m'est pas démontré que la rivière venant à disparaître, il y ait
lieu à indemnité pour les servitudes auxquelles elle avait donné
naissance.
M. le Bourgmestre. Cette question a fait l'objet d'un examen
très-sérieux. Il a été reconnu qu'il ne pouvait y avoir de servitudes
sur les égouts. Du reste, nous ne pouvons pas trancher cette
question.
M. Orts. Tout le monde ayant raisonné dans l'hypothèse de
l'indemnité, je fais mes réserves, afin que l'on ne puisse pas induire
de la discussion, que le Conseil communal tout entier s'est prononcé
pour le droit à l'indemnité.
M. l'Echevin Watteeu. Toute question d'indemnité à part,
j'ai tenu seulement à répondre à M. Splingard qu'un droit réel,
servitude ou droit de propriété, peut être exproprié pour cause
d'utilité publique. Il n'y a donc pas là d'obstacle invincible.
M . Splingard. Évidemment.
M. Depaire. L'article 5 du cahier des charges dit que les bras
abandonnés de la rivière seront comblés. Je voudrais savoir s'il est
entendu qu'avant d'être comblés ils seront curés à vif fond, car il
serait très-dangereux de les combler avant d'avoir pris cette précaution, et de laisser au fond les matières solides qui s'y trouvent.
M. le Bourgmestre. La Senne tout entière sera curée à vif
tond. Dès que les travaux commenceront il n'y aura-plus d'eau
a Bruxelles, puisque, d'après le projet de la commission des
ingénieurs en chef, les eaux de la Senne passeront provisoirement
par le bras de Molenbeek-Saint-Jean. En temps ordinaire, cela

suffit parfaitement. La première chose à faire, dès (pie cette dérivation sera opérée, ce sera le curage de la Senne intérieure à vif
fond. Cela résulte d'un autre article du cahier des charges qui
porte que la ville prendra toutes les précautions indispensables
pour l'assainissement de la rivière.
M . Depaire. Oui, mais il y a des bras de la Senne qui seront
supprimés et comblés pour que l'on puisse y bâtir. Il importe
aussi que ces bras soient curés à vif fond avant que l'on procède
au remblai.
M . le Bourgmestre. Evidemment.
M . l'Echevin Watteeu. Il en est de ces bras de la rivière
comme des autres.
M . le Bourgmestre. Le curage aura lieu pour toute la Senne.
•— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport de la section des travaux publics
sont mises aux voix et adoptées à l'unanimité des 27 membres
présents. Ce sont :
MM. Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Mer s ma n, Splingard, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielenians, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux et Anspach.
M . Splingard. Je tiens à déclarer que si j'ai voté ces deux
documents, cela ne signifie pas que j'approuve le projet d'assainissement de la Senne. Je reste fidèle à mon opinion sur le voûtage.
M . le Bourgmestre. L'observation étant reprise au Bulletin
communal, cela donnera toute satisfaction à l'honorable membre.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pour
la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain
reliant la ville de Rruxelles au bois de la Cambre (1).
M . Splingard. J'ai lu avec attention ce cahier des charges. J'y
donne mon entière approbation, et je félicite M. de Jamblinne de
l'avoir rédigé avec autant de soin ; mais je demande que le chemin
de fer s'applique à toute l'étendue de la capitale, au bas de la ville
comme au haut de la ville. Le bas de la ville a bien plus besoin du
(I) Voyez sitprà, p. 60.

iois do la Cambre que le haut; il faut lui donner des facilités pour
arriver Lorsque le chemin de fer américain aura été établi dans
B haut dé la ville, peut-être ne trouvera-t-on plus d'adjudicataire
,our le bas. C'est pourquoi je demande que l'on fasse de l'ensemble
l'objet d'une seule et même adjudication.
M. le Bourgmestre. Celte question a donné lieu à une discussion approfondie au sein de la section des travaux publics, qui a
demandé, comme l'honorable membre, que le bas de la ville fût relié
au bois de la Cambre par le nouveau chemin de fer. Il était tout
naturel de désirer que ce nKvyen de locomotion à bon marché fût
mis à la portée de la partie de la ville la plus éloignée du bois. Mais
la section a été arrêtée par une impossibilité physique, résultant de
la grande déclivité des deux boulevards de l'Observatoire et du Midi.
M. Splingard. C'est une question de chevaux.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. C'est une question de sécurité publique. Un chemin de fer américain sur une
pente aussi rapide que celle de ces deux boulevards exposerait nos
administrés à de graves dangers; et, quant à moi, il me serait en conscience impossible de donner mon vote à un projet qui, dans l'état
actuel des choses, exposerait à ces dangers, non-seulement ceux de
nos administrés qui se serviraient du chemin de fer, mais encore les
promeneurs du boulevard.
Il semble, selon l'expression de M. Splingard, que ce ne soit
qu'une simple question de chevaux, et qu'il suffise d'atteler un
plus grand nombre de chevaux pour escalader les pentes les plus
rapides. Oui, mais l'honorable M. Splingard eût bien fait d'ajouter
que c'est une question de frein; car ce n'est pas tout de monter, il
faut descendre, et si le frein casse, ou si le timon se brise, le
train redescend avec une vitesse plus violente que celle qui occasionne de si déplorables accidents sur les chemins de fer, lorsque
les waggons sont abandonnés à eux-mêmes sur une pente même
peu rapide : car ici la rapidité du corps qui est lancé sur la pente
s'accroît en raison de la déclivité, et le danger serait tel qu'aucun
membre du Conseil, j'en suis convaincu, ne voudra s'associer plus
que moi à une pareille proposition.
Mais il y a moyen d'éviter ce danger tout en mettant, par un
autre système, il est vrai, la population du bas de la ville en relation avec le bois de la Cambre. L'idée nous en est venue après le
voyage que nous avons fait à La Haye, pour voir fonctionner le
chemin de fer américain qui est établi entre la plage de Scheveningue et la ville. De plusieurs points de la ville où le chemin de
fer ne passe pas, partent des omnibus dépendant de la même administration, qui, moyennant un prix minime, arrivent à heure fixe
au point de départ du chemin de fer. Nous tâcherons d'organiser
a Bruxelles un service analogue d'omnibus partant du bas de la

—

2 1 0

—

\ i l l c et allant rejoindre le chemin de fer d'un côté, rue Royale, et
de l'autre, à l'ancienne porte Louise.
M . Splingard. On se sert, sur les chemins de fer, de freins
assez puissants pour arrêter les convois sur des plans inclinés.
Voyez, par exemple, ce qui se passe sur le plan incliné de Liège.
M . le Bourgmestre. Il est impossible de comparer au plan
incliné de Liège le chemin de fer américain qui serait établi à
Bruxelles, sur les boulevards de l'Observatoire et du Midi, si la
proposition de M . Splingard était adoptée. Le chemin de fer de
l'Etat est exclusivement réservé aux convois, tandis que sur nos
boulevards, outre le chemin de fer américain, i l y aura toujours
des piétons, des chevaux et des voitures. Lorsqu'un accident arrive
sur le plan incliné de Liège, i l n'a pas ordinairement de conséquences très-graves, parce que là, outre qu'il y a plusieurs freins
par convoi, des machines puissantes retiennent le train sur la
pente.
M. Splingard. Mettez deux freins aux voitures du chemin de
fer américain; si l'un casse, l'autre reste.
M . le Bourgmestre. Il est impossible sur les boulevards d'organiser la même surveillance et d'établir les mêmes machines que
sur le plan incliné de Liège. Déjà d'ailleurs des accidents sérieux
se sont produits sur ce plan incliné. Il y a un an, si je me rappelle
bien, plusieurs waggons ont été enfoncés dans la station des Guilleo.ins.
M . Ranwet. Le grand point, c'est d'avoir quelque chose.
Commençons par le service qu'on nous propose aujourd'hui.
Remarquez qu'il ne s'agit pas ici d'une entreprise faite par la ville,
mais d'une spéculation privée. Evidemment, si par la suite, l'entreprise réussit, l'entrepreneur lui-même ne demandera pas mieux
que de chercher à obviera l'inconvénient signalé par M . le Bourgmestre, et, lorsqu'il en aura trouvé le moyen, de prolonger le chemin
de fer américain vers le bas de la ville. Mais pour arriver à ce
résultat, i l faut commencer par créer ce qui est possible aujourd'hui, et faire au concessionnaire des conditions acceptables.
M . Splingard. Vous lui accordez un privilège!
M. Cattoir. L'observation de M . Ranwet a été faite au sein de
la section de police qui s'est rendue aux raisons de M . le Bourgmestre,
celui-ci lui ayant déclaré qu'après un premier essai l'on examinerait s'il y a moyen d'étendre le service.
D'après l'article 3 du cahier des charges « la Ville se réserve le
droit de décréter de nouvelles voies de communication ou l'établissement de nouveaux chemins de fer dans le prolongement de celui

— 211 —
qui sera concédé, ou s'y reliant en direction perpendiculaire, ou
dans d'autres quartiers. >»
Ainsi, comme le dit M. Ranwet, i l ne s'agit pour le moment
que d'un essai qui pourra être complété plus tard.
M . l'Echevin Watteeu. L'observation de M . Ranwet est t r è s sérieuse. Elle réfute péremptoirement, ce me semble, celle de
l'honorable M. Splingard. Ce dernier réclame le prolongement du
chemin de fer vers le bas de la ville, dont les habitants ont, dit-il,
beaucoup plus besoin que ceux du haut d'être mis en communication
avec le bois de la Cambre. Il ajoute que nous accordons un privilège
au concessionnaire, ce qui signifie que nous devrions lui faire supporter la charge que l'honorable membre veut lui imposer.
Je répondrai à M. Splingard que si le concessionnaire découvre
un moyen de prolonger sans danger sa ligne vers le bas de la ville,
il ne manquera pas de l'appliquer; car la circulation étant, comme
le constate l'honorable membre, plus considérable dans le bas de la
ville que dans le haut, la recette du concessionnaire sera plus élevée
s'il exécute ce prolongement. Il est donc de son intérêt de le faire.
Si ce prolongement olfre des garanties suffisantes pour la sécurité
publique, ce qui n'existe pas pour le moment, nul doute que l'on
n'achève le tronçon de ligne dont nous aurons accordé la concession ;
et si le concessionnaire ne le fait pas, un autre le fera, et nous aurons alors une correspondance entre la première concession et la
seconde.
Il faut pour cela que le moyen soit trouvé, que le danger soit
évité. Qui voudrait aujourd'hui accorder une concession comme
celle-là? Qui voudrait assumer la responsabilité d'accidents aussi
terribles que ceux auxquels nous exposerions nos administrés? Vous
figurez-vous une voiture lancée en quelque sorte dans l'espace, descendant sur une pente glissante, avec la rapidité de l'éclair, la côte
du Jardin-Botanique? Voyez déjà ce qui arrive avec des véhicules
ordinaires. Il n'y a que trop d'accidents sur celte voie. Chaque jour,
nous voyons là des chevaux attelés à de simples voitures s'emporter
parce que la voiture, descendant plus vite qu'eux, leur touche les
jambes. Que serait-ce avec des véhicules contenant quarante personnes?
M. Orts. Ils iraient tout droit dans le canal. (On rit.)
M. Splingard. Il y a du monde sur le boulevard.
M , l'Echevin Watteeu. Croyez-vous qu'on parvienne à arrêter une voiture aussi chargée lorsqu'elle sera lancée sur une
pente aussi rapide ?
. M. Splingard. Pourquoi ne pas mettre dès à présent en adjucation le chemin de fer tout entier, pour le bas comme pour le haut

— 212 —
de la ville, sauf au concessionnaire à n'exécuter que plus tard le
chemin de fer du bas de la ville?
M . l'Echevin Watteeu. Parce que, pour adjuger le chemin de
fer du bas de la ville, il faut que nous soyons certains qu'il sera
exécutable. Il y a toujours des gens prêts à tout entreprendre ; mais
une administration doit prendre plus de précautions.
M . Splingard. Qu'on impose au concessionnaire une pénalité.
M . l'Echevin Watteeu. On nous dira qu'il y avait force majeure et l'on déclinera toute responsabilité.
M . Walter. D'ailleurs, puisqu'on ne connaît pas encore le
moyen d'éviter le danger, on ne peut pas songer à concéder cette
partie du chemin de fer.
M . Lemaieur. Concéder un chemin de fer sur des pentes aussi
rapides, ce serait faire ce qui ne s'est fait dans aucun pays.
M . Splingard. Il y a des chemins de fer sur des plans trèsinclinésdans les houillières. Allez à Mariemont.
M . Maskens. Les trains sont à corde fixe.
M . Orts. Et les waggons ne transportent que du charbon et non
des voyageurs.
M . l'Echevin Watteeu. Dans les houillères, c'est une nécessité
d'exploitation. Je vous demande si l'on peut sérieusement établir la
moindre comparaison entre un chemin de fer enfoui au sein de
la terre et destinée l'exploitation d'un charbonnage, et un chemin
de fer qui a pour but de faciliter la circulation dans une ville, là où
la population se croise dans tous les sens!
M . Splingard. Encore une observation.
Je lis à l'article 21 :
« La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms, qualités et domicile réel du soumissionnaire. Elle portera
que le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploitation du chemin de fer moyennant un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la première classe, un prix maximum de (en toutes
lettres) pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs, par
tête et par kilomètre, pendant une période de (en toutes lettres)
années. »
Il y a là deux éléments à prendre en considération pour juger
de la soumission la plus avantageuse : la hauteur du tarif ei la
durée delà concession.

Je pense qu'il vaudrait mieux fixer le maximum du prix des
places par kilomètre et faire porter la soumission sur le nombre
d'années de la concession.
II sera très-difficile de combiner ces deux éléments pour juger
la soumission la plus avantageuse. Tel soumissionnaire vous offrira
un rabais de 5 p. c. par kilomètre sur le prix des places, et une
augmentation sur le nombre d'années de la concession. Tel autre
se contentera d'une concession moins longue, mais élèvera son tarif.
C'est pour éviter des embarras dans le jugement des soumissions
que je propose de s'en tenir à un seul élément d'appréciation, le
nombre d'années de la concession.
M. le Bourgmestre Nous devons rechercher le tarif le plus
bas et le nombre d'années le moins grand. Si l'un des deux éléments disparaît, l'adjudication sera plus facile à juger, mais ce
sera fâcheux pour la ville. Il vaut mieux laisser Je champ libre
aux soumissionnaires afin que nous ayons plus de chances d'obtenir
des avantages. Pourquoi nous forclore dans nos espérances et
restreindre à l'avance les propositions qui pourraient nous être
faites? Qu'importe le nombre de cas spéciaux qui se produiront?
C'est une question d'appréciation qu'il faut laisser au Collège.
A chaque instant, nous examinons des questions dont l'appréciation n'est pas facile, surtout dans les adjudications. Il arrive
parfois que nous avons à scruter la valeur morale des personnes,
lorsqu'elles ne nous inspirent pas confiance. Cela est autrement
difficile que des questions de chiffres.
Je né puis me rallier à la motion de M. Splingard, à cause de
l'intérêt qu'a la ville de devenir le plus tôt possible propriétaire du
chemin de fer et à le voir immédiatement livré à bon marché à ses
administrés.
M. Splingard. Il sera embarrassant de combiner ces deux
éléments.
M. le Bourgmestre. Le Collège appréciera.
M. Splingard. Ce sera très-difficile.
M. Hauwaerts. Je voudrais que la rédaction de l'article 3 fût
plus explicite et qu'au lieu de se réserver seulement le droit de
décréter de nouvelles voies de communication, ou l'établissement de
nouveaux chemins de fer dans le prolongement du premier, la
ville imposât, dès à présent, au concessionnaire, l'obligation de prolonger plus tard le chemin de fer comme le Collège le juaera
convenable.
. l'Echevin Watteeu. Vous ne trouverez pas un seul sou-

— 244 —
missionnaire ! Comment voulez-vous qu'un soumissionnaire accepte
à l'avance une obligation dont i l ne peutcalculer ni l'importance,ni
l'élendue? Que ce soit un particulier ou une société qui se présente
pour exploiter le chemin de fer, il faut faire le capital de l'entreprise pour acquérir le matériel d'exploitation et payer les employés,
se livrer, par conséquent, à des calculs, à des évaluations préalables
qui deviennent impossibles si la longueur de la ligne est laissée dans
le vague. Il faut que le concessionnaire sache exactement ce qu'il
aura à faire; sans cela les gens sérieux ne se présenteront pas.
M. Hauwaerts. Ce n'est pas laisser les choses dans le vague que
de faire porter la concession sur le bas et le haut de la ville.
M. l'Echevin Watteeu. Vous restreignez singulièrement votre
proposition.
M. Hauwaerts. Je ne l'ai jamais entendue autrement. Il vous
sera facile de trouver un concessionnaire qui s'engage, dès à présent, à faire le chemin de fer du bas de la ville, parce qu'il pourra
commencer par celui du haut, qui est très-avantageux; mais si,
après avoir concédé le haut, vous mettez le bas en adjudication,
vous ne trouverez jamais de soumissionnaire. J'avais fait cette
observation en section; j'y avais même subordonné mon vote.
M. l'Echevin Goffart. Vous n'arriverez jamais à relier le bas
de la ville au chemin de fer du haut, tant que vous n'aurez pas le
moyen d'éviter les dangers qui vous ont été signalés.
M. Hauwaerts. Ce moyen peut se découvrir.
M.l'Echevin Goffart. O u i , mais jusque-là, vous ferez bien
d'attendre.
M . Splingard. Voici comment je propose de rédiger l'art. 3 :
« La Ville se réserve le droit de concéder de nouveaux
tronçons de railway en prolongement ou en raccordement de celui
qui fait l'objet du présent cahier des charges, tant dans les rues
de la capitale, qu'à l'extérieur vers les communes suburbaines,
de manière à arriver en peu d'années, par une entente avec les
communes, à l'établissement d'un réseau complet de voies ferrées
desservant toute l'agglomération. »
M. le Bourgmestre. Avec cette rédaction, nous n'aurons rien
du tout. Il faut cependant que le concessionnaire sache ce qu'il
aura à faire,
M . Splingard. Je ne vous demande pas d'imposer ces voies

nouvelles au concessionnaire; je veux seulement que la ville ait le
droit de l<s raccorder à la concession actuelle.

M. Orts. Ce droit, elle l'a déjà.
M. l'Echevin Watteeu. Par l'article 3 du cahier des charges.

M. Hauwaerts. Le concessionnaire saura parfaitement ce qu'il
aura à faire si le cahier des charges l'oblige à prolonger le chemin
de fer sur le boulevard du Midi et le boulevard du Jardin-Botanique.
M. le Bourgmestre. Cela est impossible dans l'état actuel de
la question.

M. Hauwaerts. Il ne s'agit pas d'exécuter immédiatement ces
prolongements; on ne les exécutera que lorsque la ville aura des
garanties suffisantes pour la sécurité publique.
M. le Bourgmestre. Lorsque nous aurons ces garanties, nous
concéderons les raccordements.
M. Hauwaerts. Oui, mais les conditions de l'entreprise ne
seront plus aussi avantageuses qu'aujourd'hui et vous risquez fort
de ne plus trouver de concessionnaire.

M. l'Echevin Watteeu. Il est impossible d'insérer dans le
cahier des charges la clause proposée par M. Hauwaerts. Supposez
que l'adjudicataire de l'entreprise ait un privilège de vingt ans et
que quinze ans d'exploitation se soient écoulés lorsque la ville ordonnera les prolongements : pouvez-vous obliger à construire un
nouveau chemin de fer un concessionnaire qui n'aura plus que
cinq ans de privilège?

M. Splingard. On fera comme avec la Compagnie du gaz : on
prendra des arrangements.
M. l'Echevin Watteeu. Pour que des gens sérieux demandent
la concession, il faut qu'ils sachent à quoi ils s'engagent en l'acceptant.
M. Hauwaerts. Ils s'engageront à relier le bas de la ville au
chemin de fer du haut, c'est-à-dire à ajouter à ce chemin de fer
un certain nombre de kilomètres qu'il est très-facile de déterminer
dès à présent.
M. Orts. Il faut cependant que la société ou le particulier qui

—

21»! —

demandera la concession, sache tout d'abord si l'entreprise réclame
un capital de deux millions ou de dix millions.

M. Splingard. Ce ne sera pas bien lourd.
M. l'Echevin Watteeu. Remarquez que, si l'on découvre le
moyen d'établir sans danger sur des pentes rapides le chemin de
fer américain, il est indubitable que l'homme qui aura été assez
heureux pour découvrir ce moyen, se placera sous l'égide d'un
brevet d'invention. Nous ne pouvons donc pas obliger le concessionnaire à profiter de la découverte, puisqu'il y aura un brevet.
Vous nous aurez lié les mains : nous serons obligés de traiter avec
l'inventeur.

M. Hauwaerts. Je crois qu'on se fait de grandes illusions sur
le danger. Je ne sache pas qu'il y ait tant d'accidents à Paris.
M . Lemaieur. A Paris le chemin de 1er n'est pas sur une pente.

M . Hauwaerts. J'ai vu sur le chemin de fer de Passy des embarras de voitures. Eh bien, le cocher était assez intelligent pour
faire dérailler seulement le train de devant....
M. Ranwet. Adopter la proposition de M. Hauwaerts, ce serait
nous écarter du double but qui a été signalé par M. le Bourgmestre
et que nous devons chercher à atteindre. Il est évident que si au
lieu de nous borner au nécessaire, à* ce qui est immédiatement possible, nous imposons au concessionnaire l'obligation éventuelle de
relier le bas de la ville au chemin de fer du haut, les soumissionnaires nous demanderont une concession plus prolongée et un tarif
plus élevé.
L'entreprise dont nous nous occupons n'est pas organisée par la
ville; c'est une entreprise particulière. N'accablons donc pas le
concessionnaire d'obligations auxquelles il n'est pas certain qu'il
puisse faire face. Concédons d'abord le'chemin de fer du haut de la
ville, le seul que l'on puisse entreprendre dès demain. Le concessionnaire ne demandera pas mieux que de relier ce chemin de fer
au bas de la ville.
M. Hauwaerts. L'établissement de quelques mètres de rails ne
serait pas un grand surcroît de dépense pour le concessionnaire.
M. Ranwet. Et la construction des waggons?
M. Hauwaerts. C'est insignifiant.
M. Splingard. Sans compter que plus le réseau est grand, plus
les frais généraux diminuent. On peut le constater sur le chemin
de fer de l'Etat.

M. le Bourgmestre. J e mets aux v o i x l a p r o p o s i t i o n de
M Hauwaerts, tendant h ce q u e le cahier des charges oblige l e
concessionnaire à prolonger le c h e m i n de fer vers le bas de l a v i l l e ,
lorsque le Collège aura des garanties suffisantes p o u r l a s é c u r i t é
publique.
— Cette proposition est r e j e t é e par 2 4 voix contre 2 ( M M . S p l i n gard et Hauwaerts).

M. le Bourgmestre. Ce vote i m p l i q u e , j e c r o i s , le rejet de la
rédaction p r o p o s é e par M . S p l i n g a r d p o u r l ' a r t i c l e 3.
M. Splingard. P a r d o n : j e demande q u ' o n mette tout l e p o u r tour en adjudication.
M. le Bourgmestre. Y compris les faubourgs?

M. Splingard.

J'ai dit

vers

les faubourgs et non

sur

les fau-

bourgs.
M. le Bourgmestre. C'est ce que voulait M . H a u w a e r t s .

M. Splingard. M . Hauwaerts ajourne l ' e x é c u t i o n des raccordements vers le bas de l a v i l l e ; m o i , j e mets i m m é d i a t e m e n t tout le
chemin de fer en adjudication.
M. PÉchevin Watteeu.

L'article

3

Je modifie l'article

3.

nous r é s e r v e le d r o i t de

prolonger le chemin de fer.

M. Splingard.

— La rédaction p r o p o s é e p a r M . S p l i n g a r d est mise a u x voix et
rejetée par 24 voix contre 2 ( M M . S p l i n g a r d et H a u w a e r t s ) .
— Les amendements p r o p o s é s p a r M M . R a n w e t et O r t s dans l a
précédente séance sont a d o p t é s . L e Collège e s t , en c o n s é q u e n c e ,
chargé de r é d i g e r u n article additionnel q u i impose a u concessionnaire le transport gratuit des e m p l o y é s de l ' A d m i n i s t r a t i o n c o m m u nale dans l'exercice de leurs fonctions et le transport d u m a t é r i e l
d'incendie.
L'ensemble d u cahier des charges est m i s a u x v o i x et a d o p t é à
l'unanimité des 26 membres p r é s e n t s , sauf u n , M . S p l i n g a r d .

L'ordre d u j o u r appelle l a discussion d u r a p p o r t de l a section
des travaux publics ayant p o u r objet l ' o u v e r t u r e de rues d e s t i n é e s
à relier le quartier L é o p o l d au C h a m p - d e s - M a n œ u v r e s (1).
(t) Voyez suprà, p. 178.

M . Ranwet. Je désire savoir à quelle somme pourront s'élever
les frais d'expropriation dans le cas où la ville serait obligée d'en
faire.
J'avoue que je vois avec une sorte de défiance toutes ces dépenses
qui se font à des intervalles rapprochés. Nous sommes à la veille
de dépenses considérables et bien autrement urgentes. Il n'y a
qu'un cri dans la population : il faut assainir certains quartiers,
améliorer ou même acquérir des impasses. Examinons donc si la
dépense qui nous est proposée aujourd'hui est d'une nécessité
immédiate, ou si l'on ne pourrait pas sans inconvénient ajourner
le percement de ces rues, et sachons cà quel chiffre s'élèvera cette
dépense.
M . l'Echevin Goffart. Il serait dangereux de faire connaître
publiquement le chiffre des indemnités que la ville pourrait avoir
à payer pour les expropriations; mais si le Conseil désire le connaître, je le lui dirai en comité secret.
Quant à l'utilité de la dépense, elle est incontestable, car c'est
surtout une dépense d'assainissement. Il y a sur le parcours des
rues qu'il s'agit de percer une quinzaine de masures insalubres
et une impasse des plus malsaines. C'est un quartier où le choléra
a sévi, et c'est là principalement ce qui a déterminé le Collège à
faire cette dépense.
— Le Conseil se constitue en comité secret pendant quelques
minutes.
— A la reprise de la séance publique, les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées.
La séance est levée à quatre heures et demie.

Brüx., imp. Buls-Wittouck

-

VILLE

DE

BULLETIN

219 —

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1866.

NUMÉRO

16.

LUNDI

l

e i

OCTOBRE.

Cahier des charges pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain reliant
la ville de Bruxelles au Bois de la Cambre.
CONDITIONS
Nature

de la

GÉNÉRALES.
concession.

Article 1 . La ville de Bruxelles concède à la personne qu'elle
agréera, à la suite de l'adjudication, le privilège d'établir et d'exploiter sur la voie publique, suivant l'itinéraire décrit dans le
présent cahier des charges, pour le transport de voyageurs, et pendant le laps de temps à déterminer, un chemin de fer à traction
par chevaux, dit chemin de fer américain.
Art. 2. Le privilège mentionné à l'article précédent est
exclusif, en ce sens que la ville n'accordera pas d'autre concession de chemin de fer américain suivant le même itinéraire ou
directement en concurrence avec celle qui fait l'objet de la présente
adjudication.
Art. 5. La ville se réserve expressément le droit de décréter de
nouvelles voies de communication ou l'établissement de nouveaux
chemins de fer dans le prolongement de celui qui sera concédé, ou
s'y reliant en direction perpendiculaire, ou dans d'autres quartiers.
Art. 4. La ville se réserve d'autoriser des transports en
commun à l'aide d'autres systèmes de locomotion.
er

Frais à charge du concessionnaire.
Art. 5. Le concessionnaire est tenu d'exécuter à ses frais, risques

et périls, tous les travaux prévus et non prévus, sans aucune exception , ainsi que toute fourniture, entretien et renouvellement
de matériel nécessaire pour l'achèvement, l'exploitation et l'entretien du chemin de fer pendant toute la durée de la concession, le
tout sans charge aucune pour la ville, celle-ci ne pouvant, en aucun
cas, ni à quelque titre que ce soit, être tenue à aucune dépense
quelconque.
Cette clause doit être considérée comme la base du contrat, les
parties entendant que, dans tous les cas possibles, elle reçoive l'application la plus large.
Art. C. 11 en est de même de tout dommage qui sera causé à des
tiers, par suite ou à cause de la concession.
En conséquence, si pour une cause quelconque, des actions en
dommages-intérêts étaient intentées à la ville, tous les frais, ainsi
que les condamnations qui interviendraient, tomberaient exclusivement à la charge du concessionnaire.
Péages.
Art. 7. Pour indemniser le concessionnaire des dépenses et
travaux qu'il s'engage à faire par le présent cahier des charges, et
sous la condition expresse qu'il remplira exactement ses obligations, i l pourra, pendant toute la durée de la concession, percevoir
à son profil des péages dont le montant sera fixé par des tarifs
approuvés par le Collège et basés sur la soumission.
Durée

de la concession.

Art. 8. La période de concession commencera à partir de
l'époque où i l aura été dûment constaté que le chemin de fer est
susceptible d'être livré à la circulation, et elle aura son terme au
bout du nombre d'années fixé dans la soumission.
Condition à laquelle doit satisfaire toute combinaison quelconque
proposée.
%

A r t . 9. Toutes tes combinaisons proposées tant pour le matériel fixe que pour le matériel mobile et pour l'exploitation, devront
être telles que, dans la pratique, elles ne donnent lieu à aucune
espèce de danger pour les piétons, pour les chevaux et n'apportent
pas d'entraves à la circulation ordinaire.
Réclamations,

Art. 10. Dans aucun cas, le concessionnaire ne sera recevablcà
invoquer la force majeure, pour quelque cause que ce soit, à moins
que, dans les trois jours des événements ou circonstances d'où
seraient nés les obstacles, i l ne les ait dénoncés au Collège.
Il ne sera non plus rccevable à se prévaloir de faits qu'il croirait
pouvoir imputer à l'Administralion ou à ses agents (soit pour ré-

clamer des indemnités ou des dommages-intérêts, soit pour justifier l'inexécution de l'une ou de l'autre de ses obligations, soit pour
demander la remise de tout ou partie des amendes qu'il aurait
encourues),que pour autant que, dans les deux jours de leur date,
il ait dénoncé ces faits à l'Administration, en signalant l'influence qu'ils auraient eue sur la marche des travaux ou de l'exploitation.
Dans aucun cas, le concessionnaire ne pourra baser une réclamation quelconque sur des ordres verbaux qui auraient été donnés
à lui ou à ses agents.
Art. M . Le concessionnaire ne sera admis à réclamer aucune
indemnité ni à raison des dommages que le roulage ordinaire
pourrait causer aux voies ferrées, ni à raison de l'état de la
chaussée et de l'influence qu'il pourrait exercer sur ia conservalion et l'entretien de ces voies ferrées, ni à raison du trouble et
des interruptions du service qui pourraient résulter soit des mesures temporaires d'ordre et de police, soit des travaux exécutés
sur ou sous la voie publique, tant par l'Administration communale
que par les compagnies ou les particuliers dûment autorisés, ni
enfin pour une cause quelconque résultant du libre usage de la
voie publique.
f

Droit du concessionnaire relativement au choix et à la
du personnel.

nomination

Art. 12. Le droit de choisir et de nommer les agents nécessaires,
soit pour diriger et surveiller l'exécution des travaux de construction ou d'entretien, tant du matériel fixe que du matériel mobile,
soit pour l'exploitation de l'entreprise et la perception des péages,
appartient exclusivement au concessionnaire.
Surveillance par la ville.
Art. 13. La ville fera surveiller, par ses agents, l'exécution
de tous les travaux, tant de premier établissement que d'entretien,
ainsi que l'exploitation.
Art. 14. La surveillance à exercer par la ville, aux termes de
l'article qui précède, a pour objet exclusif d'empècher le concessionnaire de s'écarter des obligations qui lui incombent; elle est
donc toute d'intérêt public, n'emporte aucune responsabilité et ne
peut faire naître aucune obligation quelconque à charge de la ville.
Art. 15. La ville pourra exiger du concessionnaire, pour celte
surveillance, une indemnité dont le montant et le mode de paiement seront réglés par le Collège.
Dans tous les cas, cette indemnité ne dépassera pas 300 francs
par mois pendant la période d'exécution des travaux, et 200 francs
pendant la période d'exploitation.
Art. 16. Tout ordre de service de la part des agents de la ville
préposés à la surveillance sera donné par écrit; le concessionnaire

aura toujours la faculté de considérer les ordres verbaux comme
non avenus.
Contraventions.
Art. 17. Le concessionnaire se trouvera en demeure d'exécuter
les obligations qui lui incombent dans les différents cas prévus au
présent cahier des charges, sans qu'il soit besoin d'aucun acte
judiciaire, par le seul fait de la contravention commise aux conditions du contrat et par la seule expiration des délais prescrits.
Art. 18. Les amendes ou retenues dont le concessionnaire pourra
être passible seront encourues de plein droit et sans sommation
préalable.
Art. 49;. Toute contravention aux clauses et conditions du présent cahier des charges, pour la quelle i l n'aurait pas été prévu de
pénalité spéciale, donnera lieu de plein droit, suivant ce qui sera
décidé par l'Administration, en raison des circonstances, soit à une
retenue de 500 francs, une fois opérée, soit à une retenue de
50 francs par jour, à prélever sur le cautionnement, et ce, indépendamment des dommages et intérêts auxquels le concessionnaire
pourrait être condamné, si, par suite de ces contraventions, des
dommages étaient causés à des tiers.
Cautionnement.
Art. 20. N u l ne sera admis à concourir à l'adjudication s'il n'a,
au préalable, déposé, dans la caisse communale de Bruxelles, une
somme de vingt-cinq mille francs, à titre de cautionnement. Il peut
être fait en fonds belges ou en obligations de la ville de Bruxelles.
Chaque demandeur en concession annexera à sa demande la
reconnaissance du dépôt délivrée par le receveur communal.
La somme déposée sera restituée, dans les trois jours, aux
demandeurs en concession qui n'auront pas été déclarés adjudicataires.
Le cautionnement du concessionnaire est et reste affecté à la
garantie de la bonne exécution des travaux et à l'accomplissement
de toutes les charges et conditions de l'entreprise.
Si le cautionnement est entamé par application d'une pénalité,
le concessionnaire devra le reconstituer dans les trois jours de
l'information qui lui en sera donnée par l'Administration, à peine
de déchéance.
Pour quelque cause que le concessionnaire soit déclaré déchu,
cautionnement sera acquis à la ville.
De

Vadjudication.

Art. 21. L'adjudication a lieu par voie de soumissions écrites.
La soumission sera sur timbre. Elle indiquera les nom, prénoms,
qualités et le domicile réel du soumissionnaire. Elle portera que
le soumissionnaire s'engage, sur sa personne et sur ses biens
meubles et immeubles, à entreprendre la construction et l'exploita-

— 223 —
lion du chemin de fer, moyennant un prix maximum de... (en toutes
lettres) pour la première classe, un prix maximum de... (en toutes
lettresj pour la deuxième classe, à réclamer des voyageurs, par
loie et par kilomètre, pendant une période de... (en toutes lettres)
années.
Celte soumission, ainsi que la reconnaissance du receveur communal constatant le dépôt préalable de la somme destinée à servir
éventuellement de cautionnement, seront placées sous une double
enveloppe cachetée, dont Tune (intérieure) portant la suscription :
« Soumission pour l'entreprise de la construction et de l'exploitation d'un chemin de fer entre le boulevard du Jardin-Botanique
et le bois de la Cambre », et l'autre (extérieure) portant l'adresse
du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
L'ouverture des soumissions aura lieu par le Collège, en séance
publique, le jour et cà l'heure fixés par l'Administration.
Sera considérée comme nulle et non avenue, toute soumission
qui ne sera pas accompagnée du reçu constatant, le dépôt préalable
de la somme destinée à servir éventuellement de cautionnement,
ou qui renfermerait des conditions autres que celles stipulées dans
le modèle annexé au présent cahier des charges.
Le Collège choisira, parmi les soumissions valables, celle qui paraîtra la plus avantageuse à tous égards.
Le Collège se réserve le droit de ne donner aucune suite à l'adjudication et d'en ordonner une nouvelle.
Les concurrents à chaque adjudication demeureront engagés sur
le pied de leur soumission jusqu'à ce qu'une décision ait été prise
sur le résultat de l'adjudication. Cette décision interviendra dans
les huit jours au plus tard.
L'adjudicataire paiera, pour tous frais, ceux de timbre et d'enregistrement auxquels l'adjudication donnera ouverture.
Art. 22. Immédiatement après l'adjudication, le cahier des
charges et ses annexes seront signés par l'adjudicataire.
Art. 23. Seront applicables à l'entreprise dont i l est ici question toutes les clauses et conditions du cahier des charges général
de la ville, actuellement en vigueur, auxquelles i l n'aura pas été
impérialement dérogé dans le présent cahier des charges.
Art. 24. Le concessionnaire pourra rétrocéder sa concession à
une Société anonyme, en se conformant aux lois et règlements en
vigueur sur la matière. Après que les statuts en auront été approuvés parle Gouvernement, la Société qu'il aura éventuellement formée sera substituée à ses droits et obligations, comme si la concession lui avait été accordée directement.
DESCRIPTION.
Art. 2b\ Le chemin de fer sera exécuté à simple voie. Après

— 224 —
une année d'exploitation, le Collège pourra autoriser rétablissement d'une seconde voie.
Art. 20. Le chemin de 1er aura son point de départ sur l'emplacement de l'ancienne porte de Schaerbeek; il sera dirigé, par la rue
Royale, la place des Palais, la partie sud de la rue Ducale, la place
du Trône, les boulevards du Régent et de Waterloo, la place Louise
et l'avenue Louise, jusqu'à l'entrée du bois de la Cambre. Les
agents de l'Administeation désigneront l'emplacement sur chaque
partie du parcours.
Art. 27. La portion du plafond de la voie publique où la villentend que soit assise la voie ferrée est figurée approximatie
vcment par un trait rose sur le plan annexé au présent cahier des
charges.
Art. 28. Les emplacements des voies d'évitement ou de stationnement, des remises, des écuries, bureaux, aubettes ou guichets
de distribution de cartes, seront soumis par le concessionnaire à
l'approbation du Collège, sur un plan d'ensemble à l'échelle de 1
à 2,500, sur lequel seront en outre figurées : la voie principale et
les amorces des rues, carrefours ou places qui se trouvent sur le
parcours de cette voie.
Le concessionnaire indiquera, en outre, dans ce plan, l'inclinaison par mètre des diverses sections de cette même voie et les
longueurs des rayons de ses parties curvilignes.
Art. 29. L'Administration décide, dès maintenant, qu'il y aura,
dans tous les cas, une voie d'évitement ou de stationnement aux
points suivants : dans le voisinage de l'emplacement de l'ancienne
porte de Schaerbeek; à l'entrée de la place des Palais, par la rue
Royale ; à la place Louise ; à l'entrée du bois de la Cambre.
Art. 50. Les voies ferrées seront du système dit à niveau, c'està-dire du système qui comporte des rails établis à niveau de la
surface des voies ordinaires parcourues.
Art. 51. Superficiellement chaque voie ferrée comprendra une
zone entre rails, pavée ou macadamisée, et extérieurement à chaque
rail, une zone contre rail, aussi pavée ou macadamisée, selon les
prescriptions du Collège.
Art. 52. Chaque zone contre rail aura 55 centimètres de largeur.
Celle qui longe une bordure de la voie publique sera tout
l'espace compris entre celle bordure et le rail voisin de celle-ci.
Art. 55. Le profil des zones et des parties culminantes des rails
devra coïncider avec le profil de la voie publique, régularisé d'après
les indications des agents de la ville.
Art. 54. Le pavage d'une zone contre rail correspondant à un
filet d'eau de la voie publique sera exécuté au mortier.
Art. 55. Les encadrements des regards d'égout, que comporte
ce filet d'eau, seront autant que possible respectés.
Art. 56. Si ces encadrements doivent être modifiés ou déplacés,
ils le seront d'après les indications des agents de la ville.
Art. 57. Les rails seront profilés et fixés de manière qu'il n'en

— 22o —
résulte aucune entrave pour la circulation des voitures ordinaires,
aucun danger pour les piétons, aucun obstacle pour l'écoulement
des eaux pluviales.
.
Art. 38. Le concessionnaire devra soumettre a 1 approbation du
Collège *
A. °Dcs dessins à l'échelle de 0 2 0 pour l , ligurant, en plan
et en coupes, les voies principales et d'évitements, en chacun des
points où celles-ci offrent une particularité utile à faire ressortir ;
B. Des coupes transversales, grandeur d'exécution d'un rail et
de ses supports, en diverses places spéciales ;
C. Des spécimens en bois, grandeur d'exécution des rails.
Art. 39. La disposition, la l'orme et les dimensions des voitures
devront être préalablement approuvées par le Collège.
Art. 40. Leur largeur, toute saillie quelconque comprise, sera
de2 20auplus
Art. 41. La plus forte saillie des voitures, en dehors de la joue
extérieure des rails, ne dépassera pas 0 5 o .
Art. 42. L'entrée et la sortie se trouveront aux extrémités, et i l
ne pourra y avoir ni p o r t i è r e s , ni marchepieds sur les côtés
longitudinaux.
Art. 43. Aucune voiture ne pourra transporter plus de 40
voyageurs.
Art. 44. Les voitures seront construites de manière à offrir
l'espace suftisant au nombre maximum fixé de voyageurs.
Art. 4a. L'intérieur sera divisé en deux compartiments, de
première et de deuxième classe.
Art. 4G. Les voitures seront munies de lanternes à chacun
des angles.
Art. 47. Chaque voiture devra être pourvue de freins capables
de permettre, en toute sécurité, la descente des plus fortes pentes
existantes sur le parcours.
Art. 48. Le conducteur devra pouvoir, sans quitter son siège,
effectuer la manœuvre des freins.
Art. 49. Le concessionnaire remettra au Collège tous les
éléments nécessaires pour constater qu'il s'est conformé à ces
prescriptions.
Art. 50. Les chevaux devront réunir les qualités et les conditions
requises pour satisfaire complètement aux exigences de leur service.
Art. 51. Un spécimen des harnais sera préalablement soumis
à l'approbation du Collège.
Art. 52. Les divers agents composant le personnel devront justifier, chacun dans sa spécialité, des qualités requises pour son emploi.
Art. 53. Ce personnel sera assez nombreux pour qu'aucune
partie du service ne puisse jamais rester en souffrance.
Art. 54. Un costume uniforme et un numéro distinct sont obligatoires pour les conducteurs et les garde-trains dans l'exercice
de leurs fonctions.
m

m

m

m

Art. 55. Ce costume sera préalablement soumis à l'approbation
du Collège.
Art. 50. Les matériaux à mettre en œuvre devront, chacun dans
son espèce, être de bonne qualité cl surtout exempts de tous défauts capables de compromettre la solidité ou la durée des ouvrages.
Art, 57. Les matériaux à employer pour le chausséagedes zones
entre rails et contre-rails seront de même nature, qualités et
dimensions que ceux dont y est ou doit y être formée la voie
publique.
EXÉCUTION.
Art. 58. Dans le mois qui suivra la date de l'adjudication,
le concessionnaire soumettra, en double, à l'approbation du
Collège, les dessins et spécimens dont il est parlé aux articles 28
et 58 du présent cahier des charges.
Art. 59. Si ces éléments s'écartaient en quelques points des
données du cahier des charges, le concessionnaire serait tenu de
signaler ces déviations, que le Collège n'admettrait qu'autant qu'il
le jugerait convenable.
Art. 60. Le Collège, après examen et rectification, s'il y a lieu,
arrêtera les projets définitifs, qui recevront son approbation,ainsi
que la signature du concessionnaire.
Art. 61. Dans les quinze jours qui suivront la date de cette
approbation, le concessionnaire devra faire parvenir au Collège
deux expéditions conformes de ces projets définitifs.
Art. 62. L'exécution sera commencée, pour être continuée, sans
désemparer, dans le mois de la remise des expéditions mentionnées
à l'article précédent. Elle devra être totalement achevée au plus
lard neuf mois après.
Art. 05. Tous les matériaux indistinctement devront avoir été
reçus par l'agent de la ville délégué à cet effet, avant que le concessionnaire puisse les mettre en œuvre.
Art. 64. Les matériaux qui n'auront pas les qualités voulues
seront, si l'Administration l'exige, immédiatement enlevés par le
concessionnaire; faute de quoi, cet enlèvement se fera d'office par
l'Administration, aux frais du concessionnaire.
Art. 65. Toute substitution de matériaux, après leur réception,
sera punie d'une retenue égale au double de la valeur des matériaux remplacés.
Art. 66. Le concessionnaire mettra, à ses frais, à la disposition
des agents de la ville chargés de la surveillance des travaux, les
ouvriers, outils et objets quelconques nécessaires à la vérification
et à la réception des matériaux.
Art. 67. Avant de commencer les travaux, le concessionnaire
effectuera le tracé des ouvrages et établira un nombre suffisant de
repères de nivellement, auxquels la hauteur relative des différentes
pariies des ouvrages sera exactement rapportée. Il fera placer

partout où les agonis de l'Administration le jugeront nécessaire, des
piquets, jalons, lattes de profil, etc., etc.
Lorsque ces opérations seront terminées, elles seront vérifiées
e( rectifiées, s'il y a lieu, par les agents de la ville, en présence du
concessionnaire ou de son délégué.
Le concessionnaire devra ensuite veiller au maintien des piquets,
jalons, lattes de profil, etc., dans la position et la hauteur ainsi
fixées.' U sera en tout cas responsable de toutes les conséquences
qui pourraient résulter de ce qu'ils auraient été déplacés ou d é rangés.
•
•
_.
Art. C8. Le concessionnaire mettra a ses frais, a la disposition
des agents de l'Administration,chaque fois que ceux-ci en auront
besoin, les piquets, cordeaux, panneaux, jalons, lattes de profil,
niveaux, mires, chaînes et tous autres objets nécessaires aux opéralions auxquelles ils auront à procéder pour s'assurer si les ouvrages
sont exécutés conformément aux plans approuvés et aux prescriptions du présent cahier des charges. Les agents de la ville pourront
choisir, parmi le personnel du concessionnaire, les ouvriers qu'ils
jugeront les plus capables de les seconder dans ces opérations. Le
salaire de ces ouvriers sera à la charge du concessionnaire.
Art. 00. L'exécution des travaux aura lieu conformément aux
règles de l'art, avec tous les soins nécessaires pour en assurer la
solidité et la durée, et au besoin conformément à ce que la ville
prescrira.
Art. 70. Le concessionnaire est tenu de suivre exactement,
dans l'exécution, les projets ou spécimens-types approuvés par la
ville.
Art. 71. Ne seront permises que les modifications aux projets
définitifs ou spécimens-types qui auront été autorisées par écrit par
le Collège.
Art. 72. S'il est constaté pendant l'exécution que le concessionnaire ne se conforme pas aux règles de l'art et s'écarte sans autorisation des conditions des projets définitifs ou des spécimens-types
approuvés, le Collège se réserve le droit de faire démolir les travaux
en tout ou en partie et de les faire, reconstruire aux frais du concessionnaire, si celui-ci reste en défaut de le faire après la première
sommation signifiée.
Art. 73. Le concessionnaire exécutera tous les ouvrages nécessaires pour que, par suite de l'établissement du chemin de fer, il ne
soit apporté aucun obstacle à l'écoulement des eaux.
Art. 74. Tous les frais de main-d'œuvre quelconque du pavage
ou du macadamisage des zones entre rails et contre rails, ainsi que.
des autres parties de la voie publique à remanier pour en raccorder
convenablement le profil avec celui de la partie de cette même voie
occupée par le chemin de fer, seront supportés par le concessionnaire, que ce pavage ou macadamisage soit effectué directement
par le concessionnaire ou par l'entrepreneur de la ville. Dans ce

dernier cas, les frais seront remboursés par le concessionnaire sur
bordereaux approuvés par l'Administration.
Art. 75. L'époque d'achèvement de l'exécution sera dûment
constatée par les agents de l'Administration.
EXPLOITATION.
Art. 7G. La mise en activité du service sur toute la longueur
du parcours aura lieu dans les huit jours, après le délai fatal fixé
par l'article 62.
Art. 77. Le concessionnaire sera obligé de se conformer en
tout temps aux mesures d'ordre et de sécurité prescrites par l'autorité.
Art. 78. Si les mesures prescrites au présent cahier des charges, dans l'intérêt de la sécurité de la circulation ordinaire, étaient
ultérieurement jugées insuffisantes, l'Administration pourra en
imposer d'autres, auxquelles le concessionnaire devra se soumettre
comme si elles avaient été inscrites au cahier des charges.
Art. 79. Le concessionnaire sera soumis aux lois et règlements
généraux existants ou à intervenir en matière de police de la grande
et de la petite voirie.
Art. 80. Le concessionnaire est autorisé à faire les règlements
qu'il jugerautilcs pour le service et l'exploitation du chemin de fer.
Ces règlements seront soumis à l'approbation du Collège, en tout
ce qui concerne l'ordre public et la sécurité des voyageurs.
Art. 81. Une ordonnance spéciale de police réglera l'obligation
pour les voitures ordinaires de se garer à la rencontre des voitures
de l'exploitation.
Art. 82. Le concessionnaire devra congédier ceux des agents
qui lui seraient signalés par le Collège pour avoir fait preuve d'imprudence ou d'inaptitude, ou qui auraient manqué de politesse ou
de convenance envers le public.
Art. 83. L'Administration se réserve le droit de suspendre
momentanément le service dans les circonstances extraordinaires,
telles que fêtes et cérémonies publiques, ou lorsque des travaux
à exécuter à la voirie rendront le passage difficile ou dangereux.
Le concessionnaire ne pourra réclamer de ce chef aucune indemnité.
Art. 84. Si le Collège l'exige, le concessionnaire établira sur
ou contre les bordures longées par le chemin de fer, et de la manière qui lui sera indiquée par les agents de la ville, un gardecorps métallique.
Art. 85. Les conducteurs des trains seront munis de sifflets au
moyen desquels ils devront annoncer leur approche aux abords des
rues débouchant sur la roule et dès qu'ils apercevront des voitures
ordinaires en marche ou arrêtées, près desquelles ils devront passer.
S i , nonobstant cet avertissement, une voiture ordinaire se trou-

„ (oui ou en partie sur la voie, les conducteurs des voitures
drcuîantsur le chemin de 1er seront tenus, soit de mettre leurs
chevaux au pas, soit même de les arrêter jusqu'à ce que la chaussée
se trouve libre de tout obstacle.
Art. 80. Les omnibus du chemin de fer ne pourront marcher
à une vitesse de plus de 12 kilomètres à l'heure.
Art. 87. H sera loisible aux voyageurs de transporter tous
objets, tels que sacs de nuit, étuis à chapeaux, valises, cartons ou
paquets ne dépassant pas un poids de 15 kilogrammes, ou un vclunie de 50 centimètres de longueur, sur 15 centimètres de hauteur et 50 de largeur, et qui pourront être placés sous les bancs ou
sur les genoux, sans inconvénient pour les autres voyageurs.
Art. 88. Le nombre des voyages, les heures de départ et d'arrivée, seront réglés de commun accord entre le concessionnaire
et le Collège.
Art. 89. Le concessionnaire est tenu de publier, huit jours
à l'avance, les heures de départ et d'arrivée.
Art. 90. Le service commencera, en été, à cinq heures du matin
et finira à onze heures du soir; en hiver, il commencera à sept heures
du matin et finira à neuf heures du soir.
Art. 91. Les places d'impériale seront assimilées pour les prix
aux places de seconde classe.
Art. 92. Le concessionnaire est tenu de soumettre à l'approbation du Collège, des tarifs qui devront être établis de façon à ne
pas comporter de prix dépassant, pour chaque classe, les prix
maxima indiqués par le concessionnaire dans sa soumission.
Art. 93. Les tarifs ne pourront être modifiés sans l'autorisation
du Collège.
Art. 94. Ces tarifs seront publiés par les soins et aux frais du
concessionnaire, huit jours avant leur mise en vigueur.
Art. 93. Une taxe de 100 francs par voiture sera payée à la
ville pour la première année d'exploitation. Cette taxe sera maintenue ou augmentée chaque année, au gré de l'Administration, sans
qu'elle puisse excéder 500 francs par voiture.
Art. 90. Le concessionnaire est tenu de transporter gratuitement
les employés de l'Administration communale dans l'exercice de
leurs fonctions, ainsi que le matériel d'incendie.
ENTRETIEN.
Art. 97. Le matériel, tant fixe que mobile, devra être entretenu
constammentdans les meilleures conditions, sous tous les rapports,
pendant toute la durée de la concession.
Art. 98. La partie de la voie publique dont les frais d'entretien incombent au concessionnaire pendant toute la durée de la
concession, sera, toute la bande comprise entre deux lignes supposées menées parallèlement et extérieurement aux rails, à 0 35
de ceux-ci.
m

— 230 —
Art. 99. Aux endroits où le chemin de fer occupera le bas côté
d'une chaussée, la partie de celle-ci à entretenir par le concessionnaire sera la bande comprise entre la bordure voisine du rail inférieur et une ligne fictive menée à 0 5o en dehors du rail supérieur
et. parallèlement à celui-ci.
Art. 100. L'entretien des ouvrages exécutés pour le compte du
concessionnaire, en dehors des limites des zones contre rails, sera
à la charge de celui-ci pendant une année, à partir de l'époque où
il aura été dûment constaté qu'ils sont entièrement achevés.
Art. 101. Sera à la charge de la ville l'entretien de toutes les
parties de la voie publique situées en dehors des zones contre rails,
limitées comme il est dit aux articles 98 et 99.
Art. 102. Les voies, tant principales qu'accessoires ou d'évilement, devront constamment être maintenues dans une situation
telle que, non-seulement les voitures du chemin de fer puissent
toujours y circuler avec facilité et sécurité, mais en outre que la
circulation des chevaux et des voitures ordinaires ne puisse, en
aucune manière, être entravée ni gênée.
Art, 103. Si le concessionnaire était en demeure de satisfaire
aux réquisitions qui lui seraient adressées a cet effet, le Collège
pourrait y pourvoir d'office aux frais du concessionnaire.
Art. 104. Lorsque, pour faire des réparations aux voies ferrées,
il sera nécessaire de démolir des parties pavées ou macadamisées
de la voie publique, situées en dehors des zones contre rails, le
démontage et la reconstruction de ces parties, de même que de
celles comprises entre les limites desdites zones, seront effectués
aux frais du concessionnaire.
Art. 105. 11 sera facultatif à la ville de faire reconnaître l'étal
du matériel fixe et du matériel mobile du chemin de fer, quand
bon lui semblera.
Art. 106. A l'époque fixée pour l'expiration de la concession,
le chemin de fer et ses dépendances devront se trouver en parlait
état d'entretien.
m

EXPIRATION DE LA CONCESSION.
Art. 107. Le concessionnaire pourra être déchu de tous ses
droits :
1° Si les travaux ne sont pas achevés et le service mis en activité
dans le délai voulu par l'article 76.
2° Si, après que le chemin de fer aura été livré à la circulation,
l'exploitation en était suspendue pendant trois jours sans cause
reconnue légitime par le Collège ;
3° S'il y avait lieu de constater à la charge du concessionnaire
plusieurs contraventions pouvant compromettre }a sécurité publique.
Art. 108. En cas de déchéance, il sera procédé à l'adjudication
de l'entreprise du parachèvement des travaux sur les clauses

|„ présent cahier des charges et sur une mise à prix des ouvrages
déjà construits, des matériaux approvisionnés et du matériel.
Celle adjudication sera prononcée au profit de celui des soumissionnaires qui offrira la plus forte somme pour les objets compris
dans la mise à prix. Le concessionnaire devra se contenter de celle
que l'adjudication aura produite, alors même qu'elle serait moindre
que la mise à prix, et ne pourra élever cà ce sujet aucune réclamation ou prétention, de quelque chef que ce puisse être; de plus,
le cautionnement des concessionnaires évincés sera définitivement
retenu à litre d'indemnité, et l'adjudication n'aura lieu que sur
le dépôt d un nouveau cautionnement.
Art. 109. Si une première adjudication n'amenait aucun résultat,
il en serait tenté une seconde sur les mêmes bases dans le courant
de l'année, cl si celle dernière tentative demeurait également sans
résultat, les ouvrages déjà exécutés, les matériaux approvisionnés
et le matériel seront acquis sans aucune indemnité à la ville de
Bruxelles, qui pourrait en disposer comme de conseil, le concessionnaire demeurant irrévocablement déchu de tous ses droits.
Arl 110. A dater de l'expiration de la concession, le Collège
sera subrogé à tous les droits du concessionnaire et entrera immédiatement en possession de la voie ferrée, qui devient sa propriété;
(piant au matériel mobile, la ville pourra s'en rendre propriétaire
à dire d'experts; elle devra faire connaître son intention trois mois
avant le terme de la concession.
(

Bruxelles, le 1 août 1800.
er

Dressé par l'ingénieur de Jamblinne.

Modèle de soumission.
Je soussigné
, ayant pris connaissance du cahier
des charges, arrêté le
186 , par
, pour
la concession de la construction et de l'exploitation d'un chemin
de fer américain reliant le boulevard du Jardin-Botanique au
bois de la Cambre par la rue Royale, une partie des boulevards
et l'avenue Louise, déclare m'engager sur ma personne et sur nies
biens meubles et immeubles, à entreprendre la construction et
1 exploitation dudit chemin de fer aux clauses et conditions stipulées dans le cahier des charges prémentionné, et ce, moyennant
un prix maximum de (en toutes lettres) pour la première classe,
et un prix maximum de (en toutes lettres) pour la deuxième classe,
à percevoir par voyageur et par kilomètre, pendant une période
de... [en toutes lettres) années.
Bruxelles, le
Le soumissionnaire,

186

.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
51 cent, par k i l . chez :

55 cent, par kil. chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .

Decoster, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
52 cent, par k i l . chez :
Mertcns, Marché-aux-Porcs, 10.
Pyck, rue de Laeken, 37.
Deruytcr, rue de Schaerbeek, 39.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Geladé, rue de Laeken, 53.
Vantilborgh, rue Saint-Michel, t.
54 cent, par k i l . chez :
Leclercq, rue aux Choux, 52.
Loockx, rue aux Choux, 48.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Vanbelle, rue des Bouchers, 11.
Pyck, Marchö-aux-Porcs, 3.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Herpels, rue Cranvellc, 83.
Vandepoel, rue de la Pompe, 2.
55 cent, par kil. chez :
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Vantricht, rue N.-D. aux Neiges, 33.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Morré, rueNotre-Dame-aux-Neiges, 47.
Smets, rue des Minimes, 131.
Deboeck, rue N.-D. aux Neiges, 84.
Vanasche, rue Neuve-Pachéco, 7.
Demeus, rue de la Collégiale, 35.
Cuvelicr, rue de la Putterie, 2-4.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Kleiren, rue Haute, 127.
Demeus, rue Pachéco, 17.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Sophie, rue de Schaerbeek, 52.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 septembre 1860.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Rues nouvelles reliant le quartier Léopold au
Champ des Manœuvres, etc. — Enquête.

Par délibération du 15 septembre 186G, le Conseil communal
a adopté un plan pour l'ouverture de rues nouvelles, reliant le

nnartier Léopold au Champ des Manœuvres, l'élargissement, à 12
r de la rue du Champ-des-Manœuvres, la suppression de
certaines parties de celle rue et d'un chemin partant de ladite rue
et aboutissant au rond-point de la rue de la Lot.
q

Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 3
division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance
jusqu'au 2!» du courant.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être
adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour,
avant trois heures de l'après-midi.
me

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 18 septembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication d'une fourniture
de bancs destinés aux promenades publiques.

Le o octobre Í866, à une heure précise, il sera procédé, dans
l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d'une fourniture de bancs pour les promenades publiques.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions du cahier
des charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant
onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots:
«Soumission pour l'entreprise de travaux», et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour une fourniture de
bancs destinés aux promenades publiques ».
Les modèles et le cahier des charges de l'entreprise sont déposés
à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la o division ( travaux
mo

publics), où l'on pourra obtenir les renseignements nécessaires,
tous les jours, de une à trois heures.
Bruxelles, le 20 septembre 1860.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J . ANSPAC1I.

LACOMBLÉ.

Adjudication pour la construction et l'exploitation d'un chemin de fer américain reliant
la ville au bois de la Cambre par la rue Royale,
une partie des boulevards et l'avenue Louise.

Le 16 novembre 1860, à une heure précise, i l sera procédé, dans
une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication prémentionnée.
L'adjudication a lieu par voie de. soumissions écrites sur timbre.
Les soumissions, ainsi que la reconnaissance du receveur
communal, constatant le dépôt préalable de la somme destinée
à servir éventuellement de cautionnement, seront placées sous une
double enveloppe cachetée, dont l'une (intérieure), portant la
suseription : « Soumission pour l'entreprise de la construction
et l'exploitation d'un chemin de fer entre le boulevard du JardinBotanique et le bois de la Cambre ¡>, et l'autre (extérieure) portant
l'adresse du Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de
Bruxelles.
Les soumissions devront être remises au Secrélariat, à l'Hôtel
de V i l l e , au plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze
heures du matin.
Le cahier des charges et le plan à consulter pour les conditions
de l'adjudication sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , jusques et y compris
le jour qui p r e c é d e l a l'adjudication, dans les .bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on pourra en prendre
connaissance, de deux à quatre heures, et obtenir également tous
autres renseignements ou explications, -v..
Bruxelles, le 21 septembre 1866.
Parle Collège:

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACII.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
^
36 cent, par k i l . chez :

32 cent, par k i l . chez :

Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Melleker, place du Grand-Sablon, 26.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Beauregard, rue de la Vierge-Noire, 36.
Everaerts, rue du Marais, €9.
53 cent, par k i l . chez :
Loockx, rue aux Choux, 48.
Degrave, place du Pelit-Sablon, 23.
Torsin, rue des Bateaux, 16.
Yandervoorst, rue des Chats, 39 .
Morré, rue N.-D. aux Neiges, 47.
5G cent, par k i l . chez :
Vandcweyer, montag. de l'Oratoire, 16.
Hernalsteen, rue des Sables, 14.
Vansleyvoort, rue de l'Étoile, 36.
Demenis-Lots, rue Pachéco, 30.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 septembre 1866.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Avis

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil
se réunira en séance publique, lundi prochain, 1 octobre 1866,
à deux heures de relevée, pour entendre la lecture du rapport
présenté par le Collège sur l'administration et la situation des
affaires de la ville.
er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 septembre 186(5.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLE.

— 236 —

CONSEIL
Séance

obligatoire

COMMUNAL.
du 1

er

octobre 1866.

Présidence de M. JULES ANSPACII, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Fixation des jours pendant lesquels seront célébre'es les fêtes
anniversaires de l'indépendance nationale. — Analyse des pièces adressées au Conseil. — Interpellations. — Rapport du Collège sur la situation et l'administration des affaires de la ville. — Approbation d'actes
de l'administration des hospices. — Église Saint-Jacques sur Caudenberg : location de biens. — Concessions de terrain pour sépulture. —
Autorisation donnée au Collège d'ester en justice. — Allocation d'une
avance defr. 8,728-88 à la Société royale de Zoologie pour lui permettre
de payer un quart de l'annuité due par elle à la Société du Crédit communal.

La séance publique est ouverte à deux heures et demie, après
un comité secret d'une demi-heure.
Sont présents : MM. Anspach , Bourgmestre; "Watteeu, DeVadder, GofFartet Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheira,
Jacobs, Walter, Cappcllemans, Yeldekens, Depaire, Ilauwaerls,
Maskens , Tielemans , Orts , Lacroix, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Mersman,
Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, en présence de l'amélioration marquée de la santé publique, le Collège, d'accord avec la
réunion de médecins qui avait bien voulu l'éclairer, c'est-à-dire
les médecins des pauvres et les membres de la commission médicale, propose au Conseil de fixer aux 12, 45,14 et 15 de ce mois
les fêtes que nous avions été obligés de remettre le mois dernier.
— Le Conseil donne un avis favorable.
A ce propos, Messieurs, je tiens, de nouveau, puisque le fait a
été mis en doute, à faire connaître au dehors que les renseignements que donnent nos bureaux de l'état civil aux journaux, comme
à toute personne qui désire se renseigner, sont l'expression la plus
exacte de la vérité. Il arrive parfois que, venant à une heure ou
le travail n'est pas terminé, on n'emporte pas des listes trèsexactes, mais il dépend de tout organe de publicité de donner
chaque jour le chiffre total exact des décès qui sont signalés à 1 administration.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adresses au Conseil :
|o par lettre du l a septembre, M . Léon Suys proteste contre
les prétentions de diverses personnes au droit d'auteur du plan
d'assainissement de la Senne.
Il prie l'Administration d'insérer dans le cahier des charges une
clause qui oblige la Compagnie concessionnaire à s'entendre avec
l'auteur du plan, sans que la Ville soit tenue à aucune redevance de
ce chef.
M. le Bourgmestre. Cette lettre m'est arrivée à la fin de la précédente séance. Je n'ai pas eu le temps de la lire. D u reste, nous
discutions le cahier des charges du chemin de fer américain. II
n'était déjà plus question de la Senne.
Je ne crois pas que nous ayons à nous occuper de cette réclamation. L'Administration a reçu diverses pièces de plusieurs personnes qui dénient à M . Suys la paternité du projet d'assainissement
de la Senne. Comme nous ne sommes pas une autorité judiciaire,
mais une autorité administrative, nous ne pouvons pas nous mêler
de ces conflits.
M. Suys demande un changement au contrat. C'est impossible.
Ce contrat a été voté le 23 septembre et le 9 mars. Nous n'y avons
rien changé; nous n'avons fait que modifier la rédaction de quelques articles, afin de fondre les deux contrats en un seul.
Il ne nous serait pas possible de changer ce contrat sans le consentement préalable de la Compagne anglaise.
En ce qui concerne les auteurs de plans, i l y a dans le contrat un
article qui oblige la Compagnie à tenir la V i l l e indemne de ce qu'ils
pourront être en droit de réclamer. Je crois que nous devons rester
dans cette situation, et j'ai l'honneur de vous proposer le dépôt de
la lettre de M. Suys aux archives. — Cette proposition est adoptée.
2° Par lettre du 19 septembre, le sieur Duray, loueur de voitures, prie le Conseil d'arrêter les poursuites judiciaires exercées
contre lui en paiement de son droit de stationnement, et demande
à cet effet que le jugement prononcé ne soit pas mis à exécution.
M. l'Echevin Watteeu. Le Conseil pourrait renvoyer cette
demande au Collège, en lui laissant la latitude de régler l'affaire au
mieux des intérêts de la V i l l e .
M. Orts. C'est une affaire d'exécution; cela ne nous regarde pas.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'est pas maître de faire, sans
l'autorisation du Conseil, des libéralités avec les ressources de la
caisse communale.
M. l'Echevin Watteeu. Voici la situation : M . Duray a éprouvé

— 238 —
des pertes considérables qui ont jeté momentanément le désarroi
dans ses affaires, et Tout mis dans l'impossibilité de payer à la Ville
la redevance qu'elle perçoit pour le droit de stationnement de ses
voitures. Aujourd'hui, il oifre de payer par anticipation la redevance future, et. demande qu'on lui laisse la latitude de se libérer
de l'arriéré, en quatre ou cinq paiements. Il ne s'agit que d'une
simple! temporisation. Je crois donc que si le Conseil n'y voit pas
d'inconvénient, la demande de M Duray peut être renvoyée au
Collège, qui resterait chargé de prendre la décision qui conviendra
le mieux aux intérêts de la ville.
— Cette proposition est adoptée.

M . l'Echevin Devadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 17 septembre, une encaisse de fr. 226,01-7-08 conforme
aux écritures.

M . le Bourgmestre. La parole est à M. Splingard pour une
interpellation.
M . Splingard. Je désirerais obtenir quelques renseignements
sur la marche de certaines affaires qui intéressent à un très-haut
degré les habitants de la capitale.
1° Nous avons eu tout récemment encore plusieurs accidents sur
la voie de raccordement entre les stations du Nord et du Midi; ces
accidents se renouvelleront et continueront, sans doute, tant que ce
raccordement n'aura pas disparu de l'intérieur pour être reporté u
l'extérieur, par Molenbeek.
Le Collège est parfaitement d'avis que ce déplacement doit être
exécuté au plus tôt, puisque, à une pétition qui lui a été adressée le
21 mai 1861 pour le déplacement de cette voie de raccordement,
le Collège s'est exprimé en ces termes dans sa réponse, datée du 31
du même mois :
« Bruxelles, le 31 mai 1804.
» Messieurs,
» Par votre lettre du 21 courant, vous voulez bien attirer notre
attention sur les dangers que présente l'exploitation du chemin de
ter qui relie la station du Midi à la station de l'Allée-Verte, et vous
nous demandez de mettre l'Etat en demeure d'exécuter la convention
du 24 mars 1840.
» Nous sommes loin d'ignorer les graves inconvénients qu'offre
cette voie de raccordement, et nous n'avons pas attendu que des

— 239 —
réclamations nous parvinssent, que des accidents eussent lieu, pour
insister auprès du gouvernement sur la nécessité de supprimer le
railway dont il s'agit. Nous avons également réclamé l'exécution
complète de la convention précitée.
> Au mois de mai 1803, M . le Ministre des travaux publics nous
répondait à cet égard dans les termes suivants : « Mon d é p a r t e m e n t
» désire vivement et depuis longtemps faire disparaître les inconi vénients dont on se plaint, et je puis vous donner l'assurance que
» rien ne sera négligé pour h â t e r l'exécution de la nouvelle voie de
» raccordement destinée à remplacer l'embranchement actuel.
» En attendant, j ' a i donné des ordres pour que le service
» s'effectue dans les conditions prescrites par l'arrêté royal du
» 50 mars 1840, et pour que l'on évite autant que possible les
» coups de sifflet bruyants et prolongés.
» Mais quant à supprimer complètement la circulation de nuit
» sur la voie des boulevards, vous comprendrez, Messieurs, qu'il
» ne peut en être question, cette circulation étant une conséquence
» forcée du service de nuit que le gouvernement, d'accord avec la
» Législature, a été amené à organiser dans un but de haute utilité
» publique, »
» Vous le voyez, Messieurs, nous avons pris l'initiative des
réclamations. — Nous ajouterons qu'il est résulté de nos récentes
démarches que le département des travaux publics s'est engagé à
supprimer la voie ferrée en question et à la remplacer par un
chemin de ceinture au delà de la partie agglomérée de MolenbeekSaint-Jean; les études sont faites, si nous sommes bien informés;
nous espérons que la création de la station du Midi fournira l'occasion de voir se réaliser des promesses déjà anciennes.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de notre parfaite considération.
» Par le Collège :

» Le Secrétaire,
» (Signé) A . LACOMBLÉ.

» Le Collège

des

Bourgmestre

et
Échevins,
» (Signé) J . A N S P A C H . »

Il résulte de ce document que le Collège reconnaît les inconvénients graves du raccordement dont i l s'agit dans l'intérieur de la
capitale.
Or, comme nous savons que, depuis plus d'un an et d e m i , la
Législature a voté les fonds nécessaires pour la construction du
raccordement par Molenbeek, je demanderai au Collège de vouloir
bien nous dire comment i l se fait qu'un travail si urgent, pour
lequel les fonds sont votés depuis si longtemps, n'ait pas encore
reçu un commencement d'exécution.
En tous cas, je prierai Messieurs du Collège de vouloir bien
faire les démarches les plus pressantes a u p r è s du gouvernement
pour que les travaux dont i l s'agit soient entamés au plus tôt.

— 240 —
2° Il est admis que la rue de la Régence doit être prolongée jusqu'à la place du nouveau Palais de Justice. On s'étonne même nue
ce travail ne soit pas encore fait. Je demanderai au Collège s'il ne
pourrait pas assigner une époque au percement de cette rue.
Je suis amené à poser cette question par la raison que tout
récemment j ' a i vu que l'on remettait à neuf la toiture de la partie
du bâtiment du Conservatoire à démolir pour le prolongement de
ladite rue de la Régence.
5° L'Athénée va être transféré rue du Chêne, dans un local qui
n'est que provisoire. A la section des travaux publics, tout le monde
a été de cet avis, si j ' a i bonne mémoire.
Il a été, de plus, convenu que l'on se mettrait à la recherche d'un
emplacement propre à construire un athénée digne de la capitale.
Je prierai Messieurs du Collège de nous dire si les démarches
faites dans ce but ont eu quelque succès.
4° Pour la réalisation des travaux que je viens de dire, il faut de
l'argent, et dans la dernière séance, à propos de construction
d'écoles, M . le Bourgmestre nous a avoué que les ressources de la
ville étaient engagées pour plusieurs années.
Je demanderai s i , dans ces circonstances difficiles, i l n'y aurait
pas lieu de demander aux Chambres une révision de la loi relative
au fonds communal.
La population de la capitale augmente, et sa part du fonds communal reste stationnaire.
Un partage proportionnel à la population viendrait augmenter, je
crois, de plusieurs centaines de mille francs, les revenus annuels de
la ville.
Une telle modification à la loi votée serait juste et équitable, et
l'initiative qui serait prise par Bruxelles pour arriver à ce résultat
serait appuyée par les principales villes du pays.
M. le Bourgmestre. Je signale tout d'abord au Conseil le
danger qui pourrait résulter de la manière de procéder de l'honorable membre. Il est évident que toutes nos délibérations seraient
enrayées s i , à chaque instant, sous forme d'interpellation, l'on
venait soulever toutes les questions qui peuvent se produire.
L'époque de l'examen de ces questions est tout naturellement indiquée, soit par la discussion du budget, soit, comme dernièrement
pour l'athénée, par la présentation de rapports auxquels ces questions se rattachent. S i on allait rechercher dans le passé de
Bruxelles tout ce qui pourrait faire naître des observations ou des
critiques, soit au sujet des travaux publics, soit au sujet de la
situation financière de la commune, et si l'on se faisait une habitude
de jeter ces discussions dans cette assemblée sans que rien nen
figurât à l'ordre du jour, on arriverait à désorganiser la marche
régulière des travaux du Conseil communal.

— 241 —
11 vaudrait mieux suivre les prescriptions fort sages de noire
règlement.
Cela dit, je répondrai en quelques mots aux quatre interpellations que l'honorable membre vient d'adresser au Collège.
C'est de la voie de raccordement que s"est occupé d'abord
M Splingard. Le Collège n'a cessé de réclamer le déplacement du
chemin de fer qui relie la gare du Nord à celle du M i d i , et de
demander tout au moins que l'on en écarte le danger en l'établissant en contre-bas et en supprimant tous les passages à niveau.
L'interpellation de l'honorable membre eût été mieux à sa place
à la Chambre des Représentants qu'au Conseil communal. C'est au
gouvernement qu'elle s'adresse, et non au Collège. Il s'agit de savoir
quand les travaux de la nouvelle gare du Midi, travaux faits par le
gouvernement et dont i l ne dépend que de l u i de hâter l'achèvement, seront assez avancés pour que l'administration des chemins
de fer puisse prendre possession de cette nouvelle gare, et juge
opportun de mettre la main à l'œuvre pour l'établissement du
chemin de fer de ceinture.
Quant à nous, quoiqu'on en ait dit, nous avons toujours été conséquents avec nous-mêmes; mais i l nous est impossible de dire
quand ces travaux se feront.
L'honorable 31. Splingard s'étonne des retards que subit le prolongement de la rue de la Régence. Le Conseil communal sait parfaitement ce qui s'est passé. Nous avions demandé que la loi de 1858
fûtappliquée à ce travail, qui déjà devait nous entraîner à de grandes
dépenses. On nous a répondu en disjoignant les deux parties de notre
projet, de façon à en rendre l'exécution impossible pour les finances
communales, et même matériellement impraticable. On voulait en
effet laisser subsister un îlot de quatre petites maisons sur la place
du Petit-Sablou, ne nous accorder que l'expropriation de la partie
nécessaire au prolongement de la rue de la Régence depuis l'église
jusqu'à la rue de l'Arbre. Cela est inexécutable. Il nous faudra
chercher une nouvelle combinaison pour arriver au percement de
cette rue.
Pour l'Athénée, le Collège, d'accord avec le Conseil, est entré
en négociations avec un grand propriétaire pour l'acquisition d'un
immeuble. Malheureusement, ce propriétaire ne sera pas en état
de nous répondre avant quelques mois, parce que son immeuble est
soumis à des règles spéciales, le gouvernement ayant son mot à dire.
Quant aux ressources de la v i l l e , je n'ai rien eu à avouer. J'ai
constaté dans une de nos dernières séances, avec tout le Conseil
et avec M. Splingard lui-même, que l'entreprise de l'assainissement de la Senne épuisait, pour plusieurs années, une grande
partie du disponible pour les travaux extraordinaires. L'honorable membre parle du fonds communal, i l soulève une des plus
graves questions qui puissent être examinées. Nous ne sommes
pas les maîtres du fonds communal. C'est encore une fois à la
Législature que 31. Splingard doit s'adresser pour obtenir un chan-

— 242 —
gemeat à la répartition de ce fonds. Pendant dix ou quinze ans,
il restera pour la ville de Bruxelles au chiffre où il est maintenant
Il ne peut pas augmenter pour la ville, et cela de par la loi. Le
fonds communal est distribué à toutes les communes. La loi a voulu
être juste. Tout en réservant aux communes rurales la même par!
proportionnelle qu'aux villes, elle a tout d'abord accordé à celles-ci,
pour ne pas désorganiser leur administration, l'équivalent de ce
que l'octroi leur rapportait, de sorte qu'au moment de la répartition, les communes rurales n'ont reçu qu'une part du reliquat
fixée à 54 pour cent du chiffre des contributions directes perçues
par l'Etat dans leur territoire respectif. Cette situation s'est modifiée par la progression annuelle des revenus attribués à ce fonds
spécial. Ainsi la part des communes s'est successivement élevée
de 54 à 55 pour cent. Vous voyez donc qu'il faudra un grand
nombre d'années avant que, de ce chef, nos ressources puissent
être augmentées. D'ailleurs ce ne pourra jamais être que dans des
proportions très-minimes, parce qu'il ne s'agit pas des ressource»
spéciales de la ville de Bruxelles, mais des ressources générales du
pays. Si le Conseil croyait devoir, comme le demande l'honorable
membre, chercher des ressources nouvelles, il ne faudrait pas les
demander au fonds communal, à moins que l'honorable membre
n'obtînt une autre loi et une autre répartition des sommes distribuées à toutes les communes du pays.
M . Cattoir. En ce qui concerne le chemin de fer, je voudrais
avoir quelques explications au sujet de l'accident arrivé dernièrement sur la voie de raccordement.
M . le Bourgmestre. Toutes les précautions avaient été prises.
Une vieille femme de 70 ans, qui avait peut-être l'ouïe un peu dure,
ou qui obéissait à je ne sais quel mobile, a été prise par le battoir
de la machine. Le train allait au pas, si l'on peut s'exprimer ainsi
à propos d'une machine à vapeur. L'homme qui porte le. drapeau
blanc marchait devant le convoi. Il a fallu des circonstances incompréhensibles pour qu'un accident arrivât. C'est inimaginable. Je ne
m'explique pas qu'une personne intelligente se soit précipitée ainsi
sous J^s roues de la locomotive. Elle s'est avisée de traverser la voie
entre l'homme au drapeau et la locomotive.
Il y a 150 passages à niveau plus dangereux que ceux des portes;
ou plutôt ceux des portes sont si dangereux, que l'on prend un luxe
de précaution qui rend les accidents impossibles. Cependant nous
sommes parfois obligés de déplorer la mort de quelque imprudent.
M . Cattoir. Il n'est pas moins vrai que l'on ne saurait trop se
hâter pour débarrasser le boulevard, et surtout l'entrée en ville,
du grand mouvement des convois, si l'on veut éviter d'avoir à
déplorer des accidents tous les jours. Il ne faut pas connaître la
localité pour en douter.

M. le Bourgmestre. Du reste le gouvernement et la Législature
sont maintenant d'accord avec nous pour faire cesser un état de
choses contre lequel nous avons toujours protesté.
M. Hauwaerts. Oui, mais les travaux ne commenceront pas de
sitôt.'On établit en face du nouvel embarcadère du Midi une grande
plaie-forme. C'est un travail considérable et qui ne sera pas terminé en quelques jours. Je crois qu'une nouvelle démarche du
Collège pourrait hâter les travaux.
M. le Bourgmestre. Le Collège ne demande pas mieux que
d'agir dans le sens dans lequel i l a toujours agi. Quant aux travaux
dont on vient de parler et dont nous n'avons pas connaissance
M. Hauwaerts. C'est devant la nouvelle gare que l'on établit
cette plate-forme.
M. Cattoir» Justement à l'endroit destiné à une place publique.
M . le Bourgmestre. Sans doute, mais ce n'est pas l'œuvre de
la ville.
M. Cattoir. Je crois également qu'une nouvelle démarche du
Collège ne serait pas inutile.
M. le Bourgmestre. Le Collège s'engage à faire à ce propos
des démarches dans le sens de celles qu'il a déjà faites.
— L'incident est clos.

Il est donné lecture du rapport fait par le Collège sur la situation
et l'administration des affaires de la ville, en exécution de l'article
70 de la loi communale :

Messieurs,
L'année dernière, au début de notre Rapport, nous nous faisions
l'écho des acclamations populaires qui venaient de saluer le rétablissement de la santé du Roi. Malheureusement, nos premières
inquiétudes ne devaient pas tarder à renaître , et bientôt, au
milieu de l'anxiété générale, la funeste nouvelle se répandit que
Léopold 1 venait de terminer sa pacifique et glorieuse carrière.
La mort du Roi et l'avènement au trône de Léopold II ont fait
éclater des manifestations pleines de grandeur et d'émotion. La capitale, faisant trêve un instant à son deuil, acclamait avec une confiance
sans bornes le jeune souverain qui, dès les premiers jours de son
règne, avait su conquérir l'affection de tous les Belges en exprimant
les sentiments les plus élevés et les plus patriotiques.
er

— 244 —
La situation, momentanément assombrie par la douleur publique,
se présentait sous les plus belles apparences; toutes les forces
vives de la nation prenaient un nouvel essor, lorsque la guerre
éclata entre des nations voisines et presque au même moment,
l'épidémie, qui nous avait épargnés l'an dernier, commença à prélever son lugubre tribut sur notre population.
Nous ne nous étendrons pas i c i , Messieurs, sur les détails de
l'invasion de la maladie. Dès que l'état sanitaire de la ville reviendra
à une situation normale, — et ce sera bientôt, nous l'espérons, —
nous vous présenterons un rapport spécial sur la marche et les
ravages de l'épidémie.
En attendant, nous aimons à vous répéter ici ce que nous vous
disions dans une de nos dernières séances : tout le monde a fait
courageusement son devoir, et i l n'y a eu de défaillance ni dans le
personnel des nombreux services qui ont été appelés à agir, ni
dans la population si cruellement éprouvée.
Pendant que ces graves complications appelaient toute l'attention
du Collège, l'étude de l'importante question de l'assainissement de
la Senne et des quartiers populeux qu'elle traverse, se poursuivait
sans relâche. — Après d'inévitables délais , nous avons pu enfin
aboutir; les travaux ne larderont pas à commencer, et par celte
œuvre importante, nous donnerons un nouveau gage de notre ardent
désir de voir disparaître à jamais de Bruxelles les foyers de pestilence qui compromettent la santé publique.
Nous ne pouvons nous dispenser de signaler l'influence fâcheuse
que les événements extérieurs ont exercée sur la marche des
affaires. L'industrie et le commerce ont souffert de la crise exceptionnelle qui s'est produite dans ces derniers temps. Si la situation
paraît s'améliorer en ce moment, on ne doit pas se dissimuler qu'une
grave perturbation a atteint clans leurs intérêts toutes les classes
de la société. Aussi, jamais peut-être le désir de la paix ne s'est-il
manifesté par des aspirations plus ardentes et plus générales. Nous
espérons que ces vœux légitimes seront, accomplis, et qu'une période de travail et de tranquillité viendra bientôt réparer le trou*
ble qui a é b r a n l é , de tant de m a n i è r e s , la confiance publique.

Chapitre

§

1 .
er

— POPULATION.

MOUVEMENT DE LA POPULATION E T DE L'ÉTAT

CIVIL.

L'augmentation de la population pour l'année 1805 n'a été que

3 182

habitants, ainsi que cela résulte du tableau suivant :
M ASC.

TOTAL.

FÉM.

5! A se.

Population au 31 décem-

91,458 95,697 187,155

Naissanccs en 1865 . . . 5,118
Entrées dans la commune . 8,532
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 51 décemM9
Tolal à ajouter.

2,903
9,4-4 8

101

6,021
17,780

220

11,569 12,452 24,021 11,569 12,452

7!92,719
7,206 8,614
297

284

5,458
15,820
581
11,617

Total à déduire. 10,222 11,617 21,839
Population au 31

décem-

—

24,021

103,027 108,149 211,170

9,
Sorties de la commune . .
Radiations d'office en vertu
de l'art. 21 de l'arrêté
royal du 14 juillet 1856.

TOTAL.

FÉM.

—

—

21,839

92,805 96,532 189,337

Les omissions au recensement, constatées jusqu'au 1 ' janvier
1800, s'élèvent à 4,093; les radiations d'office, à 3,101.
e1

Les déclarations d'entrée et de sortie suivent un mouvement
ascensionnel continu, tandis que les mutations intérieures et les d é clarations exigées des locataires principaux diminuent depuis 1865 :

1837

1860

1865

180 4

1803

Entrées déclarées. . . 14,685 16,845 17,257 16,942 17,780
Sorites
id. . . . 10,634 13,436 14,550 15,347 15,820
Mutations intérieures . 30,275 61,555 67,967 65,288 61.031
Déclarât, de locataires .
765 6,900 6,473 5,420 5,272
Certificats d'inscription

en relard .

.

.

. 3,010

175

5

2

0

Le dernier avis adressé au public, le 12 juillet. 1859, pour réelaer 1 exécution du règlement du 25 octobre 1856, semble avoir

— 246 —
été, en partie, perdu de vue. Des ordres sont donnés pour que
procès-verbal soit dressé à charge des contrevenants.
L'année dernière, nous avons signalé le surcroît de travail et les
inconvénients résultant des devoirs nouveaux, prescrits par l'instruction ministérielle, sur la tenue des registres de population.
L'obligation d'attendre l'envoi du double de la déclaration faite
à l'administration de la dernière résidence ne nous permet plus de
satisfaire immédiatement aux demandes d'inscription des nouveaux
habitants.
De nombreuses réclamations nous sont adressées chaque jour,
et cependant plus de 1,100 lettres ont été envoyées aux communes, pendant l'exercice écoulé, pour demander, au nom des
intéressés, l'envoi de l'avis n 4 et 5.
o s

Nous avons donc cru devoir faire des démarches réitérées auprès
de l'autorité supérieure, et nous espérons que des règles plus simples et plus en rapport avec les besoins de l'administration remplaceront prochainement celles qui ont été tracées aux communes
par l'instruction générale précitée.
La nécessité de combler les lacunes du Code civil, en ce qui concerne le domicile, et de faire disparaître la confusion résultant du
défaut d'interprétation de la loi du 12 juin 1856, sur la résidence,
est assez évidente pour justifier la présentation d'un projet de loi.
N'est-il pas reconnu, en effet, que les administrations en général,
ainsi que les particuliers, ont le plus grand intérêt à pouvoir constater, d'une manière certaine et facile, quelle est la localité où
l'habitant est appelé à jouir de ses droits civils et politiques, où il
est astreint aux devoirs imposés par les lois et les règlements, et
où i l doit remplir ses engagements civils?
Les registres de la population, tels qu'ils sont établis, ne peuvent fournir ces indications.
Le recensement lui-même peut servir, comme renseignement
statistique, pour établir le domicile ou la résidence, déclarés par
les citoyens, à un jour donné; mais l'obscurité qui règne dans la
loi en rend l'interprétation fort difficile et justifie complètement
nos réclamations.
En rattachant l'exécution du recensement prochain à la loi nouvelle, dont nous signalons la nécessité depuis 1856, on pourra
recueillir les indications qui ont jusqu'ici fait défaut aux administrations et les faire figurer aux registres de population, à partir
du 1 janvier prochain.
er

—m —
Le tableau suivant indique le mouvement de la population et de
'état civil, à partir de 1853 :
en
O «

O)

o
c
es
u
>
•fi

a)

e

fcß
.2

c S
co

CJ

.33
—

o

O

Population I Accrois
au 31 décemb.
sèment
de
chaque année annuel.

Z

z« a-

1855
1836
1837
1858
1859
I860
1861
186-2
1863
1864

5,209
5.553
5,600
5,562
5,802
5,663
5,850
5,622
5,927
6,013

1,531
1,577
1,503
1,591
1,582
l,56o
1,575
1,507
1,400
1,482

1,402
1,450
1,627
1,562
1,659
1,602
1,483
1,628
1,715
1,729

461 17
488 20
524 14
441 16
522 18
488 11
456 18
500 15
552 28
475 16

4,857
4,308
4,543
4,622
4.686
4,268
5,270
4,422
4,718
4,571

149,900
152.828
159,188
163,499
169,640
174.829
177,954
181,799
184,952
187,155 (i)

2,210
2,928
6,560
4,511/?
6, U l t i "
5,189'
5,125
3.84513,155p
2,225/

Ï865

M2Ï

1,449

Ï/TSO

517

5,438

189,337

2,182

'ce

c5

-

15

r

Le tableau de la mortalité, par nature de maladies, se trouve à
la fin du rapport.
Les causes principales sont indiquées au chapitre o , $ 3 ,
Maladies et accidents.
Les mariages se répartissent comme i l suit :
Entre garçons et
filles
.
.
.
.
.
.
1,428
» garçons et veuves
.
.
.
.
.
.
79
» veufs et filles .
.
.
.
.
.
. 1 6 8
» veufs et veuves.
.
.
.
.
.
.
55
Total. 1,730
La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population présente les résultats suivants :
Nombre d'habitants pour 1
<a
c
s

Nombre de
mariages pour 1

OBSERVATIONS.

c E
ce

KS

1855
1856
1857
1858
1859
I860
1861
1862
1863
1864
1865

28,79
27,52
28,42
29,39
29,23
30,87
30,41
32.58
31,20
31,12
31,42

90,77
97,87
96,91
107,87
116,51
122,74
128,07
129,42
132,09
126,22
150,66

30,86
35,47
36,65
35,37
36,20
40,96
33,76
41,11
39,19
45,31
54,81

106,18
82,47 5,04
100,39
72,50 2,97
105,90 116,21 5,10
104,86
97,62 5,54
103,50
91,03 5,13
109,12 145,63 5,28
119,99
82,38 3,25
111,67 108,53 5,25
107,8;-!
61,25 5,22
108,24 108,06 5,94
109,44 115,55 5,34

(0 Annexion du quartier Louise, 591 habitants.

Lecholéra enlève 281 person*
Idem

209

id.

Idem

1U

id.

— 248 —
Lu moyenne des dix années antérieures à 1865 est de :
29,93 habitants pour 1 naissance légitime,
114,84
»
» 1
»
illégitime,
57,48
»
» 1 décès,
408,25
»
» 1 mariage,
96,57 mariages pour 1 divorce,
5,27
»
» 1 légitimation.
D'après le-: déclarations reçues du 1 janvier au 51 août 1860,
il y a , sur la période correspondante de 1863, les différences
suivantes :
En plus.
En moins.
Naissances .
83
Mariages
71
»
>
Décès.
.
1,679
Divorces
1
Entrées
275
»
»
Sorties
582
D u 26 mai au 51 août dernier, le choléra a fait 2,455 victimes.
11 en résulte que la mortalité ordinaire, pendant les huit premiers
mois de l'année courante, offre une diminution de 756 décès, sulla période correspondante de 1864.
er

9

|

2.

—

LISTES ÉLECTORALES.

Le nombre des électeurs portés sur la liste pour les Chambres
législatives s'élève à
6,624
Pour les élections provinciales
.
.
.
.
6,671
Et pour les élections communales .
.
.
.
7,135
Radiations.
181
217

Pour cause de décès
Pour cause de changement de domicile .
Pour cause d'insuffisance du cens ou défaut de paie
ment des contributions
.
.
.
.
.
Pour cause de faillite ou de condamnation

452
17

Nouvelles inscriptions.
D'office
Sur réclamation .
.
.
.
.
.
Le nombre des éligibles au Sénat est de .
Et celui des j u r é s de .
.
.
.
.

.
.

.
.

558
60
74
1,251

Ensuite de votre décision du 7 août 1865, les électeurs communaux ont été convoqués pour le 17 octobre suivant, à l'effet d'élire
un conseiller communal en remplacement de feu M . De Meure,
dont le terme de service expirait le 31 décembre 1866.
M . Splingard, François, a été é l u .

— 2 il) —
Conformément à la loi du 7 mai 1800, apportant des modifications au tableau annexé à l'article 55 de la loi électorale, et en
exécution de l'arrêté royal du 10 du même mois, les électeurs de
l'arrondissement de Bruxelles ont procédé, le 12 juin dernier, à
l'élection d'un sénateur et de deux représentants.
M. Barbaoson, Jean-Pierre, a été élu s é n a t e u r ;
MM. Broustin, François-Alexandre-Ferdinand,
et Anspach, Jules-Victor, ont été élus membres de
Chambre des Représentants.

la

En exécution de l'article 20 de la loi du 50 mars 1856, les électeurs communaux devront se réunir le mardi 50 octobre prochain,
pour procéder au remplacement des seize Conseillers ci-après désignés, dont le mandat expire le 51 décembre 1866 :
MM. Funck, Jean-Michel-Ghislain, Échevin.
Ranwet, Louis-Pierre-Joseph,
Conseiller.
Cattoir, Albert-Marie,
»
Bischofl'sheim, Jonathan-Raphaël,
»
Veldekens, Ferdinand-Jean-Josse,
»
Depaire, Jean-Baptiste,
»
Hauwaerts, Charles-Ghislain,
»
Orts, Auguste-Englebert.
»
Fischer, F i r m i n ,
»
Capouillet, Pierre-Marie,
»
Couteaux, Jean-Lambert-Gustave,
»
Hochsteyn, Adolphe,
»
Lemaieur, Charles-Marie,
»
Waedemon, Pierre,
»
Fontainas, Charles-Jean,
;>
Splingard, François,
»
Le mandat actuel de M . Anspach, Jules-Victor, en qualité de
Bourgmestre, et celui de MM. Watteeu, Joseph-Alexandre, Goffart,
Hector-Joseph, et Funck, Jean-Michel-Ghislain , comme Echevins,
cesseront le 51 décembre 1866.
§

5.

—

MILICE.

La levée de 1866 se composait des jeunes gens nés en 1846.
Le nombre de ces derniers inscrits pour le tirage au sort a été
de 1,29a, auquel il faut ajouter 8 jeunes gens qui, conformément
aux dispositions de l'art. 9 du Code civil, ont fait option de patrie,
soit, en totalité : 1,503.

— 250 —
Le degré d'instruction se résume comme i l suit :
Savent lire, écrire et calculer.
»
lire et écrire
«
lire seulement
v
écrire seulement .
Illettrés
Degré d'instruction inconnu

969
18
10
|i

a
261
40
1,303

Total.
Le tirage au sort a eu lieu en quatre séances.
Le nombre des miliciens ajournés des trois années précédentes
et q u i , aux termes de la l o i , figuraient en tête de la liste alphabétique, s'élevait à 604.
Le conseil de milice ayant procédé à l'examen des jeunes gens
de la nouvelle levée, a statué comme suit :
Exemptés définitivement .
.
.
.
.
.
98
Désignés pour le service.
.
,
756
Ajournés
469
Total.

1,503

La liste des ajournés présente en détail le résultat suivant :
Fils uniques
.
.
.
.
.
.
.
Enfants uniques
.
.
.
.
.
Soutiens de veuve
.
.
.
.
.
Frères au service remplacés ou substitués .
Seul fils célibataire à la maison paternelle.
Volontaires
.
.
.
.
.
.
Infirmités curables.
Défaut de taille
Détenus
Marins au long cours
Soutiens d'orphelins

6
50
46
84
86
86
99
ft

D

2
1
469

Total.
Le chiffre du contingent fourni cette année est de 345 et constitue une augmentation de 43 miliciens sur l'année précédente.
Cette différence provient d'un déficit de 901 miliciens qui s'est
produit dans les diverses communes duBrabant et se rapporte aux
années calamiteuses de 1846-1847.
Chap. 2. — ADMINISTRATION.

L'activité des diverses branches de l'administration s'exerce sur
un nombre d'affaires qui va toujours grandissant. L'indicateur
en a inscrit plus de 28,000 dans le cours de l'année. Les questions qui sont de votre compétence, Messieurs, ont été traitées dans
24 séances du Conseil, tandis que vos diverses sections ont consacre

71) réunions à l'étude préparatoire des affaires sur lesquelles vous
avez délibéré en séance publique.
Ces réunions sont au nombre de
20 pour la section des finances;
17
»
des travaux publics;
\j
»
de police ;
\\
»
du contentieux;
\0
»
de l'instruction publique.
Le Collège, de son côté, a mis une extrême régularité dans ses
travaux. Il a tenu 111 séances, et le nombre des objets qui ont
figuré à l'ordre du jour de ces fréquentes réunions ne s'est pas élevé
à moins de 5,408.
Les adjudications principales auxquelles nous avons eu à procéder concernent le nouveau bâtiment de la caserne du Petit-Château,
l'achèvement du commissariat de police de la troisième division, la
construction de divers égouts, les derniers travaux du hangar de
l'entrepôt, le peinturage dans les écoles, la grille de l'Université,
la construction d'une neuvième école et l'établissement de fondoirs
à l'abattoir. Le droit de place à percevoir sur divers marchés a fait
aussi l'objet d'une adjudication publique.
Vous avez, dans le cours de l'année administrative , étudié et
mené à bonne lin la question des impôts destinés à couvrir les
importantes dépenses que nécessitera l'assainissement de la Senne,
et voté l'établissement d'un cadastre communal.
Vous avez décidé d'aider, par un subside, au rachat du péage
de la rue des Palais, et consacré la réduction du taux de l'intérêt
perçu par le Mont-de-Piété pour les prêts sur gages.
Le règlement nouveau sur l'assainissement des impasses a reçu
votre approbation, ainsi que les mesures prises en vue de parera
l'invasion de la peste bovine dans nos marchés.
Vous avez, dans l'intérêt du commerce, voté le contrat de concession du service de touage sur le canal de Willebroeck, et approuvé les réclamations du Collège contre l'établissement d'un pont
sur le Rupel, en face de Boom.
Vous avez modifié l'organisation du corps des sapeurs-pompiers
et voté une augmentation de la solde.
Votre intervention dans les frais de construction de l'église de
Saint-Josse-ten-Noode a mis fin à d'anciennes réclamations. Un
subside a été voté pour achever la restauration de l'église du
Béguinage; un autre, pour la décoration de la salle académique de
l'Université libre et pour la décoration de l'église Saint-Jacquessur-Caudenberg, et entin vous avez concouru aux frais de restauration des décors et des costumes de deux grands opéras du répertoire du Théâtre de la Monnaie.
Dans votre sollicitude constante pour le développement de f i n -

struction publique, vous avez décidé la création d'une école nouvelle au quartier Léopold, et reconnu la nécessité d'en fonder une
autre, la dixième, dans le quartier de la rue Notrc-Dame-auxNeiges.
L'appropriation du nouveau local de l'Athénée a été aussi décidée, en même temps que vous nous autorisiez à acquérir l'hôtel
contigu à l'école de la rue du Marais.
La direction de l'Académie des beaux-arts a été confiée à
M. Simonis, pour un nouveau ternie de trois années.
Les travaux publics ont eu leur large part dans vos délibérations.
Sans parler de l'adoption du plan d'assainissement delà Senne, vous
avez accueilli notre proposition pour l'extension du système de
distribution d'eau, terminé l'étude des conditions d'établissement
d'un chemin de fer américain, et voté un crédit de 586,000 francs,
pour l'achèvement des travaux de l'avenue Louise. Le service de
l'abattoir a été complété par la création de nouveaux fondoirs.
Tandis que le Collège apportait tous ses soins à la surveillance des
travaux en voie d'exécution, vous avez étudié et approuvé les plans
de rues nouvelles à ouvrir entre le Champ-des-Manœuvres et le
quartier Léopold. Vous avez adopté aussi le plan primitif dressé
par l'administration des hospices, pour l'érection d'un orphelinat
à l'avenue de Cortenberg.
Des égouts ont été adjugés et construits dans 26 rues. Vous avez
décidé la suppression de la rue de l'Enclume et voté l'alignement
nouveau des rues de l'Eventail, des Boiteux, du Nom de Jésus,
du Marché-aux-IIerbes, du Miroir, de la rue d'Or et de la rue de
l'Empereur.
Nos archives, qui ont subi à plusieurs reprises, et notamment
à la fin du x v i i siècle, des pertes notables, se sont enrichies, cette
année, par suite de quelques acquisitions assez importantes. Dans
une vente de documents provenant, paraît-il, d'un ancien chancelier ou conseiller de Brabant, nous avons acheté quelques liasses
de pièces appartenant presque toutes au x v i siècle et qui concernent
notre ancien droit local, nos privilèges ou notre histoire. L'une des
liasses de cette collection est la copie d'un ancien registre aux privilèges et aux coutumes de la ville. Elle offre, comme pièce initiale, le texte des Coutumes de Bruxelles, tel qu'il fut envoyé au
conseil de Brabant, le 20 mai 1570.
Une autre liasse se compose en entier de pièces très-intéressantes,
toutes de la même époque, et relatives : les unes, aux modifications
que le magistrat ou, si l'on veut, l'administration communale de
Bruxelles subit au commencement du x v i siècle; les autres, aux
efforts des catholiques pour obtenir du duc d'Alençon, en 1582,
le droit de célébrer l'office divin dans l'église Saint-Jacques-surCaudenberg; à des contestations qui s'élevèrent, dans le même
temps, entre la bourgeoisie et la garnison, et à. d'autres épisodes
de l'époque des troubles de religion.
e

e

e

Les annales des corps de métiers se rattachent intimement à celles
de la cité. Notis avons récemment accru ce que nous possédions
en ce genre par lâchât des anciennes archives des Ceinturonniers,
qui consistent principalement en deux registres aux ordonnances,
un registre aux résolutions ( pour les années 1698 à 1762) et trois
registres aux comptes (pour les années 1652 à 1793). Les registres
aux ordonnances contiennent également les jugements rendus par
Je magistrat de Bruxelles et qui étaient de nature à intéresser la
corporation; ils sont très-curieux et d'une parfaite conservalion. Le plus ancien, qui a été commencé en l'année 1456 ( i l en
porte la date), comprend la période de 1546 à 1575; le second en
forme la suite jusqu'en l'année 1756.
Nous n'avons plus renouvelé, auprès de M . le ministre de l'intérieur, nos démarches pour obtenir la restitution de notre ancien
greffe échevinal; le refus que nous avons essuyé était trop formel
pour nous permettre de reproduire nos réclamations. Nous vous
ferons remarquer, toutefois, que les motifs qui ont été invoqués
contre nous, ont cédé à d'autres considérations lorsqu'il s'est agi
de la ville de Louvain, qui a réussi à obtenir, non-seulement le maintien dans cette ville de son ancien greffe, conservé au tribunal
de première instance, mais encore la restitution, aux archives
communales, de cette précieuse collection de documents.

Chap. 3. — FINANCES.
1 .
er

—

SITUATION

FINANCIÈRE.

Le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1865 solde
par une encaisse de
fr. 19,800 41
Il reste à recouvrer
69,618 "96
Ce qui constitue un excédant de .
.
. fr.
avec lequel nous entrerons dans l'exercice 1867.

89,419 57

A ce premier boni, i l convient d'ajouter :
1° La partie du produit des ventes de terrain et d'excédants de
errain, effectuées en 1865 et 1866, et dont le terme d'échéance
est fixé à l'année prochaine, soit fr. 200,000 ;
2° Le montant de la réserve admise par le Conseil communal,
dans sa séance du 27 janvier dernier, en vue de l'assainissement de
la Senne.
Cette réserve devait se composer du produit des taxes sur les
patentes, sur les mutations immobilières par décès, sur les constructions exonérées de la contribution foncière et de quatre pour
cent du revenu cadastral.

— 254 —
Deux de ces taxes n'ont pas été mises en recouvrement. Il en
résulte que la réserve, évaluée d'abord à fr. (¡50,000, ne représentera, à la clôture de l'exercice courant, qu'une somme d'environ
fr. 580,000.
Ces trois postes, formant ensemble fr. 609,419-37, constituent
l'actif à transférer au budget de 1807 , indépendamment des
ressources régulières afférentes à l'exercice prochain.
Quant au reliquat de l'emprunt de 1862, i l sera complètement
absorbé, conformément aux prévisions de l'exercice courant
Les revenus ordinaires de 1867 seront inférieurs aux prévisions
inscrites au budget de 1866 : d'une part, le produit présumé de la
taxe sur les constructions et les reconstructions devra être réduit
à fr. 60,000 par suite de la diminution des demandes d'autorisation
de b â t i r ; d'autre part, le gouvernement semble résolu, d'une manière définitive, à nous refuser la faculté de percevoir la taxe sur
les mutations immobilières par décès, dont le produit était évalué
à fr. 100,000.
Enfin, nous devrons ajourner à l'exercice 1868 la réalisation
des espérances que faisaient justement concevoir les mesures proposées concernant le cadastre communal et la répartition de la
contribution personnelle sur de nouvelles bases.
Au moment où s'achevait, dans nos bureaux, le travail préparatoire de l'organisation du cadastre communal, M . le Ministre des
finances nous a fait connaître qu'il ne considérait pas comme possible de nous communiquer, même officieusement, avant l'approbation de la Législature, les chiffres relevés par les agents de l'Etat
chargés de la révision cadastrale. * Ces documents », dit ce haut
fonctionnaire, « n'ont aucune existence légale; chargé par la
» Législature de faire procéder à de nouvelles évaluations des pro» priétés bâties, j ' a i recueilli les faits et j'en ai tiré des conclu» sions pour en faire l'objet d'un projet de l o i ; mais ces faits, ces
» conclusions n'auront de valeur qu'après avoir reçu l'assentiment
» des Chambres. Il importerait peu que la communication sollicitée
» par vous fût officielle ou officieuse : toujours est-il qu'en vous la
» faisant, je disposerais d'éléments sur lesquels les Chambres se
» sont expressément réservé de prononcer et qui en réalité ne m'ap» partiennent pas. »
Ce refus ne nous laissait pas d'autre alternative que d'attendre
l'adoption du projet de révision, qui sera soumis aux Chambres
législatives dans le cours de la session prochaine. Il entraînait
également l'ajournement des modifications projetées dans l'assiette
de la contribution personnelle. En effet, la base principale de ce
dernier impôt, le loyer, offre une connexité intime avec l'évaluation du revenu imposable des propriétés bâties. En outre, l'intro-

— 255 —
(ludion simultanée des deux réformes présentera le double avantage de simplifier considérablement le travail de répartition et de
faire apprécier aux contribuables le bien fondé des modifications

proposées.
Ces mécomptes ne sont pas de nature à exercer une bien grande
influence sur la situation financière de notre ville. Néanmoins, les
charges résultant des travaux d'assainissement de la Senne s'étant
accrues depuis le vote du budget de l'exercice courant, i l est indispensable de veiller scrupuleusement à l'amélioration progressive
de nos recettes ordinaires et de rechercher notamment les moyens
de combler le déficit causé par le retrait de la taxe sur les mutations immobilières par décès.
Le Collège a repris, à ee sujet, l'étude des questions relatives à
une taxe sur les compagnies d'assurances, à titre d ' i n d e m n i t é ,
en compensation des services organisés par la Ville pour secours
contre l'incendie. Il a d'ailleurs la conviction que le gouvernement autorisera, dès 1867, le recouvrement de la taxe sur les
constructions exonérées de la contribution foncière.
En ce qui regarde la perception des impôts établis pour l'année
courante, nous devons rendre hommage à l'intelligent empressement avec lequel notre population a acquitté les termes échus des
nouvelles taxes. Bien que les premiers avertissements n'aient
pu être délivrés avant le mois d'avril, les rentrées s'opèrent de la
manière la plus satisfaisante.
Dès que notre système de taxes sera complété, nous aurons
aussi à réorganiser sur des bases plus larges le service de la recette
communale, afin de faciliter au public l'accès de nos bureaux, et
à notre personnel l'accomplissement de sa mission.
Jusqu'ici, nous avons pourvu aux nécessités les plus urgentes par
des mesures provisoires qu'il importe de régulariser. Les frais
nouveaux auxquels donnera lieu, cette année, la perception à notre
caisse des impôts récemment établis, ne dépasseront pas en tout la
somme de 5,000 francs, c'est-à-dire moins d'im pour cent du
montant de la recette à effectuer.
Ce chiffre extrêmement bas ne peut pas être maintenu pour les
exercices ultérieurs. Il devra subir une légère augmentation, «aar
suite de la réforme projetée dans l'intérêt de nos administrés.
Pour achever cet exposé général de notre situation financière,
nous reste à vous faire remarquer que la crise dont nous sortons
à peine, ne nous a pas permis de conclure avec un établissement
de crédit, dans des conditions avantageuses pour la V i l l e , un contrat
de compte-courant propre à garantir le service régulier de nos
finances.

Tableau

comparatif

des balances

RECETTES
CD
W

CJ
•—«

u
ci
w
X

ti

ordinaires, extraordinaire,
pour ordre
recouvreet
en dehors

ments

du

compris.

budget.

du compte

de la ville

ordinaires

ment
TOTAL.

,

et

sur
facultatives.
lesemprunts

CD
H

extraordiDéficit net
. naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
on dépense,
budget.

4855 ¿,257,784 29 1,272,330 59 (i) 2,015,400 » 7,545,514 88 4,202,044 65 3,997,980 84j

depuis 1885EXCEDANT

DÉPENSES

Prélève-

de Bruxelles,

-

TOTAL.

o
o
W

DÉFICIT

BONI

m
W

ce
>

DÉFICIT,

BONI,

receltes
sur les

recouvre-

recou-

ments

vrements

NET.

NET.

4 856 4,768,969 31 1,019,589 82 (2) 5,495,495 42 9,283,754 58 4,519,888 82 4,757,729 10 1,269,191 34 10,526,809 26 79,886 57

dépenses
ordinaire*
et

déduits.

compris.

facul-

ce

614,674 76 8,814,706 22 144,549 04

des

tatives.

» »
a »

55,739 61

»

» 4,269,191 34'i,124,642 so

»

»¡1,045,054 68 965,168 34 449,080 52
409,008 70;526,427 27 435,668 62

1857 4,987,793 60

294,877 30

2,626,886 25 7,909,557 15 4,552,424 98 2,723,086 49 1,043,054 68 8,519,165 85 85,181 45

1858 5,274,277 10

429,975 44

4,478,000 » 6,882,252 54 4,644,905 79 1,689,479 94

409,608 70 6,745,992 45 82,544 06:158,200 08 220,604 14

1859 5,584,066 92

352,335 78

5,746,402 70 4,584,519 04 1,041,416 71

» » 5,625,735 75 103,550 45 228,927 05 552,277 48

it

4800 5,358,296 78

384,032 02

(3)815,815 02 6,558,444 82 4,596,685 57 2,265,728 73

»

» »

» »

4861 5,227,738 48

700,989 40

(4)600,000 » 6,528,727 28 4,238,691 78 2,244,957 85

6,483,029 61 122,449 87 169,754 42 292,204 29

»

» » 989,046 40

4862 5,217,804 90

435,458 88

4,600,000 » 7,251,263 78 4,346,125 80 2,944,289 50,

» » 7,290,415 50 150,129 21 130.604 90 260,734 11

» »

» »

1863 5,452,978 96

174,432 43

45,279,425 » 18,880,556 39 4,827,925 87 14,028,121 75

» » 18,856,017 60 212,191 88 50,488 79 242,680 67

» »

»

4864 5,374.446 89

785,564 77

4865 5,622,583 47

596,892 75

» 9,457,008 66 4,973,656 80 4,404,997 42
M
3,850,000 )) 10,069,476 22 5,156,467 51 4,895,208 50

l'ordinaire, un million d'inte
l'emprunt de 1815.

5,300,000

d'amortissement pour l'emprunt

» »

» 6,662,412 10 108,225 72 124,656 75 232,882 47

» »
»

»

»

»

»

»

»

»

»! 9,578,054 22 138,878 89

78,554 44 217,233 53

» »

» »

»

»^10,049,675 81 69,618 96

19,800 41 80,419 57

»

»

»

6 & , 3 7 3 31
799,747 88
961,615 41

871,681 10
005,053 09
397,790 09

» 648,920 07

de 1862. E n revanche, nous avons cessé de payer 770,000 francs sur l'ordinaire, par suite du remboursement de

—

BUDGET.

Le projet de budget de l'exercice 1867, que nous avons l'honneur de vous présenter, se résume de la manière suivante :
Recouv" de recettes arriérées, fr.
69,618 90
Boni de 1805 .
.
. »
4 9,800 41
( ordinaires.
. » 6,590,405 68
'
I extraordinaires . » 5,772,000 00
R m H U

s

10,251,825 05
l ordinaires .
fr. 5,946,454 46
Dépenses ] extraordinaires . » 4,077,590 00
( facultatives
. »
225,454 46
10,249,804 46
Solde en excédant de recettes fr.
2,018 59
Divers articles des dépenses ont subi des modifications.

CHAPITRE 1 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
er

§ 1 . —
er

Administration.

Art. 2. — Augmentation motivée surtout par la nomination
d'un sous-chef de bureau à la division de police.
| 4. — Sûreté

publique.

Ait. 22. — Le Collège s'était engagé à présenter un travail
d'ensemble sur l'organisation de la police et la réforme des traitements. Ii en est ressorti la nécessité de porter le crédit annuel à un
chiffre notablement plus élevé.
Art. 27 et 28. — La réorganisation du corps des sapeurs-pompiers et la nécessité de mettre la solde en rapport avec la cherté
des denrées alimentaires, ont occasionné un accroissement de
dépenses de près de 16 mille francs sur ces deux articles.
Art. 56. — L'extension progressive de la voie publique amène
nécessairement une augmentation analogue dans les frais d'éclairage. Le chiffre inscrit au budget, depuis trois an§, a été reconnu
insuffisant, malgré les économies introduites dans* éclairage de

- 238 —
quelques grandes voies publiques. Le crédit proposé par le Collégi
a seulement pour but de régulariser 1 état actuel des choses. Il ni
permet pas daller au-delà.

§ 5 . — Salubrité publique.
Art. 42. — Le subside à l'office vaccinal de Bruxelles est supprimé, parce que le Collège, tout en reconnaissant l'utilité de
cet établissement, est d'avis que la Ville a assez fait en lui accordant
un encouragement pendant dix-huit mois.
Art. 45. — Augmentation justifiée par l'extension du service des
eaux.
Art. 46. — Il s'agit du simple transfert d'une partie du crédit
de l'article 4 des dépenses extraordinaires, pour pourvoir à l'achat
du charbon nécessaire aux machines de Braine-l'Alleud.
Art. 50. — Le Collège propose la suppression en cet endroit
du budget, du libellé : « Assainissement des quartiers populeux",
tout en élevant à 45,000 francs le crédit pour emprises de terrains.
Art. 51. — Ce crédit reste le même, en attendant que des propositions de réorganisation de la ferme des boues puissent être
présentées au Conseil.

§ 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 60. — Diminution par suite du déplacement de la section
des humanités de l'Athénée.
Art. 61 et 62. — Ces augmentations sont relatives à l'organisation du cuurs de peinture.
Art. 67 et 68. — Augmentation motivée par le dédoublement de
plusieurs cours, par suite de l'agrandissement du local.
Art. 70. — Augmentation provenant de l'ouverture prochaine de
l'école n° 9.
§ 10. — Charité publique.

Art. 94. — Le crédit de 1866 est insuffisant. Les effets de la
nouvelle loi sur la mendicité ne se font pas sentir d'une manière
favorable aux intérêts du trésor communal.

— Dotation et dette.

IOÔ\ — Diminution qui s'explique parle remboursement
d'un certain nombre de renies perpétuelles.
A R T

Art. 126. — C'est en réalité une dépense pour ordre. L'art. 58
des recettes ordinaires a été réduit dans la même proportion.

CHAPITRE II. — DEPENSES E X T R A O R D I N A I R E S .

2 . — Travaux

publics.

L'exécution des plans d'assainissement de la Senne absorbera,
pendant quelques années, la plus grande partie des ressources de
la Ville, et remplira d'ailleurs très-largement le but que doit se
proposer notre Administration, au triple point de vue de l'assainissement des quartiers populeux, du développement des voies de
communication et de l'embellissement général de la capitale.
En dehors de celle œuvre grandiose, i l faut, en attendant de
nouvelles ressources, réduire au strict nécessaire les crédits du
paragraphe des travaux publics et se restreindre, d'une manière,
presque exclusive, à l'achèvement des travaux en voie d'exécution.
Art. 5. Ce crédit permettra de continuer les travaux entrepris
dans le courant de cette année, pour augmenter le volume des
eaux.
Art. 7. Acquisition de la maison n° 66, rue du Marais, et travaux d'appropriation à exécuter.
Art. 9. Le palais de l'Université exige une dernière allocation
de 50,n00 francs, non compris un crédit supplémentaire qui vous
sera demandé sur les ressources de l'exercice courant. Nos p r é visions se trouvent dépassées, parce que le devis de l'entreprise ne
comprenait pa» l'acquisition de plusieurs maisons de la rue de
l'Impératrice et de la rue des Finances.
Art. 10. Une somme d'environ 520 mille francs sera encore
nécessaire pour achever la restauration extérieure de l'Hôtel
de Ville. Elle pourra être répartie, selon l'état de nos finances,
sur les exercices ultérieurs.

— 200 —
Art. 15. Ce subside de trois mille francs est accordé à l'administration des hospices pour obtenir la rectification de l'alignement
de la rue du Caillou, où sera établie la nouvelle crèche-école.

CHAPITRE III. — DÉPENSES FACULTATIVES.

Art. 3. Le bail du magasin des théâtres n'a pu être renouvelé
que moyennant une augmentation de loyer de 2,000 francs.
L'article 4 du budget de 1800 disparait du présent projet,
parce que le Collège vous propose la suppression de l'indemnité
de 10,000 francs, précédemment allouée au directeur du théâtre
du Parc.
Art. 11. L'accroissement des dépôts à la caisse d'épargne exige
l'augmentation du crédit destiné à servir les intérêts.

RECETTES ORDINAIRES.

Le produit présumé des impôts est resté à peu près le même.
Nous ne pourrons juger avec certitude les résultats des mesures votées par le Conseil, en ce qui concerne les articles 2-7,
qu'après la clôture de l'exercice courant. L'expérience de deux
années a prouvé que l'évaluation du produit de l'impôt sur les
constructions et les reconstructions était notablement exagérée.
C'est, du reste, un produit essentiellement variable.
Le § 2 présente aux articles 15, 15, 10, 19, 21, des augmentations qui se continueront probablement les années suivantes. En
revanche, le produit du nettoiement de la voirie subira une réduction peut-être beaucoup plus forte que celle que nous avons prévue.
Elle a pour cause l'interdiction de la vente dés immondices dans
les communes riveraines du canal pendant la durée de l'épidémie.
Au paragraphe 5, les recettes du service sanitaire sont diminuées
par suite de diverses mesures d'ordre public approuvées par le
Conseil.
RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .
L'article 1 comprend une somme de 200,000 francs due à la
Ville pour les derniers termes de paiement des ventes de terrains
effectuées en 1805 et en 1806, et le produit présumé des ventes
à faire en 1867.
er

— 201 —

A.—Etat comparatif des recettes sur les brandies de revenus c i - a p r è s ,
pendant les années 1802, 1805, 4804, 1805 et les huit premiers
mois de l'année 1800.

RECETTES E N

NATURE
de»

P II 0 D U I T S .

1862.

1863.

1864.

1865.

1866.

Fr. C.
Fr. C\
Fr. C*.
Fr. C*. Fr. C\
510,875 Si 321,855 M 289,905 39 283,631 10 189,445 52
Navigatiou •
Abattage
15 1,904 50 165,313 7o 175,816 25 182,979 73 119,124 50
Quais
23,074 25 22,459 65 23,207 15 22,791 » 15,041 15
Poids public
10,4 i8 52 10,524 33 9,400 73 10,699 83 G,855 07
Frais d'expertise sur les viandes
fraîches venant du dehors
21,466 50 24,047 52 29,116 98 52,253 75 22,782 »
Droit de place au marché aux bestiaux.
5,763 50 G,314 50 6,556 70 6,653 80 4,442 80
Itoouvrem des loyers des ateliers de
triperie et des Ibiidoirsà l'Abattoir.
3,200 »
5,250 » 3,525 » 3,350 »
2,700 »
1

Totaux, fr. 558,750 61 553,765 6!) 537,528 20 542,359 23
J» B
Total des huit premiers mois de
cinque année
•
,
354,538 78 561,808 90 355,500 85 353,420 83 560,394 Oî

B.

— Abattoir.

Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années 1862, 1865,
1864, 1865 et les huit premiers mois de l'année 1866.

NOMBRE

DE TETES

en
ESPECES

1862
Bœufs et b o u v i i l o n s .
Taureaux
fâches el g é n i s s e s .
Team

UoDlôDS
Àgoeaui
.
Pores
Codions de lait

Totaux
"olal des huit premiers mois de chaque année.

1863,

1864.

1865,

1866

7,766 7,919 8,039 7,576 4,878
2,519 2,844 2,988 3,688 2,808
5,264 5,840 6,548 6,795 4,356
17,287 18,244 19,222 19,492 12,466
31,390 32,927 32,889 37,489 22,655
1,285 1,558 1,297 1,276 1,535
6,528 7,584 9,686 10,079 6,330
2
3
9
8
»
72,042¡76,724 80,678 86,395 » »
46,385^49,101 51,489^54,917 5'+,828

C, — Minque aux poissons.
Relevé compara iif îles espèces pr

taies de poissons vendues à la Minque pendait
et

1862.

ESPÈCES.

Quantité
par
paniers.

Quantité
par
pièces.

1863.

Produit
brut
de la ïeule.

1,915
.
2,102
•
677
.
17,090
.
6,684
.
835
.
.
4,138
.
9,369
. 30,815

Autres poissons
non dénommés
ci-dessus.

—

—

99,437 15

18(10.

FR.

74,803
74,236
8,868
68,915
31,140
15,399
47,795
88,550
64,021

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

1866.

1865.

1864.

Quantité Quantité
Produit
par
par
brut
paniers. pièces
de la tente.

FR. C .
52,815 50
2,944
64.738 80 2,595
6,869 60
697
64,796 50
15,587
37,343 85
4,671
47,052 45
806
52,189 25 3,662
173,194 05 8,519
79,313 55 20,571
s

Saumons .
Soles .
.
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .

les huit premiers mois de l'année

Quantité Quantité
par
par
paniers. pières.

Produit
brut
de ia rente.

Produit
brut
de la vente.

c .
FR.
C FR
C
35
2,371 85,711 25
3.139 72,706 25
25 2,873
97,042 00
81,616 95 2,887
25
7,812 75
8,403 —
571
754
20
25,809 94,698 05
23,005 93,502 30
30
6,764 42,550 90
7,013 43,895 25
95
847 17,141 95
707 18,862 25
55 3,661
49,948 50
52,937 — 3,439
45 10,531
224,267 15
213,834 90 11,617
75 23,518
79,132 30
82,225 50 20,076
s

102,948 50

8

144,902 70

Quantité Quantité
par
par
paniers. pièces.

FR

S

106,677 05

Produit
brut
de la rente.

2,400
1,951

.
2,681
7,509
6,016

—

672
15,767
6,866
612

61,854
60,016
7,189
71,097
32,331
15,909
31,726
156,236
24,794

C .
73
25
00
50
55
25
50
95
25
$

83,727 25

Totaux.
Anuée entière. 46,424 27,201 647,750 70 55,347 124,705 676,679 55140,583 57,515 781,019 20 38,019 33,667 806,850 80
8 premiers mois. 23/293 23,831 ,446,971 301 15,207121,521 466,402 30l 48,899 34,501 527,160 55 20,876 28,743 566,160 35 18,157'26,347 544.883 25

— 263 —

D

%

— G nal de Bruxelles au R u p e l .

Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Rupel,
pendant les années 1862, 1865, 1864, 1865 et les huit premiers
mois de l'année \ 8ùG.
DESCENTE.

REMONTE.
NAVIRES.

1862
1863
186i
1865
1866

15,772
13,977
12,573
11,858
7,981

NAVIRES.

TONNAGE.

780,595
792,751
718,168
666,995
451,027

TONNAGE
GÉNÉRAL.

TONNAGE.

15,997
14,224
12,559
11,927
7,997

1,575,524
1,599,089
1,452,280
1,540,444
902,781

792,929
806,558
714,112
675,451
451,754

État présentant le produit du droit de navigation
pendant lesdites époques.
1

1862.

1863.

1864.

1865*

1866.

Produit annuel fr. 319,875 54 521,855 94 289,905 59 285,631 10
Produit des huit
189,445 52
premiers mois.

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement et

de déchargement

perçu

pour

l'emploi des grues, pendant les années 1862, 1 8 6 5 , 1864, 1865
et les huit premiers mois de 1866.
Total des huit pre-

GRAXDE GRUE.

PETITE GRl'E.

TOTAUX.

miers mois
de chaque année.

1861 fr.
1865.
1864.
1865.
I860 (I).

4,095
5,289
6,055
4,475
4,155

60
59
56
65
59

0) Les huit premiers mois.

•

8
55
145
128
82

56
05
50
05
56

4,105
5,544
6,198
4,605
»

96
64
86
68

5,062
4,559
5,255
5,658
4,257

85
91
17
85
75

—

2G4 —

F . — Entrepôt public.
Mat indiquant ies q u a n t i t é s de vins et de boissons distillées (cau-de-vie)
e m m a g a s i n é e s dans l'entrepôt public des douanes, pendant les années
1802,

1803, 1 804, 1 865 et les huit premiers mois de l'année 18GG.

ESPÈCE
île

QUANTITÉ QUANTITÉ
entrée
on
du
l " janvier
entrepôt
an
au
51
1« jan vicr décembre.

1
Q U A N T I T É ' QUANTITÉ
sortie
restant
du
au
[•'janvier
au
51
51
décembre. décembre.

TOTAL
au

r

LIQUIDE.

r

51
décembre.

Exercice

TOTAL
au
31

décembre.

1862.

Vins • . (hect.). 12,701 63117,024 13:29,815 78 14,400 76113,415 03 29,815 78
Eau-de-vie (elrang.)
470 24 551 82 1,022 06 585 40 436 66 1,022 06
Id.
(indigene).
571 29 421 86
793 15 617 26! 175 89
793 15
Exercice J 8G5.
V i n s . . (hect.). 15,415 02 13.900 29 29,315 31 12,856 23 16,459 08 29,313 31
Eau-dc-vie (elrang.)
436 66 662 93 1,099 59 611 98 487 61 1,099 59
Id.
(indigene).
175 *9 171 48
347 57 547 57
347 37
Exercice

1864.

V i n s . . (hect.).¡16,459 08 H,G89 78 28,148 86 13,924 67 14,224 19 28,148 86
Eau-de-vie (elrang.) 487 61 839 95 1,527 56 816 85 510 71 1,327 56
273 61
Id.
(indigène).
» »
275 61
275 61 273 61
» »
Exercice 1865.
V i n s . . (hect.). 14,224 19 15,314 18 27,568 37 12,779 24| 14,789 13 27,368 37
Eau-de-vie (elrang). 310 71 2,740 14 3,250 85 2,547 92 702 93 3,250 85
173 15
173 15
Id.
(indigene).
173 15 173 15
Exercice

1866 ( les huit, premiers mois)
V i n s . . (hect.). 14,789 13:10,017 I8|24,806 31 8,726 27,16.080 04124,806 31
Eau de-vie (élrang.) 702 93J5,906 981 4,609 91 3,816 49 793 42 4,609 91
fd.
(indigène).
» ))
» »
»
»
Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.
Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasines a la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les années 18G2.
186 3, 1864, 1865 et les huit premiers mois de l'année 1866.
LIEUX D E PROVENANCE.
FRANCE.
O W
3
o
SC _ï

18G3
1864
1*0.S
1806
(les huit

mois).

ANGLETERRE

3

5

S

~ c
¿2

2

5

i

TOTAL.
HOLLANDE,

c

•s ©
c «

c

S to
-s o
•12
© o>

£ .2

•g -s

•—
fil

57,721 3,731,324 152,013 * 1,780,1)425,931 653,543 14,855 1,129,072 251,120 19,293,781
[02,921 5,71*5,251 155,52ijH,780,31 û|o,542 G62,325; 16,824* 1,165,654 241,611 19,407,540
€4,227 3,825,651 158,657111,796,356 6,552 604,946 17,093 1,170,13G 246,528 19,457,049
172,256jl 1,831,669,7,805] 710,529 19,599 1,226,042 26G, 484120,180,85»
12,166,767
!42,127 S,708,GG2 102,002 7,243,846 4,556 4G6,211 10,020
688,048 159,965

État présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1802, 1803, 1804, 180b*
et les huit premiers mois de 1860.
m>i.

1803.

1801.

18CÏÏ.

1800
liait 1"* mois.

43,535 67

36,177 96

31,821 20

55,718 66

»

31,622 21

24,788 95

23,942 22

23,428 16

25,762 14

RprouvrC"

mente.

fr.

Total des luiit

^tJL

|

4. —

ACQUISITIONS ET VENTES.

Depuis le 1 septembre 1865 jusqu'au 5 i août 1866, les
dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique et à l'assainissement des quartiers populeux, se sont élevées à la somme de fr. 86,955-56, dont le détail, réparti sur deux
exercices, est relevé dans les tableaux suivants :
Exercice 1865.
er

A . — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
Van Wanghe, cession de 28 mètres 12 décimètres carrés de terrain, rue Haute,
fr. 1 , 7 7 4 95
DeBehr, indemnité allouée pour cession de terrain et reconstruction de ses maisons, rue des
Epingles.
2,500 00
Labarre, travaux exécutés à la façade de l'hôtel Trazcgnies.
11,366 64
Netens, cession de 1 mètre 42 centimètres carrés de
terrain, impasse du Couvent.
18 67
Vandevenne, cession de 80 mètres 15 décimètres
carrés de terrain, rue des Vers.
1,975 69
Vanderelst, cession de 6 mètres 524 décimètres carrés de terrain, rue Sainte-Anne.
532 43
Devrée, cession de 1 mètre 55 décimètres carrés de
terrain, à l'angle des rues des Tanneurs et des Rats.
55 50
Wyns, cession de 41 mètres 58 décimètres carrés de
terrain, rue des Minimes.
1,652 44
Divers notaires et experts pour déboursés et honoraires.
1,710 77
B. — Assainissement des quartiers populeux.
Briard, vente d'une maison située impasse des
Minimes.
Vanderborght, vente de trois maisons, situées rue
du Temple.
Vanderborght, vente de 2 maisons situées rue de l'Or.sendael.
Divers notaires, pour déboursés et honoraires.
Divers travaux exécutés.

6,455

00

0,600 00
5,500 00
76 97
124 85

Total fr. 38,083 89

— 266

-

Exercice 1866.
A. — Emprises pour l'élargissement de la voie publique.
ili
maison, rue de l'Orsendael.
Marchai, cession de 10 centiares 8 milliares de terrain, rue de l'Ecuyer.
Veuve Pirez, vente de 3 maisons, rue de l'Activité.
Noël, cession de 25 mètres 49 décimètres carrés de
terrain, rue du Faucon.
Schildknecht, cession de 15 mètres 85 décimètres
carrés de terrain, rue Saint-Michel.
Del'uisseaux, cession de 26 mètres 8 décimètres carrés
de terrain, rue du Cardinal.
Divers notaires et experts pour déboursés et honoraires.

5,500 00
4,971 05
7,775 00
469 51
1,665 47
521 G0
97 61

B. — Assainissement des quartiers populeux.
Bergmans, cession de 18 mètres 80 centimètres de
terrain, placeRouppe.
De Mérode-Weslerloo, cession de 177 mètres 46 centimètres carrés de terrain, rue de la Porte-Rouge.
Deprez, maçon, construction d'une partie d'aqueduc,
chaussée d'EUerbeek.
Min ne, entrepreneur, travaux exécutés à l'étang du
quartier Léopold.
Francotle, entrepreneur, travaux de remblai de deux
fossés près de la porte de Hal.
Michiels, cession de 57 mètres 47 décimètres carrés
de terrain, rue des Vers
Duvigneand, avocat, pour déboursés et honoraires.
Divers travaux exécutés.

752 00
5,155 91
1,985 04
2,565 19
5,864 95
10,000 00
475 00
1.097 54

Total fr. 48,869 67
Pendant la même période, nous avons vendu, au profit des exercices 1865 et 1866, des propriétés et des excédants d'emprise
pour une somme de fr. 296,220-47, intérêts de retard compris :
Vente des excédants de terrain, etc, en 1865.
162,525 88
Id.
Id.
14.
en 1866.
155,896 59
Total fr. 296,220 47
Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
g

1 .
er

—

GARDE CIVIQUE.

Le chiffre des jeunes gens inscrits en vertu de l'art. 9 de la loi
du 8 mai 1848 s'est élevé à 759.
Ces jeunes gens appartenaient à la levée de milice de 1864.

Nous donnons, dans le tableau ci-après, le résumé des opérations
dn conseil de discipline pendant l'année 18G5 :

ÉPOQUES.

!]

01
S

de

«1
•S z

c:iU?CS

's

appelées

-<

1

Amende
et
prison
mende
cumulasimple.
prison tivemcnt
à l'a-

à la
réprimande.

a la

I Semestre 1805. 7
•1*
Id.
1865. 0

560 183
555 120

62
00

olo
182

Total . 12

91 à 505

Ho

497

er

•

CONDAMNATIONS

IB

Nombre

))

»

l

u

l

31

y.

15

))

H

Au renvoi

—

de la garde.

_

g3
ta

9

Force de la garde civique au 51 décembre 18C5 :

—

C»

m
CORPS.

Élat-major
4« légion.
2
»
5
»
€

e

Chasseurs-éclair.
Artillerie .
Cavalerie .

£
w

1

o

14
G9
64
68
69
21
10
3

Total. 318

3
G3

s
o

O

Cm
C3

BB
C
O

u
tn
3
ss

CJ

T3

ez

)»

76 79
68 82
72 84
64 82
53 51
18 16
6
5
00/

25
24
52
34
41
34
12

942
828
746
79G
165
15G
38

—

*~
c or
£ s
o -o

14
1,191
1,000
1,022
1,045
291
254
64

GARDES
de plus
de
55 ans.

ÂGÉS
de moins
de 55 ans

à la
àla2«
1" classe. classe

»

555
517
462
505

325
156
190
227

»

64
94
04

»

M

579 222 5,671 4,927 2,057

893

377

Les exercices ont lieu régulièrement, et les progrès marquants
des gardes attestent le bon esprit qui les anime.
(

§2.

—

SAPEURS

POMPIERS.

L'eiïèclif du corps des sapeurs-pompiers était au 1 janvier 1805
de 129 hommes, et au 51 décembre, de 102.
er

208 —

Les mutations suivantes ont eu lieu pendant l'année 1865 :
Engagés .
.
Déserteurs rentrés
Congédiés .
.
Nommés fontainiers
Rayés pour désertion
Pensionnés
Chassés

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.

22 hommes.
.
1
»
. 1 1
>
.
1
»
.
3
»
6
»
29
»

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été requis, en 1865,
pour 78 incendies, dont le détail suit :

. HDtTlFI 1 VG

AUX ENVIRONS
DE BRUXELLES*

OBSERVATIONS.

Feu de cave .
« de cuisine
» de rez-de chaussée .
» de 1 élage
.
.
» de 2 étage . .
» de grenier.
» de cheminée .
» de bâtim. (m planches)
» de fabrique .
.:
» de séchoir
.
» de grange
» de magas. de fourrag.
» de fournil.
» de briquelterie.
» de hangar.
Explosion de gaz .
er

e

Total.

D u l " j a n v . au

Du 1 " janv.au

31 d é c . 1865.

31 d é c . 1865.

5
1
8
6
4
4
37
1

4

à Saint-Josse-ten-îioode.

))
4

à Saint-Josse-ten-Noode.

»
»

»
»

»
»
»

l
4
1
2

à Koekeîberg.
à Fores t.
à Uccle.
à St.-GilleselàSt.-J.-ten-N.

1

à Molenbeek-Saint-Jean.

1

»

1
1

M

69

9

»

»

78

à Saint-Josse-ten-Noode.

//

NATURE
DATE

EMPLACEMENT.

Montant

VALEUR

MATÉRIEL

assurée.

ayant f o n c t i o n n é .

S

île»

INDUSTRIES.

propriétés détruites.

pertes.

m^ÊÊÊmm

Fr.

1865
14 ffr.

Hue de la Putteri«, 55

quincaillier

3,000

marchandises

Fr.
8,000

Lu houcbes d'eau.
ZI

13 mars

26

.

Place de rindustrie,31

Sue N.-D.-aux-Neiges, 4

—

marchand de légumes

600

partie de toiture

s»

id.

6,000

objets mobiliers

i

id.

>

a*

6 avril

Rue de Trêves, 9

8 juin

Impasse du Content

88 sep. Itue Marché-aux-Herbes,!)6

3 déc.

Rue Rojale, i

—

grenier et toit

fabrique de menliles

bois, meubles, plancher, toiture

marchand d'aunages

étoffes

—

objets mobilier*

4,000

2,000

600

3,000

5,700

2

id.

2

id.

i

id.

o

tê

id.
00

— 270 —

§5.

—

POLICE.

Depuis notre dernier Rapport, trois mutations sont survenues
dans le personnel des officiers de police. Il reste à pourvoir au remplacement du sieur De Rlaescre, démissionnaire, et du sieur Janssen, admis à la pension de retraite, ainsi qu'au remplacement du
sieur Louis, commissaire de police de la troisième division, également démissionnaire.
L'ordonnance que vous avez votée le 2 octobre de l'année
d e r n i è r e nous a été d'un grand secours pour l'assainissement des
impasses et des quartiers populeux. Sa mise à exécution a commencé
à la fin de mars, c'est-à-dire à une époque où l'apparition de l'épidémie était dans les prévisions de tout le monde. Cette circonstance,
tout en stimulant notre vigilance, a beaucoup contribué au bon
vouloir des propriétaires, et de nombreux travaux d'assainissement
ont été exécutés, pour ainsi dire simultanément, dans tous les
quartiers populeux de la ville. Mais, outre les moyens que nous
donne l'ordonnance du 2 octobre, nous avons souvent, dans des cas
urgents, produits par l'intensité ou la rapidité de la marche du
choléra, dû recourir aux lois générales de police pour détruire des
foyers d'infection ou soustraire les familles pauvres aux influences
d'une atmosphère nuisible.
L'exécution des nombreuses mesures administratives et sanitaires provoquées par la circonstance calamiteusc dont nous venons
de parler, a rendu la mission de la police assez pénible. Outre un
surcroit considérable de travail pour tous les agents de cette
administration, beaucoup d'entre eux ont été distraits de leur
service habituel pour être employés exclusivement, jour et nuit, au
service de l'épidémie. Nous attendrons que le fléau nous ait complètement abandonnés pour vous signaler tous les dévouements qu'il
a provoqués.
Le tableau qui suit vous indiquera la situation, au point de vue
de la criminalité, pendant l'année 18G5. Nous trouvons pour celte
année une augmentation de 154, sur le chiffre total des crimes et
des délits, comparativement au chiffre de l'année précédente. L'augmentation porte sur les vols simples et les délits d'escroquerie et
d'abus de confiance, tandis que nous constatons une diminution
assez notable dans le nombre des vols à l'aide d'effraction extérieure.
L'assassinat qui figure dans ce tableau est le drame de la rue de
Namur, dont la poursuite a été éteinte par le suicide de l'auteur
du crime.

liclevc des crimes et des délits dénoncés à la police, du 1 j a n v i e r au
er

51 d é c e m b r e 18 C 5.
ç |or. _ Crimes et délits contre
la paix publique.
Émission de fausse monnaie. .
Faux on écriture
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Cris séditieux et provocations à la
rébellion
.
.
.
.
Dégradation de monuments.
Vagabondage et mendicité .
Publication décrits sans nom
d'auteur ni d'imprimeur.
§ 2 , _ Crimes et délits contre
tes personnes.
Assassinats
.
Meurtres
Infanticides
Coups et blessures volontaires
»
»
involontaires
Attentats aux mœurs (débauche
de mineures et outrages publics à la pudeur, etc.) .
Calomnie et injures graves.
Falsification de denrées et boissons.

DIVISIONS TERRITORIALES.
CENTRALE.

^

3*.

5*.

6*.

•

1
3

3
2

»
2

»
3

»

»
»

4
14

42

5

42

5

12

»

1

47

»
»
216

•

»
92

»
4
85

»
2
428

»

»
657

»

33

1

»

1

»

»

»

»

2

»
))
a
25
4

1
3
))
63
4

»
»
1
54
5

»
»
42
2

»
»
4
70
6

»
»
2
46
1

»
»
»
7
4

1
3
4
277
24

41
3
23

8
8
1

9
40

»

7
43
n

6
9
o
o

7
3
»

4
1
»

49
47
27

4

2

»

»

»

»

7

9
441

48
164
»
4
52

40
430

2
490
»
»
48

3
45
»

45
785

2
2
8

2
41
»
»
4
»
4

5
474
6
479

37

2946

«

»

»
2
5
6 4,247

§ 3. — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction extérieure dans les maisons habitées
4
Vols avec d'autres circonstances
aggravantes .
4
Vols simples,filouterieset larcins
104
Incendies.
»
Banqueroutes .
»
Escroqueries et abus de confiance
11
Bris de clôture .
4
Délits divers
12

»

4
56
2
77

»

12

3
24
4
34

»

32

M

»

867

583

436

359

542 422

judiciaire
764
» de l'autorité administ . 321
» par mesure de police . 4403

344
42
845

232

»

524

436
240
335

233
46
588

50
3
22

4
6
4

4760
628
3720

Totaux. 2490 1231

753

711

837

75

41

6408

433
657
794

288
430
367

208 46
7
766 134 57
799 462 416

1407
4251
3435

Totaux. 4977 4572 4584 4085 4773 342 160

8493

Arrestations.
Nombre des individus arrêtés et

ve

Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dressés en matière administrative. 196
» en matière judiciaire.
. 4354
» en matière de simple police.
427

229
873
470

Statistique des allaites j u g é e s par le tribunal de simple police pendant Tannée
N o m b r e des j u g e m e n t s
îent.

—*

D E S

D E L I T S

E T

D E S

COiN 1 H A V E i Y l

•4) ^

k.

IONS.

i

CM

O
tradic

N A T O K K

«

es

G
O

»-»
3

w

•5

*o
u
a

c
o

1

« S

£.

N o m b r e des

rendus

00
*C
S «
3 —

»-d
/ C C5

«
c v 2

CL

o "S . «

w "~
r *•»
«3

1865.
inculpés

- -eu

—

condamnés

=

s-s-

w.'E

à l'emprisonnement

-o «
c^r ._ï
u ,2 C<i et

M
•i)
w
3

er

V

8 g 3
~
a
—
£
^7: 0
n 1; 0
fcc 5 c
*eu 3

eu •
"C —

1/3

aej

-C3

pendant

'A

en
h
S
O

co
G
3
0

M
3
O

3
O

M
U
3
O

ir.

(A
la
3
O

lm

3
O

u

3
C

—

-

s

V s

i

= Ë ï

cz —
^_ 3
eu

a*

00

• ss

t

C ± 3
- (A
C . _'-

=5

C H A P I T R E 1 .—Contraventions de simple police (Code p é n a l ,
lois et r è g l e m e n t s s p é c i a u x ) .
er

§ 1er. — Sûreté

et tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravent. aux règlements sur les)
Bâtisses
Bruits et tapages injurieux et nocturnes
Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place
Chevaux, voitures et charrettes (contravent. aux règlements sur les)
Chiens ( divagation des )
Chiens ( taxe provinciale sur les ) Crieurs de journaux et d'écrits imprimés Domestiques ( police des )
Dommages aux propriétés mobilières
*
Déménagements ( police des
)
Domicile ( défaut de déclaration de )
Distribution d'eau ( contraventions au règlement sur la ) Embarras de la voie publique
Injures simples
Jet de pierres et autres corps durs Navigation et police des rivières
Placement d'oDjets pouvant nuire par leur chute
Promenades publiques (police des)Prostitution
Spectacles

-

-

-

Trottoirs ( règlement s u rles )
T i r « l ' a r m e s à le\», e t c .
-

-

-

-

—

-

-

-

-

—

-

-

-

-

48
21

22

17

87

23

1

45

210

86

53

4

4

329
8

12

7

19

428

158

5
1

8
1

6
37

1

3

»
»

10

26
6

»

»

99
1
120
239
26
4
3

68

1
1

»

»

61
110
8
i
1 17
r

)>

107
21
11

5
2

»

4

»

7

5
4

39
41
2
A

»

»

))
))
))
))
))

589
13
2

4
110
1

))

2
74

»

))

4

»

»

»

))
))
))
))
))
))

7
63
16
1
168
1
227
264
39
8

1

»

»

»

»
))
))

5

»
»

»

ï)

))

))

))

»

•1

»

»
I

\

!

»

V

1
3

»

»
2
»

»

»

)>
))
))
»
»

\

-

))
))
1

17

54

»

»

»
»

"\

\

»
»

»

»

3

\

\

))

318

25

»

10

3
2

14
524

»

»

»
\

)>
)>

))
))

))

.»

»

»

250
45

38

» »

»

»

53

))
))

5
u

»1

8

»

»

»

))
))

))

))
))
))
))
))

5

))

25
8
4

»
»
T

»

))
))

))
)>
))
)>
))
))
))
))
))
))

))

»

»

))

))
))

»

))
))
))
))

))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))

»

»

i

»

))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))
))

))
))

39

))

10
105
155
10

1

1
12
5

))
))
))
))

20
102
1

46

i 3

»
»

23

>»

13

"1

))

?

»

9
2
6
51
14
2
136
1
209

»
»

»

n

y>

1

«s

1

»

36
7

231

98
54

»

84

1
SOI

""I

»

I

• « *j
/

Proprotâ des mes (balayago. jet d'ordures et transport de fumier)
PÏNsoirs pubHca (contraventions ou règlement sur les)
Viandes introduites en ville (inspection des)
-

.

75
153
18

16
11.»

19

8

»

1

\

7-

••

lao]

\

»

i

15
54

>>

19]

»
»

28

))

4

1
26

))

»

51

))
))
))
))
))
))

»

>>

»

»

>>

/

/

»

»

»

»

»»

§ 3. — approvisionnements. — Commerce.
Halles, marches et abattoirs (police des )

-

1

§ A. — Contraventions diverses.
Cricurs j u r é s ( contraventions au règlement sur les )
Garde civique (défaut d'inscription, etc.) -

11

15

»

24
2
12

7

»

D

7

C H A P . 2 . — Affaires correctionnelles.
§ 1er. _

Fn
a

s

prévuspar

l'art.

1 , §§1
e r

à 5 , de la loi du 1

e r

mai

Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Postes ( transport illégal de lettres )
Chemins de fer (contraventions aux règlements sur les)
Vagabondage et m e n d i c i t é
§ 2 . — Affaires renvoyées

-

-

9

-

-

2
1125

1

o

»)>
))

»))

15

))

9

»

2
1125

O

11

»

A
6

))

»
»

»

))

401

»

))

»))
))

128

))

))

))

»

))

4

»

1

a

1

29

3
11

I

)>

3

»

21

108 19 144

0

59,423

devant le tribunal de simple police, en

vertu de l'art. A de la loi du 1

v

1849.

e r

mai 1849.

Bris de clôture
Coups et blessures volontaires
Calomnie
Menaces de mort avec ordre ou sous condition
Vols
-

-

-

-

-

Totaux -

-

-

1

-

1
24
2
2
1

»

-

3078i

869

-

Totaux g é n é r a u x

»

4,041

))
))
))

24
2
2
1

94 \ 404C1

))
))

»

1

11

»)) »1
))

))

))

1

1 726 1

15,055;

2°

21 401

20 172I176

4,041

Affaires correctionnelles,

A

16
—

1

5

»

»1

Montant des amendes prononcées par le tribunal de simple police de Bruxelles :
!• Contraventions de police, fr.

1

)>

IV. 1 , 5 7 ï .

—

T O T A L , fr. 1 4 , 4 0 7 .

155

—

§ 4 .

—

274

—

SÉQUESTRATION

DES

ALIÉNÉS.

Le nombre des aliénés séquestrés en 18G5 ne s'élève qu'à 54;
l'année a n t é r i e u r e , i l y en avait eu 7 0 ; c'est donc une notable
diminution.

Célibataires.

AGE.

Mariés.

Veufs.
Total.

H.

Agésdc inoins de 20 ans . .
M
20 à 25 ans accomplis.
M 23 à 50 »
»
)>
oO a oo »
»
»
55 à 40 i>
»
»
40 à 45 »
»
»
43 à 50 i»
»
II
50Ù55 »
»
»
55 à GO !>
n
GO ans et au delà
Totaux.

4

n

i' .
i»

»

2

4
2
»
1
1

F*

D
2
>»

II.

»
)>
n
1
1
2

F.

II.

F.

»

»

n

9

»

0

»

0

1

2

\

1

1
1
1

15

12

14

10

2

5

1

»

0

2

1
»

»
!)
1)

1
5
2
»

2
2

4

»

7
5
4
7
il
(i
4
6
54

Chap. 5. — SALUBRITÉ P U B L I Q U E .

La période douloureuse que nous traversons depuis quelques mois a soumis la commission médicale locale à de trèsrudes épreuves. On comprendra facilement combien sa mission
a dû être difficile, si l'on considère qu'outre les fréquentes tournées
que le président a faites avec le Bourgmestre dans tous les quartiers populeux de la v i l l e , les nombreuses mesures administratives et sanitaires que les circonstances ont provoquées, ont été
pour la plupart précédées d'une inspection des lieux et d'un rapport émanant des membres de la commission. Nous nous bornons
pour le moment à cette simple observation, nous réservant de vous
faire connaître, dans le rapport spécial que nous comptons vous
adresser concernant l'épidémie, les nombreux et importants services que la commission médicale locale a rendus à la chose
publique.

— 275 —

§

—

i«.

POLICE MÉDICALE.

Nous avons peu de choses à vous communiquer en ce qui concerne Vart de guérir, qui, d'après le rapport de la commission m é d i cale locale, s'exerce à Bruxelles par les nombreux praticiens qui y
résident d'une manière généralement convenable. La commission
regrette que, profilant des temps calamiteux que nous traversons,
des individus sans titres légaux se soient permis de recommander
et de livrerai! public, à prix d'argent, des panacées contre le fléau
épidémique. Ces faits, dès qu'ils nous ont été signalés, ont été
déférés à l'autorité judiciaire.

§ 2. —

POLICE SANITAIRE.

A. Substances alimentaires.
La surveillance en ce qui concerne la bonne qualité des substances alimentaires a été moins active, dans ces derniers temps,
de la part de la commission médicale locale. Les membres de cette
commission que leurs connaissances spéciales portent vers ce genre
de recherches, absorbés par les travaux incessants et pour ainsi
dire journaliers du service épidémique, n'ont pu fournir le même
nombre d'analyses. Toutefois, le chimiste de la ville, sur la réquisition du commissaire en chef de police, a fait, pendant l'année 1865,
148 analyses qui ont porté sur les objets suivants :
Beurre
.
Poivre
.
Sirop
Pain et farine
Lait.
Chicorée
Cassonnade
Orgeat
Sel
Sucre rapé
Cosmétique

.

.
.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

. 2 2
. 3 1
1
. 2 7
. 1
28
25
1
2
11
1
148

Parmi ces substances, seize échantillons de beurre et un échantillon de chicorée ont fait l'objet de rapports constatant des falsifications qui ont donné lieu a îles poursuites.
Les agents sanitaires attachés au service du marché au bétail, de
1 abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisie

— 270 —
enfoui comme insalubres ou impropres à la nourriture de l'homme,
savoir :
Bétail et viande dépecée.
2 taureaux
9 bœufs .
06 vaches .
28 moutons
8 porcs .
4 veaux .
1 chèvre .
Viandes foraine et diverses
Id.
de b œ u f .
Id.
de vache,
Id.
de veau .
de mouton
Id.
Boudins

pesant kilog.
»

Total.
En 1863
En 1864

kil.

809
3,ô69
15,843
489
9-21
197
19
5,031
502
1,540
187
50
7

1/4
1/2
1/2

1/2

26,805 5/4
26,817
44,857

Poissons.
4
60
1

cabillauds.
raies et 2 paniers id.
partie d'esturgeon.
1/4 tonne de harengs salés.
6
paniers de harengs saurs.
2
parties de soles.
3 1/2 paniers de merlans.
16
sacs de moules.
3
paniers de crevettes.
4
paniers de crabes.
B. — Établissements publics.

Les établissements publics n'ont été, cette année, l'objet d'aucune
observation importante de la part de la commission médicale, et tout
nous porte à croire que, comme nous le disions l'année dernière,
ils continuent à se trouver dans de bonnes conditions de salubrité.
Du reste, nous nous empressons toujours, dans la limite du possible, de faire disparaître les abus qui nous sont signalés au point
de vue de l'hygiène. C'est ainsi que, dans le courant de l'été dernier,
des changements et des améliorations ont été introduits dans
plusieurs établissements.

C. — Habitations.
Dn grand nombre d'habitations situées dans les impasses et les
nielles occupées par la classe pauvre se trouvaient dans le fâcheux
état que vous a dépeint l'exposé des motifs de l'ordonnance du
2 octobre 1865. Comme nous l'avons dit plus haut, l'exéculion de
cette ordonnance a amené des travaux considérables, et tout le
monde reconnaît aujourd'hui qu'une amélioration sensible, au
point de vue des logements, s'est produite dans la condition de la
classe ouvrière.
D. — Cimetières.
Le Collège étudie en ce moment la question de rétablissement
d'un nouveau cimetière.
E. — Prostitution.
Conformément à une décision prise par le Collège, en 1863,
toutes les maisons de débauche qui existaient dans l'ancienne rue
des Cailles, ont disparu.
Dans quelques mois, la même mesure recevra son exécution
pour les maisons de la rue de l'Epée, dont la suppression a égalelement été décrétée par le Collège.
Dans le courant de 1865,195 filles ont été arrêtées pour prostitution clandestine :
42 de ces filles ont été inscrites aux contrôles;
47 renvoyées dans leur commune, et
104 poursuivies pour délit de vagabondage.
Le nombre des maisons de débauche et de passe, qui était de
41 au 51 décembre 1864, est resté le même en 1865; mais, par
suite de la suppression des maisons de tolérance de la rue des
Cailles, au mois de mai 1866, ce chiffre est tombé à 34.
Nombre de maisons existant au 31 décembre :
De l « classe
2
»
De 3
»
De passe
.
r

D e

e

.

e

.

.
" ,
.

Totaux.

.

\

.

.

.

\

.

.

4864.

1868.

20
4

18

8

10
10

41

41

9

— 278 —
Nombre de filles :
En maison de l classe.
»
de 2'
»
de
Épa r ses.
r

e

184

63

208

Totaux.

297

Mutations survenues parmi les p r o s t i t u é e s , du 51 décembre
au 51 décembre 1865.
Radiations
•

03

s

o

Ci

mari

o

<•.

cd

11

9

ci

ce

00

•

déc

Inscriptions de filles

1864

cß o
a S
Ä o

C3

O

H

05

404

459 297

Ce dernier chiffre se subdivise comme suit :
Filles éparses.
Filles en maison.
128
Libres
145
A l'Amigo .
.
.
.
»
6
A l'hôpital .
.
.
.
20
1G5
154
Totaux.
Filles traitées à l'hôpital St-Pierre. Filles à l'Amigo.
Maisons de l classe . 7 7
15
2
»
.
2G
5
»
»
.
59
14
Filles éparses
55
170
r

c

e

Totaux.

217

208

C3

I classe.
2
»
5
»
passe.

20
4
9
8

i
i

Tola/

41

3 2

e

e

e

1 i

»

B
))

1

22
4
10
10

3
1

4
1
M

»

4

i

18
5
10
10(l) (i)
41

5

OBSERVATIONS.

CÖ

1

»

Existant
31déc. 1865.

Total.

Autoris. retirées
par le Collège.

Fermées.

Total.

Reprises.

Ouvertes.

Catégories

Existant
31 décembre
4864.

Maisons de débauche. — Mouvement du 31 déc. 1864 au 51 déc. 1865.

1 d e ! " classe.
4 de V
»
5 de 5*
»

— 279

go."

—

MALADIES

—

ET

ACCIDENTS

Nous donnons, à la fin de ce R a p p o r t , le tab eau genera de la
J r t a U l é en 1805. Les causes principales q u i l'ont produite sont
indiquées ci-après par ordre de fréquence •

CAUSES.

accusés

en

en I8GÍ

I8GS

1,000 decès.

10,000 v i v "

780
520
418
502
293
52
238
220
119
191
194
129
91
110
27
90
73
69

860
u4o
487
415
274
237
256
215
212
211
195
154
403
98
85
79
76
61

155
98
88
75
49
45
43
58
38
58

45.75
28.99
25.90
22.07
14.57
12.60
12.55
11.55
11.27
11.22
10.27
7.13
5.58
5.21
4.52
4.18
4.04
5.24

Phlhisie pulmonaire
Bronchite et pneumonie
.
Entérite .
Maladie organique du cœur
Méningite tuberculeuse
.
Variole .
Débilité congénitale .
Convulsions
Carreau .
Croup et angine couenneuse
Apoplexie et ramolliss* cérébral
Scarlatine
Décrépitude sénile .
Fièvre typhoïde
Rougeole.
Maladies suites de couches.
Mort par accident extérieur
Cancer externe.
ÉVÉNEMENTS

ET

ACCIDENTS

oh

21
19
18
15
14
14
11

CONSTATÉS

INDIVIDUS

victimes
des accidents.
NATURE

DES

PROPORTION SUR

NOMBRE

CHIFFRES

EN

1865

SUITE DES ACCIDENTS.

Blessures
fi

—

ed

cf.

as

S fi

o ! o)
—
--

( suivies de submersion
•
.
•
•
Chutes ] d'un lieu élevé sur le sol .
( d'individus circul. à pied sur la voie publ.
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'uo corps dur
Brûlures
Indispositions survenues C sans suite connue .
sur la voie publique. ( suivies de mort imméd*.
.
,
/ par la faute du conducteur
r

et véhicules / par l'imprévoyance des piétons
.
eivenicuies j
i
des chev.ou desvéhicuï.
Surdité
Divagation des chiens. (Morsures)
•
p a r

Ecoulement
Asphyxie

.

a

.

c

ï

m

t

e

12
28
27

i 2
4
2

•

.

55
32

„
4
5

1

3 45 »
1
4 »
56,24 » 80
1 5
4 »
20 5 2 27 7
40 4 1 45 20
11 6 6 25 6
9 » 1 10 6
3 1 »
4 1
1
3 »
6 »
6

—— —

.

3
3

«

di
5 »

»

Totaux.

c
B <=>

—
>

ACCIDENTS.

2

—

» »

H. F . H . F. H. F. H

»
» 15 5 75
1 24 »
1

1 11
3

» »

1

» 3 »
1 1

5
1

1
1 »
1 »

2

»

1

»
»
»

1

)>
»
5 11 4 1
2 11 3
2 8 4
»
»
2 i
2 i
2 »

»

228 51 •21 503^61 lu 93 17

»

»

»

))
» »

»
9

>*

1

15
35
32

15
4
56 24 80
3 » »
4
1 M 27
9 » 45
1 2 25
» » » 10
4
»
3

1
»

»
»

8

7 71

»
»

c»
»

2e 503

— 280 —
Les suicides et tentatives de suicide constatés en 1864 étaient
au nombre de 0 8 ; ils s'élèvent à 47 pour l'année 1865.
Il y a eu 35 suicides (28 hommes et 7 femmes) et 12 tentatives
de suicide (12 hommes).
Moyens employés :
Strangulation
Armes à l'eu .
Submersion .

Empoisonnement

.
.

.

Chute d'un lieu élevé

.
.

.
.

.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

.
.

.

21
10
7

.

Asphyxie

4
4

1

Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir :
Ivrognerie et débauche
Misère .
Aliénation mentale.
Maladies incurables
Chagrins d'amour .
Chagrins domestiques
Revers de fortune .
Poursuites judiciaires
Crainte du déshonneur
Contrariétés .
Causes inconnues .

.

10

Chap. 6. — T R A V A U X PUBLICS.
§ l ° . — TRAVAUX DE RESTAURATION ET D'ENTRETIEN.
r

Hôtel de Ville. — La reconstruction de la galerie, à droite de la
tour, est arrivée à la hauteur de la naissance des voûtes; les pierres
nécessaires à la continuation de ce travail sont, pour la plus grande
partie, taillées et rendues à pied-d'œuvre.
Dans la cour, on a restauré les façades, du côté du nouvel escalier et du côté des fontaines; la restauration de la façade, vers les
bureaux de la 3 division, est très-avancée. On restaure les boiseries des salles du conseil, des mariages et des sections.
Eglise des Minimes. — On a entamé la construction des nouveaux fonts baptismaux; selon toutes les probabilités, les travaux
de grosse maçonnerie seront achevés cette année.
Eglise de la Chapelle. — Le chœur doit être rendu à son état
primitif; ce travail a reçu un commencement d'exécution. Des
e

— 281 —

tracer de peintures ont été mises à découvert et relevées scrupuleusement; les nervures des voûtes sont retnillées.
Église du Sablon. — Deux fenêtres de la grande nef ont été rétablies dans leur état primitif. La restauration des murs intérieurs
du transept a été poursuivie.
Église de Bon-Secours. — On achèvera cette année la porte qui
es) simulée dans la façade nouvellement restaurée vers la Senne.
Église du Béguinage. — Le conseil de fabrique a fait tailler
les pierres destinées à la reconstruction de la fenêtre du transept,
vers la rue des Lilas.
Èqlise SS. Michel et Gudule. — Deux fenêtres et trois contre-forts de la chapelle de la Vierge, vers la place Sainte-Gudule,
ont. été renouvelés. Le couronnement supérieur de la façade, composé de pinacles et de galeries, est en voie d'exécution.
Les vitraux des deux travées ont été déposés, restaurés et mis en
place.
Deux nouvelles verrières existent dans les bas-côtés de la grande
nef de la partie nord.
Ces divers travaux sont dûs aux soins du conseil de fabrique.

% 2. TRAVAUX NEUFS.

La plupart des importants travaux que nous annoncions l'année
dernière sont terminés ou près de l'être.
Les nouveaux locaux de l'Université sont complètement achevés
et peuvent être occupés dès aujourd'hui.
La grilie qui clôture la cour de cet édifice est placée. Il ne reste
plus qu'à construire, à droite de la place, un bâtiment semblable à
celui qui a été érigé du côté opposé. Nous vous demanderons un
crédit pour exécuter ce dernier travail.
Nous espérons que les figures allégoriques qui doivent couronner
la façade principale du monument, seront placées au printemps
prochain.
Les maçonneries extérieures et la toiture de la nouvelle église
Sainte-Catherine sont fort avancées ; ces ouvrages seront terminés
pendant la campagne actuelle. Le grand clocheton de la façade
principale avance rapidement. On a commencé la construction des
clochetons des deux façades du transept.
La campagne prochaine sera consacrée à l'achèvement des travaux de grosse œuvre, qui ont été adjugés cette année.
Le bâtiment construit dans le jardin du refuge des vieillards, rue
des Ursulines, est en état d'être livré à sa destination.
Nous ne pouvons en dire autant de la cité Fontainas. En effet,

— 282 —
nous avions espère qu'elle aurait été terminée vers le milieu de cette
année, mais cet espoir a été déçu. Malgré tous nos efforts, l'achèvement de cet édilice a subi des retards regrettables qui en ajournent
l'inauguration.
On s'occupe actuellement du placement des menuiseries et de
l'établissement de la grille de clôture du jardin public qui doit
précéder la cité.
La construction de la neuvième école, rue du Caillou, est en
bonne voie. Les travaux ont été poussés avec vigueur, et tout fait,
présumer que les locaux pourront être occupés avant la fin de l'été
prochain.
Le nouveau commissariat de police de la troisième division est
assez avancé pour en permettre l'usage cette année. On met
la dernière main aux travaux de menuiserie, de peinturage, de
vitrerie, de marbrerie, etc.
L'inauguration du monument De Brouckere aura lieu très prochainement.
Vous reconnaîtrez avec nous, Messieurs, que l'œuvre deM.Beyaert
répond à l'espoir que nous avions conçu.
La construction de l'escalier d'honneur de l'Hôtel de Ville, établi
sur l'emplacement des anciens bureaux de la milice et de la petite
salle gothique, est arrivée à bonne fin. Il en est de même de la reconstruction de l'escalier dit des Lions.
Pour compléter la restauration de la salle du Christ, destinée à
la célébration des mariages, i l ne reste plus qu'à poser les boiseries,
qui sont en voie d'exécution.
Les sculptures en bois, ainsi que l'enduit du plafond de la grande
salle gothique, sont terminées; la confection des boiseries se poursuit activement.
Les anciens locaux des archives de l'état civil ont été appropriés
pour les bureaux de la milice.
Nous avons pris possession du nouveau magasin et des ateliers
destinés aux travaux de la ville.
L'insuffisance des locaux de l'abattoir ayant été reconnue, vous
avez décidé que deux autres bâtiments seraient construits pour
y établir quinze fondoirs. Ces constructions s'élèvent; elles sont
traitées dans le même caractère d'architecture que les parties
existantes.
On a terminé les fondations du nouveau bâtiment de la caserne
du Petit-Château, qui doit servir au logement des sous-officiers, des
caporaux et des soldats mariés de la garnison.
Nous avons adjugé le restant des grosses œuvres de ce bâtiment.
Le nouveau hangar pour le service de la douane, près de l'Entrepôt, pourra être livré à sa destination à la fin de cette année ; un
trottoir a été établi au pied de cette construction.
Le bâtiment du couvent des sœurs-noires et le mur de soutènement du réservoir d'eau sont achevés.

— 285 —
g 5. — VOIE PUBLIQUE.
La transformation du quartier du Vieux-Marché est accomplie;
Pair circule largement dans les rues qui ont remplacé tant d'impasses insalubres.
L'emplacement de l'ancienne ferme des boues a également subi
une transformation des plus heureuses, au point de vue de l'hygiène publique.
L'achèvement de la rue de la Caserne n'a pu avoir lieu à cause
de la poursuite en expropriation d'un terrain appartenant à M. de
Grimberghe. L'affaire est actuellement en appel.
Aucune solution n'est intervenue jusqu'ici pour la reconstruction de l'église Saint-Nicolas.
L'élargissement de la rue des Denrées (ancienne rue des Cailles)
a reçu un commencement d'exécution. La fermeture des maisons de
débauche qui existaient dans cette rue activera la transformation
du quartier avoisinant le Marché du Parc.
Vous avez successivement adopté de nouveaux alignements pour
les rues des Boiteux, du Nom de Jésus, de l'Eventail, de l'Empereur, du Marché-aux-Herbes, d'Or et du Miroir.
Vous vous êtes également prononcés en faveur du prolongement
de la rue de la Longue-Haie jusqu'à la rue du Beau-Site, et de la
suppression du chemin dit : de la Longue-Haie, et de la ruelle de
l'Enclume (parties situées sur le territoire de Bruxelles).
JVous vous disions l'année dernière que nous attendions la décision de l'autorité supérieure sur le projet de prolongement de la
rue de la Régence.
M. le ministre de l'intérieur nous a fait connaître qu'il partage
l'opinion de la commission nommée en exécution de la loi du
1 juillet 1858, en ce qui concerne la non-application de cette
loi à la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et la
place du Pctit-Sablon. Cette manière de voir renverse toute la
combinaison financière sur laquelle nous nous basions pour entreprendre le grand travail que vous aviez projeté.
er

£4.

—

CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES.
Du I"janv. au 31 déc.

186.1
Constructions nouvelles . 155
Reconstructions
77
Changements aux façades. 2G2
Murs de clôture
24

I86Ü
203
GG
2G5
42

Pendant les huit premiers mois do

1864
128
65
175
16

I86o
158
49
182
29

1806
154
59
172
17

518 574
580 598 582
Si, au début, les événements politiques n'ont pas sensiblement
affecté l'industrie du bâtiment, il n'en est malheureusement pas de
même pour la fin de l'exercice.

— 284 —
En effet,on a construit, en 1865, 56 maisons de plus qu'en 1864;
mais, pendant les huit premiers mois de 1866, il y a eu 16 demandes de bâlir de moins que pendant la période correspondante
de 1865.
|

5.—

TRAVAUX DE VOIRIE.

A. Pavage.
Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de pavage
qui ont été exécutés pendant l'année 1865 :
1° Pavage à neuf.
Impasse des Minimes
Avenue de la Toison-d'Oi
Rue de la Samaritaine
Impasse des Quatre-Livres
Rue des Chiens
» de l'Homme-Chrétien
» du Fer .
Boulevard de l'Abattoir
Rue de la Caserne .
» d'Artois .
» Royale
» des Petits-Carmes
» aux Laines
» du Cerf .
Boulevard de Waterloo
Rue du Coq-d'Inde .
» des Chats.
Place du Vieux-Marché
Quai du Commerce .
Rue de Schaerbeek .
Place des Martyrs
Rue Neuve
Quai au Bois-à-Brùler
Bassin de la ferme des boues
Raccordement du chemin de halage
Rue du Persil.
» de Ruysbroeck.
» de la Braie
Rue des Vaches
» de l'Université .
» d'Or
Porte de Hal .
Rue de Berlaimont .
» du Bois-Sauvage
A reporter.

17,572

Report.

17,572

128
708
617
1,150
92
201
115
103
76
128
159
121
46
105
137
66
455
158
317
519
15,600

Kuc
,
,
,
i
»
,
»
»

du Vautour
de la Verdure
de Cureghem
do la Paille
de Jéricho
Blaes
de la Querelle
des Vignobles
du Rossignol
du Char .
» du Bummel
» Gauthier .
» Noire-Seigneur
, du Fer (Petite),
i des Alexiens
• de Bavière
i des Orsulines
» de la Prévoté
n des Pigeons
» Bodenbroeck
Avenue Louise.
9

Mètres carrés

38,573

2° Relevés à bout.
Impasse des Minimes
Rue du Temple
Avenue de la Toison-d'Or
Impasse Saint-Jacques
Rue delà Samaritaine
Impasse des Quatre-Livres
Rue des Chiens.
t de l'Homme-Chrétier
<
> du Fer
» d'Artois .
» du Chemin-de-Terre
» Royale
» des Petits-Carmes
» du Pépin .
Rue Monlagne-des-Quatre Vents
Place du Petit-Sablon
Rue du Manège
» du Cerf .
« du Coq-dTnde .
« des Chats.

147
63
609
173
206
97
17
30
83
555
255
603
446
54
815
l,b47
1,516
865
105
1,196
9,180

— 286 —
Report.
Place du Vieux-Marché
Quai du Commerce .
»
du Rassin
»
à la Chaux
»
au Rois-à-Bruler
»
au Foin .
Rue des Commerçants
» du Chantier
Place du Congrès
Impasse de la Carotte Rue de Schaerbeek .
Place des Martyrs .
Rue d'Argent .
» des OEillets
» du P e r s i l .
» de Ruysbroeck.
» de la Braie
» des Vaches
» de l'Impératrice
» d'Or
Boulevard de Waterloo
Rue de Berlaimont .
» du Bois-Sauvage
* de la Verdure .
» d'Anderlecht
Place du Grand-Sablon
Rue de Jéricho
» du Peuplier
Impasse de la Ferraille
Rue du Fer (Petite).
» des Alexiens
» des Ursulines .
» de la Prévôté .
» des Pigeons
» Bodenbroeck .
» de la Querelle .
» des Vignobles .
» du Rossignol .
» du Char .
Impasse de la Blanchisser ie-de Cire
rue du Blason .
Rue du Bummel
» Gauthier .
»
Notrc-Seigneur.
Avenue Louise.

9,180
61G
1,884
450
1,625
1,940
536
140
155
524
255
42
756
108
145
475
575
1,187
400
222
87
1,500
217
50
100
69
366
950
788
112
1 .187
829
266

.

468
581
518
177
195
rue des Filles et

.

200
517
41
500
1 ,714

Mètres carrés.

51,379

Tableau comparatif des pavages :
Pavage neuf.
Relevés à bout
Total.

1864.

186o.

I860
huit mois.

15,519
45,599

45,075
20,879

16,679
25,659

59,118

69,952

42,518

Pour exécuter les travaux de pavage en 1865, nous avons dû faire
l'achat de :
1,250,171 pavés de Quenast du 4 échantillon;
599,674 pavés d'Attre du 4 échantillon.
Pour 18GG, nous avons fait l'acquisition de 61,000 pavés de
Huppaye, carrières situées près de Jodoigne, et de 10,500 pavés de
Lobbes; nous avons pu apprécier, par des essais, la bonne qualité
de ces grès, que nous comptons employer à l'avenir.
Le terme d'essai des pavés de laitier n'étant pas encore arrivé,
nous ne pouvons nous prononcer définitivement sur leur valeur.
e

e

B. — Trottoirs.
Nous indiquons ci-après le nombre et l'étendue des trottoirs
établis depuis 1847 :
Nombre
de trottoirs.

Années.

De 1847
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1865
1864
1865
1866

à 1857
.
.
.
.
.
.
.
.
.
(les 8 premiers mois)
Total.

Longueur
en mètres courants.

5,598
550
322
599
595
289
527
574
275
290
171

55,726
3,825
4,065
4,487
5,821
5,341
5,542
3,618
2,657
5,402
1,840

8,568

88,129 07

79
20
25
68
92
21
69
75
15
10
55

Surface
en mètres carrés.

100,455
8,006
7,600
9,061
6,704
6,158
6,064
7,149
5,855
6,863
5,518

»
»
OD
78
14
97
45
58
07
69

167,414 99

C. — Egouts.
L'an dernier, nous avons établi 7,005 mètres courants d'égout
a grande section, et 289 mètres d'égout à petite section.

— 288 —
Ceux qui ont été construits cette année se divisent comme suit
1° Egouts à grande section.
Mètres.

Chaussée d'Etterbeek
»
de Louvain
Place de Namur
Rue Charles-Quint
Rue des Douze-Apôtres et rue des Finances
Place des Martyrs, rue des Roses
.
.
Rue des OEillets et rue d'Argent
.
.
Rue des Ménages
Rue des Vers et place du Jeu-de-Balle
.
Rue d'Ophem et rue de la Voirie
.
.
Quai au Bois-de-Construction

.
.
.
.
.

Mètres.

53
50
19
223
217

.
.
.513
132
.
111
.
175
250
.

50
00
00
00
30
00
00
50
00
00

1,504 00

2° Egouts à petite section.
Mèlres.

Rue des Faisans .
.
.
.
.
.
.
44 60
Impasse des Chansons .
.
.
.
.
.
40 00
du Couvent
21 00
Rue du Vinaigre
56 00
Impasse du Roulier.
.
.
.
.
.
.
19 50
Rue d'Ophem (prolongement)
69 00
Impasse du Gril
27 00
Rue du Damier, rue de la Bobine et rue des Epingles.
251 00
Mètres.
.
508 10
La grande différence qui existe entre les chiffres de 1865 et ceux
de 1866, provient de ce que, dans la première de ces deux années,
on a construit près de 4,000 mètres d'égout à l'avenue Louise;
en second lieu, de ce que, en 1866, il n'a été établi, dans le bas de
la ville, que les égouts d'une nécessité absolue.
§ 6. —

CANAL ET COURS D'EAU.

Nous n'avons rien de particulier à mentionner quant au canal
de Bruxelles au Rupel.
La maçonnerie du pont et du bassin de l'écluse de Grand-Willebroeck a été réparée.
Le brise-glace n'a pas fonctionné l'hiver dernier.
13,600 fascines ont été confectionnées pour l'entretien des berges
du canal.
Trois ventes d'arbres et une vente de branches ont rapporté
fr. 9,889 20
Ventes d'herbages
2,595 00
La location de la digue à Vilvorde, pour le dépôt
de moellons, a produit
2,129 00

— 289 —
Senne.
Pans l'intérêt de la salubrité publique, le curage de la Senne n'a
pas eu lieu cette année.
Ç 7.

—

DISTRIBUTION

D'EAU.

TRE

1 il i 1 rs

t'•111 T.

Nous complétons, par le tableau suivant, le détail du réseau des
conduites qui se trouvent placées actuellement dans les rues de
Bruxelles et de ses faubourgs.
LONGUEUR DES CONDUITES

LONGUEUR
totale.

placées
du 1" janvier
au
31 août 1866.

Mètres cour.

Mètr. cour.

existant au 31 décembre placées du 1" janvier
au 31 décembre 1863.
1864.

-3
Mètres.

Mètres courants.

Mètres courants.

CONDUITES

142 «
15,452 50
1,074 »
12,358 50
0 60
»
2
8,969 50
8,967 50
0 50
)»
s
3,250 »
3,230 0 40
9
17
2,758 »
2,721 »
0 35
10
958 »
97 50
928 »
0 30
83
2,528 »
2 »
2,445 »
0 25
1 »
14,410 »
96 »
14,409 »
0 20
19,128 12
522 »
18,119 12
1,009 n
0 15
2,574
57,059 50 882 »
34,485 50
0 10
1,039 »
41,257 25 1,524 »
40,198 25
0 08
1,150 »
25,775 90 519 »
24,625 90
0 06
2,543 >
6,159 20
40 »
0 04
3,616 20
Totaux.
9,502
175,605 97 5,624 50
166,103 97
Il a été placé sur ces conduites trois robinets-vannes de 0 60, deux
robinets de 0 25, deux id. de 0 20, deux id. de 0 l o , six id. de
0 08, trente-neuf id. de 0 06, trente-six id. de 0 04, vingt-cinq id.
de 0 02; nous*avons établi douze bornes-fontaines pour le service
public, et vingt-sept bouches d'eau pour Farrosement du Parc.
Dans le courant de cet exercice, on a accordé 282 abonnements
au compteur; il existe déjà aujourd'hui 1,755 abonnements pris
au moyen de cet appareil.
m

m

m

m

ra

m

m

m

EXISTANT

PENDANT

PENDANT

au
51 décembre l'année 1863.

TOTAL.

1864.

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions perpétuelles
12,005
Nombre d'embranchements. 11,620
»
d'abonnés
11,755
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie .
.
.
1,405
n

660 12,665
885 12,505
660 12,595
76

1,481

les
8 premiers
mois
de 186C.

459
428
459
11

— 290 —
Par suite de la suppression de différentes rues en ville, on
a enlevé 5i5 mètres de tuyaux de 0 06; 175 mètres id. de O 08
et six bouches d'eau.
m

n,

Les travaux de recherche pour augmenter le volume d'eau des
sources ont déjà donné un assez bon résultat. L'abaissement du
niveau de la source dite de Witterzee produit actuellement un
volume de 510 mètres cubes d'eau en plus.
Une nouvelle source a été prise dans le pré du sieur Cheruwier,
à Ophain, et dérivée dans la galerie ; elle produit 90 mètres cubes
par vingt-quatre heures.
La galerie d'infiltration, commencée sous le chemin d'Opliahi
vers Nivelles, près de la ferme Delà lire, produit environ deux
mille litres d'eau par mètre courant en vingt-quatre heures; cette
galerie a actuellement 52 mètres de longueur.
On a placé 250 mètres de tuyaux de 0 l 5 à la source de Witterzee,
pour remplacer la galerie en maçonnerie, et 978 mètres de tuyaux
de O 20 pour remplacer le canal en maçonnerie, qui servait à la
dérivation de la source d'Abèche, près du mont Saint-Pont.
m

m

Les machines à vapeur sont en bon étal; seulement il est nécessaire de faire quelques changements aux pompes foulantes et d'établir une troisième chaudière avec réservoir.
% S. —

PROMENADES.

Nous avons été obligés de continuer, en régie, les travaux de
construction du pont rustique du bois de la Cambre. Le corps en
briques est sous voûte; la tète d'amont en grosses roches vient
d'être décintrée, et l'on finit la tète d'aval. Le remblai en face du
bois, vers Boondael, et celui des routes carrossables sont achevés.
Plusieurs hectares de terrain ont été convertis en pelouses dans
les environs du lac.
Le rond-point de l'avenue Louise est planté de chênes d'Amérique, de platanes, de rhododendrumsetde kalmias. Du rond-point
jusqu'au bois, s'élèvent deux rangées d'arbres et six massifs d'arbustes verts. Des pelouses y ont été établies.
Nous n'avons pu exécuter le macadam de celte partie de l'avenue, à cause du tassement des terrains que le grand remblai
occasionne; un pavé provisoire a été établi.
Le macadam en pyrites, dont l'essai a été satisfaisant, est continué dans tous les chemins carrossables du bois de la Cambre,
excepté toutefois auprès du pont.
Une plantation est effectuée sur la partie de l'avenue de la Toisond'Or qui a été remblayée, c'est-à-dire jusqu'au Musée des armures.
Les candélabres sont placés sur la balustrade du Jardin Botanique.

(je remplacement des tilleuls dans les allées du Parc a été comou B également achevé la plantation des cimetières.
L'essai du gravier des carrières de Buysinghen a très-bien réussi
nu square de la place de l'Industrie; nous comptons l'employer
dans les autres squares.
Les produits de nos serres nous ont permis d'augmenter sensiblement le nombre des plates-bandes; ce résultat sera plus complet
encore Tannée prochaine.
Les plantations de nos nouvelles pépinières à Evere et à Molenheek-Saint-Jean sont très-bien venues. A Evere, nous élevons
un très-grand nombre de platanes ; cette essence paraît devoir
mériter la préférence pour les promenades publiques.
—

£ 9.

MODE D ' A D J U D I C A T I O N

DES T R A V A U X .

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges
général pour les entreprises de travaux publics.
Du I janvier au 31 décembre 1865, soixante-quatre entreprises
ont été adjugées publiquement, dont quarante-six à des prix inférieurs, ut dix-huit à des prix supérieurs aux estimations
Les quarante-six premières étaient estimées à fr. 1,681,565-75;
elles ont été adjugées à fr. 1,524,874-67; soit une différence en
moins de fr. 156,691-08.
er

Les dix huit autres étaient estimées à fr. 55,279-25, et ont été
adjugées à IV 57,596-20; différence en plus de fr. 4,116-97.
En résumé, les soixante-quatre entreprises des deux catégories
étaient estimées à
.
.
.
.
fr.
1,711,844 98
Elles.ont été adjugées à
.
.
.
1,562,270 87
Soit avec un rabais de.
152,574 11
Le nombre de soumissions déposées est de 250.
Depuis le 1 janvier 1866, nous avons déjà adjugé quarante-deux
entreprises, la plupart avec un rabais important.
Les travaux en régie sont exécutés d'après le bordereau de prix
adopté l'année dernière et répartis, autant que possible, entre le
[.las grand n imbre de personnes exerçant la même profession.
er

Chap. 7. — I N S T R U C T I O N
§ 1 .
er

—

PUBLIQUZ

ENSEIGNEMENT

&

BEAUX-ARTS.

SUPÉRIEUR.

Université libre.
L'inauguration du palais élevé par la ville à l'Université libre
cl l'inauguration de la statue du fondateur de cette institution,
Pierre-Théodore Verhaegen, ont eu lieu Je 9 octobre 1865, en
même temps que l'ouverture solennelle des cours de l'année académique 1805-1866.

— 292 —
Les fonctions de recteur ont été confiées à M . le docteur
P . - J . Graux.
M . Oulif, après avoir occupé avec distinction, pendant trentedeux ans, la chaire de droit civil, s'est retiré de l'enseignement
à la fin de 1865. M . Arntz a bien voulu se charger de continuer
provisoirement le cours.
Sur l'avis unanime de la faculté de médecine, M . Hippolyte
Guillery, docteur en sciences naturelles et en médecine, a été
nommé professeur extraordinaire, chargé de l'enseignement du
cours de médecine légale, en remplacement de M . le docteur
Del vaux, décédé.
M . le docteur Sacré a été nommé prosecteur en remplacement
de M . Roger, démissionnaire.
Dans la séance du 2 juillet 1806, le conseil d'administration
a nommé, à l'unanimité, M . Watteeu membre permanent du conseil, en remplacement de M . Dindal, décédé.
Le 9 juillet 1866, M . Gustave Duchaine, avocat, à Bruxelles,
a été proclamé docteur agrégé à la faculté de droit, avec grande
distinction
L'Université de Bruxelles a remporté une nomination au concours
universitaire : M . E d . Desmct, docteur en médecine, a obtenu une
mention honorable.
Le nombre des étudiants qui se sont fait inscrire pendant
l'année académique 1865-1866, s'élève à 454, savoir:
Faculté de philosophie et lettres.
.
.
.
.
41
»
de droit
176
»
de sciences
31
»
de médecine
166
Total.

454

278 élèves ont réclamé leur admission devant les diverses sections des jurys combinés d'examen aux deux sessions de 1866.
7 ont obtenu la plus grande distinction;
46 ont obtenu la distinction;
134 ont été admis d'une manière satisfaisante ;
82 ont été ajournés ou se trouvaient absents pour motils
légitimes;
9 étaient absents sans motif et ont été assimilés aux refusés.
§

2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN

SUPÉRIEUR.

Athénée royal.
Le nombre des élèves de l'Athénée royal s'accroît d'une manière
continue, ainsi que le constate le relevé ci-après :
Octobre 1836.
.
.
416 élèves.
»
1857.
.
.
455
»
»
1858.
.
.
524
»

Octobre 1850.
.
.
54!) élèves.
»
!8G0.
.
.
569 »
1861.
.
.
607
1862.
.
.
653 »
«
1863.
.
.
650 »
»
1864.
.
.
651
»
»
1865.
.
.
665 »
incurie modification importante n'est survenue dans la composition du personnel enseignant.
M. Âmédèe Bourson, maître de dessin, a obtenu un congé de
plusieurs mois, à la demande de 31. Duruy, ministre de l'instruelion publique de France, pour organiser à Paris et à Lyon un cours
de dessin, d'après la méthode Hendrickx. M . Bourson a été remplacé, jusqu'à la lin de l'année scolaire, par M . Legrand.
>'otre dernier rapport vous a rendu compte du remarquable
succès remporté par la section professionnelle au concours général
de 1865.
La section des humanités vient, à son tour, de se distinguer
d'une manière toute spéciale.
Voici les nominations qu'elle a obtenues au concours général
de 1806 :
lliuÎTORiQUE. Composition latine : Le prix d'honneur, un accessit,
trois mentions honorables;
»
Version grecque : U n accessit, une mention honorable;
v>
Composition française : Quatre accessits ;
»
Concours spécial de langue flamande : Un accessit.
SFXONDE.
Thème latin : Deux accessits;
»
Version latine : Deux accessits ;
»
Composition française : Deux accessits, deux mentions honorables.
Mathématiques
: Un accessit.
En tout vingt-et-unc nominations.
Dans votre séance du 31 mars 1860, vous avez décidé qu'un
pensionnat serait annexé à l'Athénée royal. Jusqu'à présentaucune
suite n'a pu être donnée à votre résolution, à cause de la difficulté
de trouver un local convenable. Nous espérons cependant que de
nouvelles tentatives seront couronnées de succès et que l'internat
pourra être organisé prochainement.
TROISIÈME.

§

5.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN

INFÉRIEUR.

Ecoles moyennes communales.
Dans votre séance du 29 mars 1866, vous avez dénoncé la convention conclue, en 1851, pour l'organisation de l'enseignement
religieux dans les écoles moyennes, et vous avez chargé le Collège

— 294 —
d'entrer en négociations avec l'épiscppat pour mettre cet enseignement en rapport avec les dispositions de la loi organique du
1 " j u i n 1850.
Des négociations verbales ont eu lieu entre le Collège et M le
cha noine Bormans, inspecteur diocésain, qui avait été chargé par
M . le cardinal-archevêque de Malines de traiter avec la ville.
Voici les résolutions qui ont été arrêtées de commun accord :
1° Un a u m ô n i e r , dont le choix sera agréé par vous, sera chargé
de l'enseignement à l'école moyenne A, rue de Rollebeek; l'aumônier attaché à l'école moyenne B, rue du Grand-Hospice, restera
en fonctions ;
2° La ville allouera, comme par le passé, à chacun des titulaires,
un traitement annuel de 1,500 francs;
o° L'enseignement religieux sera donné, dans toutes les classes,
par M M . les aumôniers exclusivement;
4° Des instructions leur seront données par M . le cardinalarchevêque, pour que les faits regrettables qui ont donné lieu à
nos réclamations ne puissent plus se reproduire;
5° Les instituteurs n'auront plus à s'occuper de l'enseignement
religieux; ils s'abstiendront d'intervenir ou de s'ingérer d'une
manière quelconque dans cet enseignement.
Le nombre des élèves inscrits dans les deux écoles moyennes,
au mois d'octobre de l'année dernière, était de 419. Les inscriptions
ont augmenté, depuis cette date, à l'école de la rue de Rollebeek.
Le sieur Holbrechts, troisième instituteur à l'école moyenne A,
a été démissionné sur sa demande. Il est remplacé par le sieur
Derestia, n o m m é quatrième instituteur à titre provisoire.
Le sieur Guillaume a été nommé troisième instituteur, également à titre provisoire, à la même école, en remplacement du
sieur Merlens, quatrième régent, passé à l'école B.
Les deux nouveaux titulaires sont diplômés.
Le sieur Coenderaet, troisième instituteur à l'école n° 5, qui avait
été détaché à l'école moyenne B, a repris ses anciennes fonctions.
Le sieur Bosscharts a été nommé surveillant à l'école B.
Le nouveau système d'organisation des études, dont nous vous
avons rendu compte dans notre dernier Rapport annuel, continue
à produire les meilleurs résultats.
L'école dirigée par M Marschouw, qui s'était distinguée, en 1804
et 48G5, aux concours généraux de l'enseignement inférieur, a
obtenu cette année un accessit dans la section des élèves nouveaux,
et un prix dans la section des vétérans.
§

4. —

ENSEIGNEMENT

PRIMAIRE.

Écoles communales.
Ainsi que nous l'avons fait connaître dans une autre partie de
ce Rapport, la construction de l'école n° 9, au quartier Léopold,

rapidement. Nous pouvons vous donner la certitude que
eèuê (Vole sera ouverte dans le courant de la présente année
scolaire.
Nous espérons pouvoir vous soumettre aussi prochainement des
propositions pour le choix d'un emplacement destiné à une dixième
école.
Le nombre des inscriptions n'a pas varié d'une manière sensible.
Il s'est élevé, pendant l'année scolaire 1865-18(56, à 8,185, savoir :
[
V
Garçons âgés de \
/
(

moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans .
11 à 14 ans .
14 ans et plus

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.
.

.
.

.
.

131
1,511
2,551
597
51
4,421

!

i

moins de 7 ans
7 à 8 ans .
8 à 11 ans .
11 à 14 ans .
14 ans et plus

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

131
1,202
2,005
591
53
5,762

L'école protestante subsidiée, établie rue Haute, a inscrit 511
élèves; lecole Israélite subsidiée, établie rue de Rollebeek, en a
inscrit 105.
Le total des inscriptions dans toutes ces écoles s'élève ainsi
à 8,597.
Un arrêté royal du 1 septembre 1866 a réglé l'organisation des
écoles d'adultes. Il est à remarquer que l'institution de ces écoles
existe dans notre ville depuis de longues années. Leur utilité est
appréciée chaque jour davantage par notre population. Les cours
ont été suivis en moyenne, cette année-ci, par 2,246 jeunes gens
des deux sexes.
er

Voici quel était le nombre moyen des élèves pendant les années
antérieures :
1861.
.
.
.
1,400 élèves.
1862
.
.
.
!,500 »
1865.
.
.
.
1,640 »
1864.
.
.
.
2,162 »
1865.
.
.
.
2,179 »
Nous avons distribué, le 12 août dernier, aux lauréats des
classes du jour, des livres et des vêtements, pour une somme de
9,300 francs, et 400 francs en livrets sur la caisse d'épargne, et
aux lauréats des classes d'adultes, des livrets sur la caisse d'épargne
pour une valeur de 5,000 francs; ensemble : 12,700 francs.

— 296 —
Les cours spéciaux donnés aux assistants et assistantes pour le?
former à la carrière de l'enseignement ont été suivis par 74 élèves.
Les examens ont eu lieu au mois de novembre.
Le jury était composé de MM. Funck, Ecbcvin chargé de l'instruction publique, président; Van Hasselt, inspecteur des écoles
normales; Lindemans, inspecteur cantonal à Bruxelles; Van Diesl,
inspecteur cantonal à Louvain ; Bormans, inspecteur diocésain
à Malines; Gallet, directeur de l'école n° 6; Latiters, directeur de
l'école n" 7, et de M" ' Joséphine Vandermarlière, directrice de
l'école n° 8.
Trois élèves du cours normal, dirigé par M. Lauters, et huit
élèves du cours normal, dirigé par M ' Vandermarlière, ont passé
leur examen et ont obtenu un grade, savoir :
1L

L lla

1 avec la plus grande distinction ;
8 avec grande distinction ;
4 avec distinction ;
1 d'une manière satisfaisante.
La gymnastique, qui exerce une influence si heureuse sur la
santé et le développement physique des enfants, est enseignée par
M. Euler. Un cours normal est donné aux assistants.
Nous avons introduit dans toutes les écoles des cours réguliers
de dessin d'après la méthode Hendrickx. Les résultats obtenus sont
des plus remarquables. Environ 10,000 enfants pauvres peuvent,
au moyen de cette organisation, s'initier aux principes de l'art du
dessin.
Nous avons porté de 3,200 à 3,600 francs le traitement des
directeurs d'école, et de 2,400 à 2,800 francs le traitement des
directrices.
Nous avons porté, en outre, le traitement des instituteurs attachés
aux classes d'adultes, savoir :
De 400 à bOO francs, pour les deuxièmes instituteurs;
De 400 à 450
»
pour les troisièmes instituteurs ;
De 300 à 400
»
pour les assistants-instituteurs.
Le traitement spécial accordé à M Joséphine Vandermarlière,
pour l'instruction des élèves normalistes, a été porté de 700
à 900 francs.
Deux places sont devenues vacantes par suite de la démission du
sieur Van Uytrecht, troisième instituteur, et du décès du sieur
De Keyser, deuxième instituteur.
m e

Les nominations suivantes ont eu lieu dans le personnel :
Au gracie de deuxième instituteur
MM. Coliet, Alexandre;
Van Deun, Guillaume ;

— 297 —
Au grade de troisième instituteur :
MM. Brees, Charles-Joseph ;
Kuhorn, Edouard;

Au grade de deuxième institutrice :
MM * Docquier, Marie;
Van Gils, Françoise;
U

Au grade de troisième institutrice :
MM

Handrieux, Zélie-Adélaïde;
Bauwens, Marie-Anne;
D'Elhoungne, Gabrielle;
De Guasco, Christine;
Geerts, Thérèse;
Lauters, Marie;
Reinhard, Charlotte;
Reinhard, Elise;
Vandiepenbeek, Isabelle.
Nous avons confirmé, dans ses fonctions, pour un nouveau terme
de trois ans, à dater du 20 décembre 1865, 3t. Hendrickx, inspecteur des cours de dessin.
Ues

3I Dewit a été désignée pour remplir les fonctions de maîtresse
de chant.
31. le docteur en médecine Léopold Buys a été chargé de s'assurer de l'exactitude des déclarations laites par les instituteurs qui
demandent une dispense de service pour "motif de santé.
Le concours annuel entre les écoles a eu lieu dans le courant du
mois de juillet. Les résultats en ont été des plus remarquables.
La moyenne des points obtenus s'est élevée à 56. Elle était de 49
en 1864 et de H en 1865.
L'école n° 6, dirigée par31. Gallet, a obtenu 4,768 points, soit
une moyenne de 59 points 60 c. par élève. C'est le nombre le plus
élevé qui ait été atteint dans nos concours.
L'école n° 5, directeur 31. Campion, vient immédiatement après,
avec 53 points 85 c. par élève.
La classe de 31. Mouton, premier instituteur à l'école n" 5, a
obtenu 2,558 points; elle occupe la première place pour les garçons. La classe de 3I Pauline Vandermalière, première institutrice à l'école n° 6, a obtenu 2,446 points; elle occupe la première
place pour les filles.
e,le

me

L'élève Reinhard (Edouard), appartenant à l'école n° 4, a obtenu
90 points sur 100; l'élève Elisa Deschocnmaeker. de l'école n° 6,
en a obtenu 89.
Dans les concours de chant, les classes confiées à 31. Wattel ont
fait preuve d'une véritable supériorité.

— 298 —
Les visites prescrites par le règlement ont été faites avec beaucoup de régularité par M M . les médecins des pauvres.
Nous ajouterons, du reste, que l'étal sanitaire dans toutes les
écoles n'a pas cessé d'être des plus satisfaisants.

|

5.

—

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.

Au 1 octobre de l'année dernière, le nombre des inscriptions à
l'établissement dirigé par M Gatti de Gamond était de 248.
Ce nombre a progressivement augmenté ; i l était de 518 à la fin
de l'année scolaire, savoir :
Cours s u p é r i e u r .
.
.
.
16 élèves
secondaire
113
»
élémentaire.
95
Classe maternelle
90
Cours généraux .
4
er

1 1 0

Total.

318 élèves.

La population a ainsi plus que doublé depuis l'ouverture de
l'école, au mois d'octobre 1864. C'est un succès dont nous avons le
droit de nous féliciter.
Nous sommes, dès-à-présent, en mesure de recevoir toutes les
élèves qui se présenteront, quel qu'en puisse être le nombre. Nous
avons approprié dans ce but la maison contiguë, dont vous avez
ordonné l'acquisition; le cadre des institutrices a été augmenté.
D'accord avec la section de l'instruction publique, nous avons
créé douze bourses d'études pour les jeunes filles qui se destinent
à l'enseignement. Celte résolution aura pour résultat utile de nous
procurer des institutrices au courant de la méthode, lorsqu'il s'agira
d'établir, comme nous en avons le projet, une seconde école dans
un autre quartier de la ville.

f 6. —

ÉCOLE PROFESSIONNELLE POUR LES JEUNES FILLES.

Le nombre des élèves qui suivent les cours de cette institution
était de 56 au commencement de l'année scolaire; i l s'est arrêté à
118 au mois d'août, savoir :
Élèves payant une rétribution mensuelle de 3 francs.
.
Elèves admises sur la présentation du Collège, conformément aux conditions de l'octroi du subside de 3,600 francs
payé par la ville .
.
.
.
.
.
.
.
Elèves admises sur la présentation de membres fondateurs.
Total.

.

if

61
16

• i '

8

— 299 —
M Gaffé-Brûlé a offert sa démission de directrice. Elle est remdaeée, depuis le mois de mai dernier, par M Bulcns, ancienne
institutrice aux écoles primaires de la ville.
Le personnel enseignant, qui sera complété prochainement par la
nomination d'un professeur de modelage, se compose de trois institutrices, d'une maîtresse d'anglais, d'une maîtresse d'allemand,
d'une mail resse de travaux de couture et d'un professeur de dessin.
Le programme se divise en cours généraux obligatoires, qui ont
une durée de trois années, et en cours facultatifs d'apprentissage,
qui se combinent avec les premiers et ont une durée égale.
Les cours généraux comprennent : la langue française, la langue
flamande, l'anthwétique, l'histoire et la géographie, les principales
notions des sciences naturelles, des notions d'éducation, d'hygiène
e| d économie domestique, le dessin et la couture.
Les cours spéciaux comprennent : le commerce, le dessin, le
modelage et la peinture appliqués aux usages industriels, la lingerie
et la confection d'habillements.
L'institution a déjà obtenu d'excellents résultats. Non-seulement
les élèves du premier cours ont une connaissance parfaite des p r i n cipaux actes commerciaux et savent tenir régulièrement en partie
double les principaux livres d'une maison de commerce, mais
d'autres élèves sont en mesure de travailler pour des maisons de
lingerie. Le conseil d'administration espère pouvoir traiter bientôt
avec l'une ou l'autre de ces maisons pour procurer à ces jeunes
filles un travail assuré.
n,p

1 , e

§7.

—

ÉCOLES GARDIENNES

SUBSIDIÉES.

Société sous la présidence de i\l Evain. — Les écoles que
dirige cette Société sont situées dans la paroisse des Minimes. L'une
a été fondée en 1837, et l'autre en 1846. Le nombre des enfants de
o à 7 ans qui les fréquentent, est de 436. L'admission est non-seuleinent gratuite, mais chaque année i l est fait aux élèves des distributions de vêtements par des dames charitables.
Société sous la présidence de M. le sénateur Van Schoor. —
Les écoles dirigées par cette société sont au nombre de six, savoir :
École n° 1, rue des Minimes .
.
.
.
516 élèves;
»
2, rue de la Buanderie
.
.
.
420 »
»
5, rue de Schaerbeek
.
.
.
506
*
»
4, rue de Flandre
.
.
/
.
512 •»
»
5, boulevard du Midi.
.
.
.
282 »
»
6, rue du Caillou
.
.
.
155 »
Ue

Total.
.
. 1,991 élèves.
La rétribution est fixée à dix centimes par semaine et par élève;
toutefois la fréquentation est gratuite pour les enfants dont les parents sont inscrits au livre des pauvres, pour les enfants munis d'un

300
billct de recommandation d'unsociétaire, et, enfin, pour les épiants
des sous-officiers et soldats en garnison à Bruxelles
$8.

— ENSEIGNEMENT PRIVÉ.

Le tableau ci-dessous indique la population, pendant l'année
scolaire 1865-1806, des établissements d'instruction qui ne sont
pas placés sous notre contrôle :
o
o

ce

OS

O
O

«3

G

O

en

o
O

a

o
55

00
CM

o
o

'SUOJJlïQ

si.uouiossjiqcio sop
8jqiuo\r

O
^?

CD
CO
P
CD

&£)
G O

CD

C D

l - H

<x>

Cl
o
X

O
GM

o
o

00
co

o

CO
O
os

*4

«5

FI

o3

00
r-

o

IO

•1-4

snioiuassijqRia sap
o.iqiuo\[

CD

ni

co
©1
r-

-s
O

m

a
eu
r/5

O

nd

O

siuoiuossirqBîp

ojquio^

CD

CD

(M
GO
CO
co

X
as
iO
co
00
aO
as
io

CD

si*

o

CD

co
Gl

OS

O

©
SU

IO

as
as

03

&

sop

O
ao

CA
• f H

c/3

0}
O

O

t/j
a>
tJ
o

—

.a
s
o

CO
CD

•SUOÔJB*)

55

sjuouiossiiqrji? sop
Ojquio^

CD

CD
ÇA

as
ac

O

55
'sîaauiossiiqeio
ojqmo^

p f i

«

•**
O
CD

6^

C

C3

O

CO
r—I

2/2

o

r-

a
o
co

sop

co
00

20
00
00

OS

le nombre total des élèves est de 12,079, parmi lesquels 5,780
ont reçu l'instruction gratuitement dans les écoles primaires, les
écoles gardiennes et les écoles dominicales.
8 9.

—

ACADÉMIE ROYALE DES B E A U X - A R T S .

Pendant l'année scolaire 1865-1800, les cours de l'Académie ont
été suivis par 670 élèves :
12 ontfréquenté le cours de peinture;
15
»
»
de modelage d'après nature;
la figure antique;
5
B
»
»
»
le torse antique;
\[
»
»
»
»»
la tête antique;
15
»
»
de dessin d'après nature;
21
»
»
»
».
la figure antique;
8
»
"
*
"
le torse antique;
17
»
»
*
»
la tête antique;
31
»
«
de principes de dessin ( l classe);
52
»
»
»
( 2 - » );
29
»
»
»
(5
* );
68
»
»
»
(4
» );
d'architecture
( l classe);
22
»
»
»
(2
» );
67
»
»
»
) - i
l et2 sect.);
102
»
»
»
)
(5 et 4 » );
40
*
»
de dessin linéaire;
37
»
»
de dessin d'ornement d'après la gravure;
46
»
»
»
le plâtre;
28
»
»
de modelage d'ornement;
57
»
»
de dessin dans ses applications variées.
r e

e

e

e

r c

e

re

0

e

e

e

670
Par délibération du 2 octobre 1865, vous avez nommé :
1° Premier professeur de peinture et de dessin d'après nature,
en remplacement de M . Portaels, démissionnaire, M . Joseph Slallaert, ancien directeur de l'Académie de Tournai;
2° Professeur de peinture et de dessin d'après la figure antique,
en remplacement de M . Roberti, décédé, M . Alexandre-NestorNicolas Robert;
3° Professeur de peinture et de dessin d'après l'antique ( tête,
torse et fragments), en remplacement de M . Robert, p r é n o m m é ,
M. Joseph Van Severdonck, artiste-peintre.
Ces nominations ont été approuvées par arrêté royal du 51 octobre 1865.
Dans la séance du 6 novembre 1865, vous avez nommé à l'emploi

— 502 —
He professeur de construction et de coupe des pierres, en remplacement de M . Roget, décédé, M . Charles-Jean Van Mierlo, ingénieur.
l n arrêté royal du 50 décembre 1865 a sanctionné cette nomination.
T

Enfin, par délibération du 10 mars 1866, approuvée par arrêté
royal du 29 suivant, vous avez confirmé dans ses fonctions, pour
un nouveau terme de trois ans, expirant le 10 janvier 18(i9,
M . Eugène Simonis, directeur. Cette résolution a été prise conformément à l'article 8 du règlement organique de l'Académie.
Nous avons l'honneur de vous soumettre aujourd'hui nos
propositions pour le remplacement de M Henri Decoene, professeur
de principes de dessin, décédé le 6 avril 1866.
Les concours généraux de peinture, établis par l'article 49 du
règlement d'ordre intérieur, ont donné les résultats suivants :
Torse : I prix, M . Mellery.
»
2
» M Legrain.
e r
e

Figure: 1 prix, M . Mellery.
»
2
» M M . Boudrenghien et Wauters.
er

e

Composition historique : I
»
»
2

e r
e

prix, M Mellery.
»
M M . Delahoese et Wauters.

La somme de 500 francs, allouée annuellement sur les fonds de
l'Etat, a été répartie entre les élèves Denoyette, Delahoese, Boudewyn, Marchand et Belot.
Nous avons proposé les élèves dont les noms suivent, pour
l'obtention de la médaille instituée par le Gouvernement :
Boudrenghien, ' prix de dessin d'après nature;
Boudewyn et Berlin, 1 prix de modelage d'après nature;
Desenfans, 1 prix de composition historique, sculpture;
Boudrenghien, 1 prix de peinture d'après nature;
Mellery, I prix de composition historique, peinture;
e r

ers

er

er

e r

Legraive, 1 prix de composition de dessin d'ornement, antique
et renaissance;
er

Bouilliart, 1 prix de composition de dessin d'ornement, fleurs
et fruits;
cr

Uytteschant, 1 prix de composition de dessin d'ornement, paysage;
er

Boucneau, l

P

r

prix de composition de sculpture d'ornement.

M . Naert a remporté le prix de mille francs au concours triennal d'architecture, qui a eu lieu en 1866, en vertu de l'article 48
du règlement d'ordre intérieur.

M Guillery, appelé à la chaire de médecine légale par le conseil
d'administration de l'Université libre, a offert, le 11 janvier 1860,
su démission de professeur de physique au Musée royal de
l'industrie.
D'accord ave* la section des beaux-arts, le Collège a désigné
M. Berge, professeurde chimie, pour remplacer M. Guillery jusqu'à
la lin de l'année académique.
M. Bara, que ses liantes fonctions comme ministre de la justice
empêchent de donner le cours de droit administratif et industriel,
est remplacé provisoirement, depuis le mois de janvier, par
M. Adnet, avocat à la cour d appel.
Les matières enseignées pendant l'année académique 1865-1860'
sont les suivantes :
Histoire nationale - Le cours a été spécialement consacré
à l'étude de nos annales pendant la période que l'on appelle d'ordinaire gallo-romaine, et l'époque antérieure.
M. Wauters s'est particulièrement attaché à passer en revue les
travaux les plus récents sur les temps primitifs de l'humanité,
travaux qui vont toujours en élargissant et en reculant les bornes
de la certitude historique. Les belles découvertes dont la vallée de
la Lesse a été le théâtre lui ont fourni l'occasion d'exposer le tableau
de celle civilisation barbare de l'âge de pierre qui, après avoir
régné sur presque tout le globe, se perpétue encore chez quelques
pauvres tribus. Il a exposé ensuite comment de nouvelles races
soat venues peupler la Belgique, pour y lutter avec énergie contre
César et subir enfin la domination romaine, que de nombreux
abus, grandissant sans cesse, et l'audace des peuples d'outre Rhin
tirent disparaître après cinq siècles d'existence.
Histoire de la littérature française
— M. Bancel a étudié l'histoire de l'éloquence dans ses rapports avec la philosophie, depuis
Périclès jusqu'aux orateurs romains.
Il se propose de continuer celte étude cl de la conduire au xvn
>iècle.

e

Physique. — MM. Guillery et Berge ont abordé l'étude de l'hydrostatique, dont ils ont développé les principes généraux et les
applications industrielles. M. Berge a consacré plusieurs séances
à l'histoire de l'aéroslation. Il a donné la description de la machine

— 504 —
pneumatique et exposé toutes ses applications en. médecine en
chimie et dans l'industrie. 11 a décrit la machine à compression et
donné les applications de l'air comprimé. Enfin, il a terminé son
cours par une étude sur les pompes et décrit la pompe à piston, qui
fonctionne à Paris et élève l'eau à 170 mètres; i l a aussi expliqué
le mécanisme de la pompe à soupape Letesta.
Chimie inorganique. — Le cours a compris l'étude des métaux et
des combinaisons formées par ces corps. La préparation des métaux
alcalins et le rôle important qu'ils ont joué dans ces derniers temps
ont été l'objet d'une étude spéciale. La fabrication du sulfate et du
carbonate de soude a été longuement expliquée. M . Berge a exposé
les différents procédés proposés depuis la découverte de Leblanc,
et montré l'importance de la fabrication des soudes caustiques depuis
la découverte du pétrole.
Droit administratif et industriel. — M . Adnet a passé en revue
les institutions et les libertés belges. Il a fait une étude des constitutions depuis 1789 jusqu'en 1815, en indiquant les causes de la
révolution de 1850.
Il examinera, l'année prochaine, l'organisation des pouvoirs :
les Chambres législatives, le lïoi, les Ministres, le Pouvoir judiciaire, les Institutions provinciales et les Institutions commitnales.
Hygiène. — M . Vandencorput s'est occupé spécialement des climats. Il a donné des notions générales au point de vue géographique, ethnographique et physiologique, puis i l a indiqué les
modifications que les climats apportent dans les fonctions de l'économie animale et dans les diverses manifestations morbides.
Économie politique. — Le programme du cours donné par M. de
Molinari comprenait l'organisation naturelle de la production ; la
spécialisation des industries et l'échange; la valeur; les agents de
la production ; le capital ; les dépenses productives et les dépenses
improductives; le travail; la théorie deMalthus; les machines;
la liberté du commerce, etc., etc.
Histoire des lettres en Belgique. — M . Ch. Potvin a étudié les
fables de nos chroniqueurs du moyen âge sur les temps antéhistoriques. Il a comparé les récits de César et des écrivains latins
avec les chroniques du moyen âge sur la résistance des Belges aux
Romains, et analysé ce qui nous reste de fragments de l'épopée
mérovingienne.
Passant ensuite à l'époque des croisades, le proiesseuren a étudié
les poètes et particulièrement ceux qui sont originaires de nos provinces : au x m siècle, la chanson d'Antioche et la Prise de
e

— 305 —
fènualetn, par Graiiulor, de Douai ; les enfances Godefroid, par
Honaud, de Saint-Trond; au xiv siècle, les remaniements de tout
ce Cycle épique, par des anonymes qui appartiennent aussi à nos
provinces, et enfin les derniers poèmes relatifs aux croisades,
comme Batiduin de Sebourc, par un anonyme du Hainaut.
e

Abordant un troisième ordre de faits littéraires, M . Polvin a
comparéentre elles les chroniques contemporaines de la bataille de
Courtrai, en prose et en vers, en flamand, en latin et en français.

Cours populaire de chant d'ensemble. — Ce cours a été régulièrement suivi par environ 150 élèves.
Nous pouvons apprécier, chaque année, l'excellence de la m é thode d'enseignement de M M . Bouillon et Van V o l x e m , par les
succès que remporte la Société royale des Artisans-Réunis. Cette
société, qui recrute presque exclusivement ses membres parmi les
élèves du cours de chant d'ensemble, avait obtenu, en 1805, au
concours international, à Cambrai, le premier prix de la première division des villes étrangères et le prix d'excellence de la
première division des sociétés françaises et étrangères. Elle se
trouvait dès lors dans une position spéciale, ne pouvant plus concourir que pour le prix d'honneur. Ce prix l u i a été décerné à
l'unanimité et par décision motivée, au concours de Liège, le
15 juillet 1866

Ml.

—

BIBLIOTHÈQUE

POPULAIRE.

Une importante amélioration a été introduite dans l'organisation de la bibliothèque populaire.
Des membres de la Ligue de l'enseignement, désireux de seconder
les efforts de l'Administration communale en faveur de l'instruction du peuple, ont offert d'organiser des lectures publiques à la
bibliothèque.
Cette offre a été acceptée avec empressement.
Les lectures, inaugurées le 15 avril, par M M . Tarlier, Buis,
Potvin et Van Meenen, se sont succédé chaque dimanche, en p r é sence d'un nombreux auditoire, jusqu'à la fin du mois de mai.
Elles seront reprises dans le courant du mois d'octobre.
Conformément au règlement, la bibliothèque a été ouverte au
public trois fois par semaine. Le nombre des lecteurs s'est élevé,

— 306 —

en moyenne, de 23 à 30 par séance, non compris 224 personnes
inscrites pour le prêt de livres à domicile.
Les achats que nous avons faits, ainsi que les dons de M. le
Ministre de l'intérieur et de plusieurs habitants de la ville, constituent un ensemble de 500 volumes. Le catalogue en comprend
5,000 environ.
L'institution de lectures publiques et l'augmentation du nombre des lecteurs, nécessitent le transfert de la bibliothèque
populaire dans un local plus vaste que celui de la rue des DouzeApôtres. Les démarches que nous avons faites jusqu'à ce jour
pour trouver un local convenable, au centre de la ville, sont
restées sans résultat. Nous étudions une combinaison nouvelle, qui
satisfera, nous l'espérons, aux exigences du service.

g

—

12.

SUBSIDES A DE JEUNES ARTISTES.

Du 1 octobre 1863 au 50 septembre 1866, des subsides,
jusqu'à concurrence de la somme de 2,000 francs, ont été accordés
sur les fonds de la ville, savoir :
er

Aux sieurs Yan Alphen, Michel; Samain, Louis, élèves de l'Académie royale des beaux-arts ; Boussonnier, auteur dramatique;
Et aux élèves du Conservatoire royal de musique : Heilbron,
Marie; Jabon, Raphaëla ; Cambier, Jeanne-Marie ; Lechenet, Marie;
Delafonleyne, Mathilde; Quarten, Henriette; Danis, Antoinette;
Dendal, Blanche; Verlinghen, Jérôme; Le maître, Jean; Hais,
Eugène; Jabon, Ferdinand; Jabon, Isaac; Bayart, Edouard; Charlier, Joseph; Charlet, Lambert, et Gurickx, Camille.

§

15.

—

BOURSES D'ÉTUDES.

Toutes les bourses d'études dont le Bourgmestre et le premier
Échevin étaient soit collaleurs, soit administrateurs-collateurs, ont
été remises à la commission des bourses de la province de Brabant,
sauf celles : t° de la fondation Jacobs, à Bologne; 2° de la fondation Catherine et Anne-Marie Vanophem ; 5° des dames anglaises,
et 4° des jésuites anglais, au sujet desquelles il n'a pas encore été
statué.
Deux des quatre bourses de la fondation Jacobs sont actuellement occupées Les titulaires sont M. Tordeus et M. Bruers.
Les comptes des fondations mentionnées plus haut ont été régulièrement envoyés et approuvés par la deputation permanente,

— 307 —

g 14.

— THÉÂTRES.

Vous auiez prochainement à vous prononcer sur le renouvellement de la concession des Théâtres royaux, de la Monnaie et du
Pair, dont le terme expire, pour le premier, le 31 mai 1867, et
pour le second, le 51 août suivant.
Dans votre séance du 6 août dernier, vous avez alloué au concessionnaire du Théâtre de la Monnaie un subside extraordinaire de 12,000 francs pour le renouvellement des décors de
Robert le Diable et des Huguenots.
Il a été expressément entendu que la mesure était prise à titre
exceptionnel et qu'on ne pourra se prévaloir de ce vote comme
d'un précédent, lorsqu'il y aura lieu de renouveler la mise en
scène d autres œuvres du répertoire.
De même que les années précédentes, un certain nombre de
billets gratuits ont été distribués pour chacune des représentations.
La distribution en a été faite aux élèves des classes d'adultes et
aux personnes qui ont remporté les prix d'ordre et de propreté,
institués par la ville. Nous avons facilité, de cette manière, l'accès
de notre scène lyrique à un grand nombre d'habitants appartenant
à la classe ouvrière.
Le subside de 4,000 francs pour les représentations dramatiques
flamandes a été réparti comme suit :
A la Société : Net Vlaamsch Kunstverbond.
A la Société royale : De Wijngaard .
.
A la Société : De Morgenstar .
.
.

.
.

fr.
.
.

5,000
500
300

M. Félix Vande Zande, directeur de la troupe Het Vlaamsch
Kunstverbond, établie au Théâtre du Cirque, nous a fait connaître,
<pie, malgré l'augmentation du subside de la ville et les sacrifices
de toute sorte qu'il s'est imposés, il se voyait dans l'impossibilité de
continuer son exploitation, à cause de l'insuffisance des recettes.
Des concerts populaires de musique classique ont été fondés vers
la lin de l'année dernière, sous la direction de M. Adolphe Samuel.
Vous avez contribué à leur organisation par un subside de
2,000 francs, égal à celui du département de l'intérieur
Tous les quinze jours, le dimanche, un orchestre de quatrevingts exécutants, choisis parmi l'élite de nos musiciens, a fait
entendre, outre les œuvres les plus importantes des grands maîtres
anciens, un certain nombre de productions distinguées de l'art
classique moderne, productions la plupart encore inconnues en
Belgique.
La jeune école belge a aussi trouvée ces concerts sa part de publicité : des compositions de Fétis, Soubre, Lassen, Benoit, Samuel,

Auguste Dupont, Huberti, etc., ont été exécutées par l'orchestre de
M . Samuel et ont soutenu dignement la rénommée artistique de
notre pays.
Les organisateurs ont fait distribuer gratuitement aux élèves de
nos écoles d'adultes, aux soldats et sous-officiers de la garnison,
ainsi qu'à des chefs d'industrie, pour leurs ouvriers les plus méritants, '1,000 à 1,200 billets d'entrée par concert.
La réouverture des concerts populaires de musique classique esl
annoncée pour le mois de novembre.

Chap. 8. — INDUSTRIE, COMMERCE ET NAVIGATION.
§ 1 . — INDUSTRIE ET COMMERCE.
er

Grâce à la réouverture du marché américain, le commerce avait
repris un nouvel essor pendant les derniers mois de 1865.
Celte ère de prospérité n'a malheureusement pas été de longue
durée.
Les événements politiques survenus depuis lors, l'épidémie et la
crise financière aidant, ont mis le commerce et l'industrie dans une
situation très-défavorable.
Le prix des denrées alimentaires est reslé à peu près stationnaire depuis notre dernier Rapport.
Les tableaux statistiques suivants indiquent le mouvement du
commerce au point de vue des patentes :

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 31 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

pendant

Total
général.

Principales. Accessoires. Principales. Accessoires.

1855
1856
1857
1858
1859
1860
1861
1862
1865
1864
1865
1866

10,089
10,197
10,717
10,570
10,647
10,850
10,872
10,672
11,016
11,227
1 1,246
11,534

2,568
2,404
2,157
2,855
5,054
5,170
5,259
5,000
5,474
2,480
2,550

1,257
1,416
1,445
1,986
2,159
2,278
2,588
2,605
2,472
2,760
2,719

98
65
52
219
216
275
500
555
555
125
126

15,792
14,080
14,551
15,410
16,074
16,571
16,819
16,640
17,517
16,592
16,621

Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
relatifs aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes :

PREMIÈRE

ff.tTl'RE

CLASSE.

DUS E T A B L I S S E M E N T S .

186»
Existant
V.
va
il 51 dit.
ss
S
1864.
O

Acide nitrique, eau-forte (fabrique de).
Briqueteries permanentes
Caoutchouc (fabrique de)
Chandelles (fabriques de) _ .
Chantier ou magasin de bois.
. •
Chantier de construction
Chapeaux de feutre (fabriques de).
Chiffons (magasins de).
Corroieries
Cuirs secs (dépôts de) .
Cuirs vernis et laqués (fabrique de)
Distilleries
Dorure sur métaux (ateliers de) . •
Draps (fabriques de)
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fab. d')
Foin (magasins de)
Fonderies de cuivre
Gaz (fabriques de).
.
.
.
Glaces (étamage des) .
.
Graisses (fonte en grand de).
Huiles (épuration des) et huiles essentielles
Impressions sur tissus en général.
Liqueurs spiritueuses (fabrique de)
Machines et mécaniques
Maroquineries (ateliers de) ,
Mégisseries
.
.
.
Moulins à farine
.
.
.
.
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
Pierres (scierie en grand de) .
Poisson sec (dépôts ou magasins de)
Porcelaine (peinture et dorure)
Poteries de terre (fabrique de)
Poudres et matières fulminantes .
Savons (fabriques de) .
Sucre (raffineries de)
Tanneries
Teintureries
Tonneliers (ateliers de).
Vernis (fabrique de)

1
2
1
3
1
1
2
7
9
25
1
3
12
2
1
13
11
2
1
1
15
2
1
3
1
7
5
9
1
22
4
1
5
9
2
5
5
20
1

Totaux.

217

»
1
»
»
»
2
1
1
»

»
1
».
1
»
3
1
1

»

»
2
»

))
1
»
1
1
»
»

»
2
»
»

»
»
1
»

»
»

1
»

»
1

2

1
»
1
1
»
»

»

»
))
1
1
»

13

16

»

»

»
»

wa

—

»
»
))
)>
»
)>
»
))
))
))
»
»
»
»

»
»
»
»
1
»
1
»
2

»
»

4

Eristant
au 3 Idée
1865.
1
2
1
3

»

1
2
6
9
25
1
3
11
2
»
12
13
2
1
1
17
1
1
3
1
6
5
9
1
20
5
1
5
10
2
6
5
19
1
214

.

310 —
DEUXIÈME CLASSE.
Existant

Eiistaal
NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

au 51 déc. x.

1864.
Allumettes chim. (dépôt de plus de 500 boit.)
2
Anatomie (chambres d')
2
Blanchisseries
2
Bois (scieries en grand de)
8
Bois dorés (brûleries de)
8
Boucheries .
142
Boulangers et pâtissiers (fours de)
355
Boutons de métal (fabrique de)
1
44
Brasseries
Briqueteries pour une saison.
1
76
Buanderies
5
Caractères d'imprimerie (fonderies de).
1
Caramels en grand (fabrique de) .
Cartons (fabriques de) .
4
Cendres de foyer (magasin de)
1
Chapeaux de soie (fabriques de) .
8
Charpentiers (ateliers de)
29
21
Chaudronneries
1
Chicorée (fabrique de) .
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabr. de)
3
Combustibles : bois, charbons, houille, etc . 137
Corne (travail de la)
.
15
Ebénistes (ateliers d') .
. 127
Ecuries de loueurs, march. de chev. et autres .
26
. 134
Etables à vaches
56
Ferblantiers (ateliers de)
Forges de maréch. ferr., de serruriers, etc 298
Fromages (dépôt de) .
.
.
1
Huiles fixes (dépôts d') .
.
.
3
Menuiserie (ateliers de).
. 160
Or et argent (ateliers de batteurs d')
5
Ouate (fabrique de feuilles d').
1
Paille (magasins de)
.
.
.
.
6
Plombiers et fontainiers (ateliers de) .
.
24
Poêliers (ateliers de) .
.
15
Poisson (magasins de détaillants de)
.
60
Sel (raffinerie de)
1
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre
glucose (fabrique de).
1
Tabacs (manufactures de)
.
46
Teinturiers dégraisseurs
.
30
Théâtres permanents .
5
Tirs
.
.
.
. . .
3
Touraille pour la préparation et la conserva
tion du houblon
1
Verre (four à ramollir et à remanier lei
1
feuilles de)
.
92
Viandes (salaison et préparation des) .
Vinaigre de fruits (fabriques de) .
3
V oitures (fabriques de).
.
23
T

Totaux. 1988

o

•S

»
»
»
»
11

»
»
»
5
»
»
»
»
2

»1
»
2
»
»1
»
2

3
1

»

»

;

es
))

»

3
»
3

»
»
»
»
4
» »
» »
»

10 11
1 1
14 10
» 3
5
3
3
11
40 36

»

»

23

19
1

»
»
»
2

au3ti1i f.

1865.
2
» 22
» 8
» 8
»
10 147
11 26 377

»
»
»
»
»
16

33

.¿

8
»

6

»

6

»

6

» »1

1
2

»

))

»
»
»))

3
11

9

»

»

»
»
»

»1 »»

»

2
5

»

16

»1

2
2

»
))

1
1

l

43
1
79
5
1
3
1
8
28
22
1
3
136
15
131
23
132
64
302
1
3
164
4
1
5
24
18
62
1
1
46
33
5
2

»

1

»
8

» 1
8 100
3
»
24

»

»

202 146

79 2044

à vapeur placées

Situation.

Force motric» .

Place de Louvain, 7 .
Rue du Boulet, 17
Hue des Pierres, 13 .
Bue N.-D. du Sommeil, 47 .
Rue du Houblon, 45 .

1 cheval.
6 chevaux.
8
»
6
1 1/2 »

co
*J

DÉSIGNATION

00
—

c
.
es >

.2 g
x •—=
DES

rv-i

ETABLISSEMENTS.

3
es

estaminets,
ao
O
OC

Repris
en 1865

»
21
Hôtels
))
»
restaurants
13
»
estaminets 1 »
))
restaurants-estaminets
9
»
Auberges 7
»
estaminets
» »
Restaurants
13
Cafés
7
» restaurants 7
» estaminets
8
»
Estaminets-restaurants
24
Maisons de logement
1
17
Estaminets ou cabarets
927 52
Cabarets et maisons de logement - 66
1
Débits de vins et liqueurs 2
47
»
de liqueurs 763 82
»
»
et cabarets
115 l o
»
»
et logements
C
»
»
»
cabarets et logem

»

»

»
2
»

»
»

»

»

1
»

6
2
76
6
3
46
18
I

»

»

etc.
Différente
arec
ñ > l'année 186 V
O
Ex,

»
»

))

»
))

))

1
1
19
2

»

28
1 9
» 2
»

i_
3
es

»
»
»
» »1
»

w

21
15
1
9
7

»
13

7
11
8
23
17
910
65
49
817
121
4

» »

»

en
moins.

cafés,

en
plus.

des hôtels,

1866.

Relevés

sans avoi
été fermé:
après avo
été fermé:

Noms et pronoms îles industriels.

Hansoul, François-Louis
Bayet, veuve.
Ho'ogvelds, Louis .
Mertens, Guillaume
Brabant, Alphonse

en I 8 6 0 .

Ouverts ci

Machines

»
»
»
»
»
»»

»
»
»

4
»

»

1

»

»

13

»

1

»

2

2
54
6

»

1

2,0 J ! 138

161

1 63 2,126

79:

4

j
2.

—

NAVIGATION.

Le mouvement maritime du port de Bruxelles s est ralenti en

ï A S O m o ! m i A l'ïvwIC.r».,,^ 1 ~
1857
1858
1859
1860
1861
1862

1 I

*_ é

115 navires, 8,339 tonneaux, 72
»
155
12,529
80
»
202
15,223
75
n
220
16,881
76
*>
n
227
18,400
a
81
136
»
13,425
»
98

tonnage moyen
»
»
H

— 512
1865 167 navires, 10,717 tonneaux, 09.81 tonnage moyen
1864 166
»
15,644
»
94.25
12,906
99.27
1865 150
La nationalité des navires se répartit comme suit
Anglais .
54
Belges
52
Français .
17
Hanovriens
14
Hollandais
7
Danois .
5
Prussiens
1
Norvégiens
1
Espagnols
1
130

Sous le rapport de la cargaison, ils se présentent comme suit
58
Chargements complexes
32
China-clay
8
Vins et spiritueux
o
Sulfate de soude et chlorure
•)
Salpêtre .
14
Bois de construction
5
Sel.
2
Pierres blanches
4
Stockfisch
i
Minerai .
1
Houille .
2
Froment et orge
4
Figues et oranges
1
Graines de l i n
1
Sucre
5
Ciment .
1
Goudron .
5
Sur lest .
150
Les céréales ont fourni deux chargements :
Le nombre des navires sortis sur lest a été de 33 et le nombre
des entrées sans chargement est descendu de 16 à 5.
§ 5. —

CONSEILS DES PRUD'HOMMES.

Les progrès de cette institution nous fournissent la preuve que
la classe des travailleurs en comprend de mieux en mieux l'utilité
et l'excellence.
Pendant l'exercice 1864-1865, 562 affaires ont été portées
devant cette juridiction; pour l'exercice 1865-1866, le chiffre des
affaires s'est élevé à 929, renseignées au tableau ci-après :

AFFAIRES CONCILIÉES PAR LE BHKEAII.

D e la c o m p é t e n c e
d u Conseil.

NATIJHE

En

SOUMISES

hors d e su

c o m p é t e n c e (uri.

De

46)

sa compétence.

Affaires terminées
par jugement entre

DES CAUSES.

A U CONSEIL.
E n dehors de sa compétence.

Affaires
terminées
a

Affaires terminées
par jugement entre

l'amiable
entre

Paiement du salaire
Départ et renvoi d'atelier sans avis préalable
Contrats d'apprentissage .
—
de louage d'ouvrage
Avances sur salaire
Malfaçons
.
.
.
.
Retenue de Ii\ret inscription illégales
dettes, etc.
.
.
,
Retenue d'outils .
.
Affaires disciplinaires.
Valeur d'ouvrage
Admissions sans livret
Reftib de congé d'acquit. .
Ouvrage laissé on souffrance.

2

»

34!
80

»
»

V
B

B

38

»

B

»

))
V

5

B

9
20

B

B

»

»

»
»

»
»

»
»

»>

1

41

»

1

»
»
»

B

»

f

Totaux.

70

»
B
%

»
h
3

10
M

h

»
»
»

B
B

»
•
782

>>

»
»
»

4

»

785

M

»

0

»

1

12

)i

B

r»
s

a

21

»

1

»
1
8

»

B

7

10

»

20

»

1
11

D

B

4
4

»

»

»

»
2

»

»

B

)>

)>

D

D

»

n

»

•

»

»

1

B

80

»
»

»

D

»

B

»

»
B

»

)>

V

»

))

»

»
n
»

»

»

h

B

»

»

»

1)

1

B

81

»

»
»
B

»
M

»

B

13

9

Ol

M

2
2
4
5

9
>)
y»

Ol

M

D

))

B

»

»

»

B

B

»
»

))

»
))
»

B

»

B

))

ï)

»

Affaires
terminées
a
l'amiable
entre

»

B
»

B

B

»
»

»
»
»
»

»
»
»

»

»
»
B

0

)>

n

»
n

»

B

i»

B

B

n

w
»

B

»

)>

V

2S

2o

))

•

»
1
(

1

— 314 —
Nous «levons ajouter encore quatre affaires qui ont été retirées
ou qui sont restées sans suite, et 127 q u i , ayant été conciliées au
greffe, n'ont pas été inscrites au rôle.
Le bureau de conciliation a tenu 1 H séances et le conseil 20.

|

4.

—

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Les institutions de prévoyance continuent à se multiplier en notre
ville. Depuis notre dernier rapport, trois Sociétés nouvelles ont
été inscrites au contrôle tenu à l'Hôtel de V i l l e , ce qui en porte le
nombre à soixante-six, à la date du 1 septembre.
er

D'un autre côté, les avantages assurés par la loi du 5 avril 1851
commencent à être mieux appréciés : deux nouvelles Sociétés sont
en instance pour obtenir l'approbation de leurs statuts par le gouvernement.
Quelques associations assurent, outre les secours en cas de maladie ou d'accident, leur concours moral pour procurer de l'occupation à ceux de leurs membres qui se trouvent sans emploi. C'est
là une innovation heureuse qui aura d'excellents résultats et qui ne
peut que resserrer davantage les liens qui unissent les sociétaires.
La caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville comptait, au
I ' j a n v i e r 1800, 071 participants: 599 hommes et 72 femmes.
Pendant l'exercice 1865, elle a p a y é , tant en numéraire qu'eu
secours médicaux, la somme de fr. 12,892-20.
En séance du 16 juin dernier (Bull, comm., 1866, I ' sein.,
page 5 5 3 ) , nous vous avons présenté un rapport spécial sur la
situation et les opérations de la caisse d'épargne. Vous avez pu
constater que cette institution progresse lentement, mais d'une
manière continue, et que, dans sa sphère modeste, elle rend des
services réels à une partie de nos administrés.
Nous continuons à populariser par tous les moyens en notre pouvoir l'esprit d'économie, les idées d'ordre et de prévoyance. Comme
les années précédentes, les élèves les plus méritants de nos classes
d'adultes ont obtenu pour récompense des livrets de la caisse
d'épargne. La somme affectée à cet objet a été portée de 2,400
à 5,400 francs, répartie en quatre cent soixante-deux livrets.
e1

e

Chap. 9. — CULTES.

Le crédit de 56,000 francs, que nous avons porté au budget de
4866, a été réparti, entre six paroisses, de la manière suivante :

8*MWA
Béguinage. .
Chapelle,
Bon-Secours, (
Minimes,
Sablon,

^>
c h a c l i n e

g ^ 0 francs
0

.

.

Total fr.

u u u

22,000
56,000

Le subside de la province a été réparti entre les mêmes paroisses,
à l'exception de l'église de Bon Secours, dans la proportion suivante :
Sainte-Gudule
^,000
Béguinage, )
Chapelle,
[ Chacune 2,000 francs.
.
.
6,000
Sablon,
)
Minimes
2,500
Total fr.
12,50G
Notre Administration a décidé d'intervenir pour 20,000 francs,
soit 2,000 francs par an, pendant dix ans, dans la dépense relative
aux "travaux de restauration de l'église Saint-Jean-Baptiste au
Béguinage. La part d'intervention de la province sera également de
20^000 francs. Nous comptons aussi sur le concours que nous avons
sollicité de l'Etat. La fabrique a décidé de participer à cette dépense
pour 18,000 francs, et nous espérons qu'elle fera mieux encore.
A la demande de l'autorité supérieure, nous l'avons invitée à prendre
une nouvelle délibération à ce sujet. Obtempérant à cette invitation, elle a adopté une résolution qui pourtant ne peut être considérée jusqu'ici comme définitive.
64 concessions de terrain à perpétuité et 523 autorisations
de pose de croix ont été accordées dans les divers cimetières de notre
ville.
Les concessions n'ont pu être régularisées, le différend que nous
avons signalé dans le Rapport de l'année dernière n'étant pas encore aplani.
De l'avis conforme du Conseil communal, les conseils de fabrique
des églises SS. Jean et Etienne aux Minimes, Sainte-Catherine et de
la Chapelle ont été autorisés à accepter :
Le premier, une donation de huit titres au porteur de 100 francs,
chacun de l'emprunt belge à 4
p. c., faite par M . le comte de
Mérode-Westerloo et par M la duchesse de Mirepoix ;
Le second, la donation d'une rente annuelle perpétuelle de
fr. 126-98, au capital de fr. 2,559-68, hypothéquée sur trois maisons sises à Bruxelles;
Le troisième : 1° le remboursement d'un capital de fr. 2,565-48,
dû par les époux Lemmens; 2° celui d'un prêt de 3,500 francs,
fait aux époux Jambers ; 3° celui d'une rente perpétuelle due par
les enfants Speeckaert.
m e

—

516 —

Les conseils de fabrique des églises de la Chapelle et du Finistère ont été autorisés à ester en justice: le premier, contre le sieur
J . - B . Janssens, un de ses locataires, pour obtenir le paiement du
prix de fermage d'une prairie située à Anderlecht; le second,
contre l'Etat belge, pour revendiquer la propriété du temple des
Augustins et contre la ville de Bruxelles, pour revendiquer la
propriété du jardin du presbytère.
Le consistoire évangélique a été autorisé cà accepter un legs de
COO francs, fait à son profit par la dame Christine Kunst.
Un subside de 800 francs a été alloué à la communauté anglicane, pour l'aider à payer le prix de location de son temple au
quartier Léopold.
Les conseils de fabrique ont tenu leurs séances obligatoires, conformément aux prescriptions du décret du 50 décembre 1809.
Les comptes pour l'exercice 1865 nous ont été adressés, et le
dépôt en a été fait aux archives.
Chap. 10. — CHARITÉ PUBLIQUE.
§

1 .
e r

—

HOSPICES.

Les comptes moraux des hospices et de la bienfaisance, pour
l'année 1865, seront insérés prochainement au Bulletin communal.
Nous y renvoyons pour les détails.
Nous résumons dans les deux tableaux ci-après le mouvement
général et la dépense de chaque établissement :

c—

a

o. «
o —"

a
a

(XI

dë

O
—
CL'5
i
=3
i.

w

O

-m
Q

'•S
o
0«

des

présence

CT

^*

MONTANT

de

v

"

journ.

O
-O
O

».
-a

des
malades

tri
*^

DÉPENSES.

ou pension-

c

O

z

naires.
FR

C*.

S

Nombre

1>
décès.
n —

3n nio
: jour.

Établissements.

NOMBRE
so

nvier

3A
OC

p.
o
S.

de

1 SUR

:

244,444 69 554 381 17,46°/«
Bôp. Sl-Pierrc . 552 7,786 7,268 466 404
500 390 6,48 i
% [Malades . . 387 4,290 3,660 670 347
577
] Maternité .
551 18 16 277,496 252,208 60
8
4
110
»
4
^ /Uép. desins.
110
105
11 99 557 121,659 205,595 13 » 335 4,40 »
./Infirmerie . 344
26
27
t lurpbelins . 150
4 145 43,585
12,912 88 » 145 14,00 »
23
"2_<OrpLelinés . 19G (0 32
6 199 63.097
54,478 81 40 173 38,00 •
25,05 »
44
S JM. trouT . 220
10
9 177
510,206 147,578 18 » 689 20,76 »
B= \ | d . aband . 589
140 35 512
96
11
43,542 81 137 136 22,00 »
floipices-Réunis. 154
7 136 49.750
20
i
17,822
19,246 35 49 48 50,00 »
»
Pachéco. 47
3
1 48
26 35 255 93,869
->58
56
73,275 58 » 257 9.17 »
e
43,58 »
»
» »
98
56 12 455
»
£nf. ent. p.la 11. 425
(1) Y compris celles placées en dehors de l'hospice.

NOMBRE

MOYEN

des pensionnaires

4863.

4864.

1865.

517

309

349

335

581

en

1864.

1865.

FR.
Hôpital S t . - P i e r r e .

de la journée d'entretien

en

en

ÉTABLISSEMENTS .

PRIX

DÉPENSES

C.

Fil.

1863.

186o.

<:.

FR.

C . F. C .

491,011 61

214,646 69

244,444 69

220,585 99

224,515 86

252,208 60J

»

»

1,83

)>

St.-Jean

.

390

1,73

1/100

F. C.
14/100

1,71

0,82

28[l00

0,81

54/1 oc

0,84

98/100

43,542 81

0,89

86/100

0,88

39/100

0,87

52/100

19,100 17

49,246 7)5

1,10

58/100

1,07 9/100

1,07

99/100

15,557 70

15,048 15

12,942 88

0,33

48/100

0,32

0,29

eo/ioo

475

57,897 40

56,954 89

54,478 81

1,08

19/100

0,85

17/100

0,83

809

689

175,945 16

458,071 48

147,578 18

0,42

04/100

0,45

71/100

0,47

265

265

237

71,885 91

76,619 58

73,273 58

0,76

40/100

0,79

36/100

0,78

2,725

2,566

2,552

994,307 45

1,008,285 56

1,053,313 03

9

Infirmerie

.

329

329

333

197,455 16

199,169 27

205,593 15

437

130

436

44,800 89

44,157 29

49

48

48

19,589 91

.

UO

150

145

Orphelines .

127

176

Enfants trouvés et aband.

972

Insensés

Orphelins

C.

»

40

Pachéco

FR.

»

.

.

14/ioo

1865.

»

»

Maternité

Hospices-Réunis

1864.

7/100

»

*

3/100
57/100
6/100

— 318 —

11 résulte de la comparaison des années 1864 et 1865 une augmentation de dépense pour cette dernière de fr. 45,029-67, qui
concerne presque exclusivement les hôpitaux.
Les secours de toute nature accordés à des indigents n'ayant pas
leur domicile de secours à Bruxelles se sont élevés, pendant l'année
1865, à fr. 270,910-94, somme qui comprend :
1° Frais d'entretien de 5,218 malades dans les hôpitaux et les
hospices
fr. 216,322 55
2° Secours accordés à 562 familles

.

»

33,761 34

3° Frais d'entretien de 258 enfants trouvés ou
abandonnés.
.
.
.
.
.
.

.

»

20,827 05

fr. 270,910 94
Le prix de la journée d'entretien de ces indigents dans les
hôpitaux et les hospices (excepté les enfants trouvés) a été maintenu à fr. 1-50.
Le remboursement des sommes dues par les communes s'obtient
toujours avec peine, malgré l'intervention des autorités provinciales.
Au 1 janvier 1865, le découvert montait à
. fr. 460,007 55
Il faut y ajouter la dépense faite en 1865
. » 270,910 94
er

Ensemble,
Pendant le même exercice, il a été payé.

.

Beste.
desquels il faut déduire, pour frais d'indigents
dont le domicile de secours a été rectifié.
.

fr. 730,918 49
»

238,709 40

fr. 492,209 09
»

1,189 32

De sorte qu'au 31 décembre 1865, le découvert était de
fr. 491,019 77
soit une augmentation de fr. 31,002-12 sur l'exercice antérieur.
Le conseil d'administration des hospices a été autorisé à accepter :
1° Le legs de 500 francs fait à l'hospice Sainte-Gertrude, par
M. Jean-Joseph Chapuis;
2° La donation faite par la dame veuve Joseff de sept actions de
la Banque nationale et de trois actions de la Société générale pour
favoriser l'industrie nationale, le tout d'une valeur de 18,547 francs;
5° Deux legs de 3,000 francs chacun, faits aux hospices SainteGertrude et des Ursulines, par M. Joseph-Guillaume Bertels;

p U legs fait- par le sieur Huybrecht, de la nue p r o p r i é t é de
lOUs ses biens, meubles et immeubles, autres que ceux légués à la
dame Marie-Thérèse Huybrecht, sa s œ u r , et T h é r è s e - P é t r o n i l l e
Yandrrperrc;
5" Le legs universel fait par M. Alexandre Fermont, sous réserve
de quelques legs particuliers ;
6° Le legs de 200 francs fait respectivement aux hospices
Sainte-Gertrude et. des Ursulines, par M. Josse-Gaspard B e c k e r ;
7° Le legs universel fait par M. Émile-Jean-Antoine Zérézo :
l'importance de la succession n'a pu encore être déterminée ;
8° Les legs de 2,000 francs faits respectivement aux hospices
Sainte-Gertrude et des Ursulines, par le sieur Hubert-Joseph
Postula;
0° Le legs de 500 francs fait au refuge des Ursulines, par feu
Sébastien Constantine.

% 2. — ENFANTS TROUVÉS ET ABANDONNÉS.

Le tableau ci-après renseigne le mouvement général de la population de l'hospice pendant les trois d e r n i è r e s années :
S3

£

s.

Id
W

CATEGORIES,

on

O

——
«
M

a
es

<

'o

"H

—

X
J»

—

pu

c

1865 Enf. trouvés
» aband.

419
702

49
91

1864 Enf. trouvés
» aband.

821

61

Enf. trouvés
» aband.

220
589

I860

CS

S

601 110

»
»
»

8
2
73 23
1

Mi

—

Mi

s

.2*
'S

Ml

ta
M)

e

S

1,261

o
to

M5

C
C5»

a

es

-4I »

a

-o
c
ep

o
fcB
-eu

en

TS

Population
au 31 déc.
de l'année

C

—i

IUI

c
c

TOTAL

S5
C

s
s
et

ndan

—

y^
3
S>

O

TOTAL

C

—

c
MJ

c

6ß

.2
"E
o

—
>

M)

es

1 11
29 29

43
',120

1 9
20 33
1
1

a

te

1 5 147 289 321
651)
82 32 28 142)

'150
114

c-,
M>
Mi

'441

j

CS

972

162]334 220]
172
589

809

HS

689

53

Ce tableau constate une diminution tant dans le nombre des admissions, pendant l'année 1865, que dans la population totale au
ôl décembre.

—

520

—

L'Administration a adopté un nouveau mode de placement dos
enfants trouvés, des enfants abandonnés et des orphelins. Pendant
l'année 1805, quelques-uns de ces infortunés ont été placés en apprentissage à la verrerie du Val-Saint-Lambert, à Seraing. Il ne sera
possible de se prononcer sur les résultats de cette mesure que lors
de la présentation du compte moral de l'exercice courant.
Nous devons, à regret, signaler une augmentation dans le nombre
des enfants qui ont été privés des bienfaits de l'instruction par
la négligence de leurs nourriciers. Sur treize enfants qui se trouvaient dans ce cas, six ont été replacés chez des personnes qui
leur font donner l'instruction; les autres ont été provisoirement
laissés chez les mêmes nourriciers, sous la promesse que ceux-ci
rempliraient leurs obligations. L'Administration a pu constater que
six d'entre eux s'étaient déjà exécutés.
L'Administration a eu généralement à se louer de la conduite des
nourriciers à l'égard de leurs pupilles. Un seul a été signalé à l'autorité judiciaire pour mauvais traitements exercés sur l'enfant
confié à ses soins. Le prévenu a encouru de ce chef une condamnation prononcée par le tribunal correctionnel de Charleroi. L'enfant
a été immédiatement déplacé.

3.

— HOSPICES PARTICULIERS.

Nous donnons ci-dessous le chiffre de la population, au 1 septembre des années 1804, 1865 et 1866, des hospices particuliers
subsidiés par la caisse communale :
er

Homm.

S -Gertrude
.
Ursulines.
Petites-Sœurs des Pauvres.
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
te

Total.

Femm,

111
157
115

81
72
78
76
a
32

100
56

559

499

»

838

§4.

4866.

4865.

1864.

ÉTABLISSEMENTS.

Homm.

77
72
80
75
»

53,
557

Femm.

Homm.

Femm.

105
142
117
a
102
35

82
76
79
70
»
34

98
134
117

501

541

488

8 5 8

9

102
57

8 2 9

— SECOURS A DOMICILE.

Le tableau ci-après indique, au 1 janvier des années 186*2
à 1866, le nombre des familles secourues à domicile par la bienfaisance publique :
er

IÎTAT comparatif du nombre des indigents secourus par les comités de charité
ail 1

er

janvier des années 1862,

PAROISSES.

NOMBRE DE

Familles
étrangères
admises
aux secours

NOMBRE DE

18615 •

1864.

1865.

1862

4863, 4864, 4865 et 4866.

Familles
étrangères
admises
aux secouru

Familles
étrangères
NOMBRE DE
admises
aux secours

NOMBRE DE

1866.

Familles
étrangères
admises
aui secours

Familles
étrangères
NOMBRE DE
admises
aux secours

familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
de
divers
divers
divers
divers
divers
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
inscrites inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
familles indigents

Minimes . . 1,812
733
Chapelle . .
308
Sablon . . .
350
S*-Cafkerine«
527
Bon-Serours .
627
Riches-Claires
195
Béguinage. .
703
S -Gudule .
197
Cauilenberg .
180
S -Nicolas. .
597
Finistère . .
64
Quart. Léopold
le

t

Totaux. 6,293

7,248
2,932
1,232
1,350
2,030
2,563
70 i
5,165
647
678
2,897
280

2
1
74
46
70
15
9
1
1
5
»

25,752 224

96 1,933
801
38
544
23
372
55
529
60
528
98
179
28
761
6
221
2
178
4
601
4
65
«

414 6,512

7,732
3,204
1,376
1,466
2,093
2,579
641
3,515
756
675
2,917
285

81
36
59
21
6
1
2
4
2

89 1,987
851
37
369
34
379
60
545
75
547
98
55
193
22
788
2
223
»
177
634
69

27,039

216

450 6,762

3
1
»

7,948
3,404
1,476
1,495
2,203
2,649
675
3,449
760
677
2,976
303

2
1
»
67
55
52
22
5
2
1
3
»

28,015 208

101 1,909
41
686
263
24
406
59
542
55
639
78
187
651
»
174
»
105
1
.542
1
37
2

»

377 6,141

7,516
2,720
1,059
1,531*
2,168
2,540
651
2,593
700
413
2,170
111

i

»

49
41
49
23
52
8

13
19
6

24,202 245

3

103

2

12

41
28
45
40

22

67

446

8

2,057

13

28
46

444

9
7

47

295
1,521
114

2
2

11
1

14
1

507j5,892

17,174

102

427

107 1,763
42
673
28
240
356
55
512
64
616
65
183
30
698
62
179
9
120
40
525
27
8

5,560
1,807
683
954
1,521
1,772

»
26

— 522 —
Ainsi que nous vous l'avons fait connaître l'année dernière, l'administration a fait procéder à un nouveau recensement des indigents secourus. Il a été prescrit aux comités de charité de ne plus
l'aire figurer aux registres des pauvres les enfants valides qui sont
en état de pourvoir à leurs propres besoins. Ce relevé présente
ainsi, au 1 janvier 18G6, une diminution de 7,028 individus, sur
le chiffre renseigné l'année antérieure.
er

Cependant il y a lieu de remarquer que ces enfants, bien que
rayés du livre des pauvres pour les secours ordinaires, continuent
cependant à y figurer, dans une colonne spéciale, pour l'obtention,
le cas échéant, des secours médicaux.
Pendant l'année 1865, les secours distribués se sont élevés :
A. Sommes dépensées par les comités de charité,
B.
Id.
par l'administration elle-même.

fr. 280,556 61
» 195,663 21

Soit ensemble fr. 476,219 82
somme qui, répartie entre les 7,504 ménages, ayant joui de l'intervention de la bienfaisance publique, donne une moyenne de
secours de fr. 65-46 par ménage.
Les collectes effectuées à domicile, par les soins des comités de
charité, ont produit la somme de fr. 27,584-38.
Le nombre des vieillards, pensionnés à domicile s'élevait, au
I janvier 1865, à
957
Pendant l'année, 179 admissions nouvelles ont été prononcées
179
e r

Total
.
La pension a été retirée à 66 vieillards et 109 sont
décèdes, soit

1,116
175

De sorte qu'au I * janvier 1866, il y avait
.
.
941
pensionnaires, dont 742 à charge de l'hospice de l'Infirmerie, et
499 à charge de la bienfaisance, occasionnant respectivement une
dépense de 98,503 francs et fr. 27,229-41.
Nous nous plaisons à constater le dévouement apporté dans leurs
fonctions par MM. les médecins et les visiteurs des pauvres.
Du 1 septembre 1865 au 31 août 1866, M. le Bourgmestre
a disposé en faveur des pauvres d'une somme de fr. 24,985-23,
et pour les familles des victimes de l'épidémie de fr. 18,967-06.
Ensemble fr. 43,952-29, dont fr. 974-82 proviennent du solde eu
caisse du compte précédent; fr. 602-50 de restitutions; du subside de la caisse communale (fr. 5,000 pour 1865 et fr. 6,000
pour 1866) et d'un subside extraordinaire sur la même caisse, de
fr. 1,000.
Le surplus a été donné par les personnes et les établissements
dont les noms suivent :
e

er

Un anonyme.

fr.

.

Id.

et M. L. R.
rjn anonyme
Peux anonymes .
l'n anonyme
Id.
.
.
•
M.-J. Delhalle
.
.
.
.
La Société la Réunion Lyrique.
Le Cercle de la Bourgeoisie
M. le juge paix du 1 canton de Bruxelles à la suite
d'une transaction judiciaire.
Le Cercle des Amis Lyriques .
La Sociétéflamandede Morgendstar.
Le Cercle des Amis Lyriques .
Le Cercle de l'Union Fraternelle
La Banque Nationale
M veuve G. B
M. Langrand-Dumonceau
H. P. K
Un anonyme.
.
.
.
.
31. M. Ghémar frères
H. Van Lennep
.
.
.
.
La Banque Nationale
La Banque de Belgique .
M. Bischolfsheim
.
.
.
.
M. Ed. Brunard
.
.
.
.
Le Cercle des Amis Lyriques .
MM. Delloye-Tiberghien et C .
M. Fréd. Doulton, membre du parlement ai glais
MM.D.et V
M Adolphe Reinach, consul de Belgique à Francfort
M Brugmann
.
.
.
.
Le Cercle des Amis Lyriques .
M. De Meiss-Muralt, consul de Belgique à Zurich
Un anonyme
La Société mutuelle la Fraternelle Belge
Id.
la Mutualité Commerciale
Id.
mutuelle des Garçons de magasin
M. Berden J"ge
.
. ' .
M. Guiot
Un anonyme.
Quelques amis
Le Cercle Béranger.
M. G. Cassel.
Le Cercle du Progrès Lyrique
M " M.

ER

mc

ie

me

A reporter,

fr. 11,764 93

— 524 —
Report, fr. 11,764 93
Le Cercle Vlekik .
.
. . . . .
.
.
167 91
Id.
des Amis Lyriques
22 94
ld.
Roland de Lattre
301 27
La Société l'Echo du Commerce (chœurs) .
.
.
110 55
Le Cercle des Amis Israélites
55 42
M. Vannebrouck .
.
.
.
.
.
.
20 o
La SociétéflamandeDe Wijngaard .
.
.
.
311 83
Id.
l'Union Chorale des Etudiants .
.
.
12 64
Un anonyme.
4 »
Id
13 »
Id
50 »
Id
10 37
Id
20 »
La Société la Renaissance des Muses.
.
.
.
53 »
Un anonyme
100 »
Id
15 .
MM. les musiciens formant l'orchestre du Waux-Hall .
197 25
Un anonyme
.
146 »
La Société mutuelle la Fraternelle Belge .
.
.
50 »
M. Bischoffsheim, sénateur
2,000 »
M. Ch. Jacquet
.
100 »
La Société la Mutualité Commerciale
.
.
.
53 75
Un anonyme
100 »
Id
20 »
MM. Delloye-Tiberghien et C
.
.
.
200 »
M Roussille
1,000 »
M. M. H. T
10 »
M. le curé de la paroisse Saint-Nicolas
.
.
. 1,000 »
Un anonyme
100 *
m e V G. B
20 »
M D. W
5 »
Un anonyme
100 »
M. Aug. Visschers
50 »
Le Cercle de la Pinte Philanthropique
.
.
.
50 »
La Société des Enfants de Guttenberg
.
.
.
26 »
Un anonyme
20 »
Id
.
.
.
100 »
Id.
100 »
Id
100 »
M. Fréd. Ronstorff
200 »
Le corps des avoués près le tribunal de 1 instance .
500 »
Un anonyme
20 »
Id
20 »
La Banque Nationale
1,500 »
Un anonyme
25 »
ie

m e

e

M

lle

er

A reporter,

fr. 20,627 66

-

525 —
Report

fi-

M. Brunard, banquier
.
.
.
.
II. Mills
.
•
•
•
M. Jules Guillery .
.
La Compagnie des agents de change, banquiers et co m
missionnaires en fonds publics .
M. et M Marugg .
Un anonyme.
M. H. Cerf .
Une anonyme
La Banque de Belgique
Un anonyme.
Id.
M. Carton .
M. De Graeve, Alexandre
M. C.-H. Mills
.
.
.
.
.
ha Société Générale pour favoriser l'industrie nationale
Id. des Capitalistes réunis
Id. centrale de tir de la l légion de la garde
civique
.
.
.
.
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
M Serruys
.
.
.
.
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
Id.
.
.
.
.
.
M Ralfalovich, vice-consul de Belgique, à Odessa
La Société Union et Concorde (jeu de quilles)
S. A. R. Mgr. le Comte de Flandre .
Un anonyme.
.
.
.
.
.
M. N . F.
.
.
.
La Société du Commerce.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
MM. Poelaert, Arm., Jacobs et consorts .
M. le baron d'Overschie, sénateur .
Un anonyme.
.
.
Id
MM. Franchomme et C .
MM. les musiciens formant l'orchestre d u W a u x -Hall
M™ Marugg
M. le baron Vandedem .
Un anonyme.
.
.
.
.
Id
Les garçons de la Société du Commerce
Une anonyme
.
.
.
.
M. le chevalier de Morpurgo, consul général de Bel
que, à Trieste .
Un anonyme.
.
m e

20,627 66
200 >
20 »
100
M

1,500
50
50
20
20
1,000
10
20
100
10
20
1,000
500

0

»
»
»

»

*

r e

i6

À reporter,

50 »
6 »
50 »
20 »
20 >
500
50 >
5,000
20
20 »
500 »
20 )»
647
100 »
50
20 »
50
251 75
50 »
21 16
20 »
20 >
10 »
100 »
500
100

»

fr. 31,223 57

Report fr. 31,225 57
Un anonyme
2 50
Id
3 40
M. Alix, dentiste
.
.
.
.
.
.
.
.
50 »
Une anonyme
.
.
.
.
.
.
.
10 ».
M. Sanford, ministre résident des Etats-Unis d'Amérique
500 »
M Foletle .
20 »
La Société l'Echo de la Patrie
20 »
Un anonyme
100 »
Id.
$ »
100 »
Id.
20 »
M. Jules Mosselmann
.
.
.
Un anonyme.
.
.
.
.
.
.
.
10 »
Id.
.
.
. . .
.
100 »
210 50
MM. les Administrateurs de la Communauté israélite .
llc

Total,
fr. 32,374 97
Les secours ont été répartis de la manière suivante :
Fr.
750 >» au refuge Sainte-Gertrude.
Fr.
750 » au refuge des Ursulines. .
Fr. 15,558 64 à des ouvriers pour se rendre dans des localités où
ils avaient la certitude de trouver du travail; à des
personnes infirmes et à des familles dont le soutien
ne pouvait se livrer au travail.
Fr. 1,762 50 à d'anciens reçlusdu dépôtde mendicité pour payer
leur loyer ou leur procurer des vêtements et des
instruments de travail.
Fr. 20,543 90 à des pauvres honteux et à des familles des victimes
de l'épidémie.
Fr. 57,145 04
Le solde en caisse au 51 août s'élevait à fr. 6,807-25.
5.

—

ÉCOLES DE RÉFORME ET DÉPÔTS DE MENDICITÉ.

La loi promulguée le 6 mars 1866 a apporté des modifications
notables dans le système de répression de la mendicité et du vagabondage.
Elle consacre les principes ci-après :
1° Répression constante de la mendicité et du vagabondage quant
aux reclus valides âgés de quatorze ans accomplis. Toutefois, en ce
qui concerne la mendicité, l'arrestation est facultative, et le juge est
autorisé, en cas de première contravention, à ne prononcer qu'une
peine de simple police ;
2° Condamnation à l'emprisonnement cellulaire des mendiants
et des vagabonds valides;

-o Fixation de la durée de la détention par le juge, et non par
l'autorité administrative : cette détention peut être abrégée si le
recltfs justifie de moyens d'existence assurés ;
|« Répression facultative de la mendicité en ce qui concerne les
individus non valides et les enfants âgés de moins de quatorze ans
accomplis. La poursuite ne peut, dans ce cas, avoir lieu que sur
procès-verbal visé par le Bourgmestre du lieu où le fait a été constaté ;
5° Détention jusqu'à l'âge de 20 ans pour les mendiants et vagabonds envoyés aux écoles de réforme ;
6° Poursuites devant le tribunal correctionnel contre : A. ceux
qui feront mendier les enfants en dessous de quatorze ans; B. ceux
qui, en vue d'exciter la commisération publique, se seront fait
accompagner d'un enfant ou d'un infirme qu'ils se seront procuré
ou adjoint pour cet usage; C. ceux qui auront procuré l'enfant ou
l'infirme ;
7° Admissions volontaires réservées aux communes domicile
de secours.
Un arrêté royal du 19 mars a prescrit les mesures nécessaires
pour l'exécution de la l o i . Par suite, les mendiants et vagabonds
non valides appartenant à la ville de Bruxelles sont envoyés au
dépôt de la Cambre ; les valides âgés de dix-huit ans accomplis sont
transférés à l'établissement de Hoogstraeten ; ceux qui n'ont pas
atteint cet âge, sont dirigés sur les écoles de réforme.
La mise en vigueur de la loi est trop récente pour que nous puissions en apprécier exactement les résultats. Le législateur a établi
un régime plus sévère pour les mendiants valides, afin de leur faire
perdre l'habitude du dépôt de mendicité et de les obliger à chercher des moyens d'existence dans le travail. En second lieu, i l a
voulu laisser aux communes une tolérance plus grande en ce qui
concerne les mendiants et les vagabonds non valides, pour arriver
à diminuer les charges communales. Dans ce but, les communes
sont autorisées à tolérer, sur leur territoire, la mendicité des pauvres qui leur appartiennent.
Nous croyons cependant que l'autorité supérieure se verra dans
la nécessité de compléter les mesures répressives si l'on ne veut pas
voir surgir les abus les plus criants et dénaturer complètement le
but que la loi a eu en vue d'atteindre. En effet, nous avons pu constater déjà que des individus se trouvant dans l'état de santé le
plus satisfaisant et dans toute la force de l'âge, parvenaient à se
faire condamner comme infirmes et étaient ainsi transférés dans un
établissement réservé à ces derniers; ils constituaient par ce fait
une charge des plus lourdes pour les communes. Nous espérons
qu il sera porté un prompt remède à cet état de choses.
Nous donnons ci-dessous le relevé des mutations opérées, du
1 septembre 1805 au 51 août 1866, clans les deux dépôts affectés
aux mendiants et aux vagabonds de notre ville :
er

— 328
LA

CAMBRE.

HOOGSTRAETEN.

Entrées. Sorties.

.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

68
96
67
59
53
31
39
19
27
11
H
16

76
55
28
27
22
31
48
158
116
37
23
53

Totaux.

.

.

497

654

1865. Septembre
*
Octobre .
»
Novembre
»
Décembre
1806. Janvier .
»
Février .
9
Mars . .
»
Avril .
h
Mai . .
a
Juin .
n
Juillet. .
Août . .
»

.
•
.
.
.
.
.

,
.
.
,

Entrées. Sorties.
p

»

»

»

H

»

II

Excédant des sorties
sur les entrées :

»

>

»

»

14
27
35
46
48

8
6
17
20
34

170

85

Excédant des entrées
sur les sorties :

157

85

Au 1 septembre 1865, la population du dépôt de la Cambre
était de 482 reclus ; par suite des mutations ci-dessus, elle se trouve
réduite, au 31 août dernier, à 325, lesquels sont tous entretenus
comme infirmes.
Nous avions donc à cette date à pourvoir à l'entretien de 525 infirmes et de 85 valides.
Dans les 497 entrées figurent 41 admissions volontaires.
er

Les sorties se subdivisent de la manière suivante :
Reclus
»
>»
»
»

décédés .
.
.
. . .
transférés à la prison
.
.
»
aux écoles de réforme.
évadés .
.
.
.
.
mis en liberté.
.
.
.

.
.
.
.
.

Ensemble.

.
.
.
.
.
.

. 5 2
. 1 5
.
26
. 1 5
, 568
.

654

Au 1 mai dernier, tous les reclus valides ont été mis en liberté.
Les sorties, au nombre de 150, ont eu lieu successivement et non
en masse. Presque tous ces reclus se sont présentés dans les bureaux
de notre Administration afin d'être secourus. La majeure partie a
obtenu les secours nécessaires à l'achat d'outils et de vêtements, au
paiement, du loyer ou à des frais de voyage. Celte mesure a eu
d'excellents résultats; le plus grand nombre de ces individus ne
sont pas rentrés depuis dans les dépôts de mendicité.
er

Garçons.

Au l septembre 1865, la population des écoles
de réforme était de
•
Du 1 septembre 1865 au 51 août 4866, i l est
entré.

Filles.

, r

96

58

29

10

125
17

48
10

108

58

er

Pendant la même période, i l en est sorti

.

De sorte qu'au 1 septembre 1866, i l y avait
élèves entretenus à charge de Bruxelles.

.

er

146

Le nombre de ces reclus ira toujours croissant, puisqu'ils ne
peuvent plus séjourner dans les dépôts de mendicité. D'un autre
côté, leur détention est de plus longue durée. Il en résultera nécessairement un surcroît de dépenses pour notre Administration. Mais
il y a lieu de remarquer que cette dépense n'est pas perdue; elle
constitue, au contraire, une véritable économie pour l'avenir, en ce
sens que la plupart des élèves qui sortent de ces établissements
sont à même de pourvoir à leurs besoins par le travail et qu'ils
ont pu acquérir de l'instruction. On peut donc espérer que le plus
grand nombre échappera, à l'avenir, au dépôtde mendicité.
Nous n'avons aucun indigent entretenu dans les autres dépôts.
Quant à la dépense pour l'année 1865, elle est renseignée dans
le tableau ci-dessous :
Journées
Journées
d'entred'entretien
tien
J "3 à 80 cent, M O N T A N T .
ù 50 cent.
(reclus
in( reclus
o
firmes.)
valides ).
b

1865.

-

FR.

I trimestre.
2e
id.
.
3*
id.
.
4«
id.
.
er

Totaux.

677!
671!
670
6581

27,419 21,935
28,816 23 052
31,243 24,994
34,104127,283

FR.

C.

20
80
40
20

97,265 60
j 121,582!

MONTANT.

24,143
15,217
9,144
11,874

C.

12.071 50
7,608 50
4,572 »
5,937 »

60,378 50,189

»

A déduire pour domiciles de secours contestes .
Total pour la Cambre.
Entretien des reclus dans les autres dépôts de mendicité .
Entretien des colons aux écoles de réforme

.

Total général pour 1865

fr.

Il faut ajouter à cette somme le montant des frais restants due
aux écoles de réforme pour la même année et qui n'ont pu être

-

350 —

liquidés avant, la clôture du compte, de cet exercice; il y a à payer de
cechef la somme de fr. 15,597-90, de façon que la dépense totale
doit être évaluée à .
.
.
.
.
fr. 153.238 89
La dépense en 1864 a été de.
.
.
.
144,570 45
L'exercice 1865 présente donc un excédant de fr.
8,608 4G
C'est le résultat, que nous avions prévu et qui doit être attribué
à l'augmentation du prix de la journée d'entretien, lequel a été
porté de 45 à 50 centimes pour les valides, et de 75 à 80 centimes
pour les infirmes. Nous ne pouvons pas espérer une diminution
pour l'exercice courant.
Toutefois, nous nous occuperons prochainement de l'examen
d'une mesure à prendre pour diminuer les frais d'entretien des
infirmes (reclus entretenus au dépôt d e l à Cambre), et dont nous
espérons des résultats sérieux.

g

6.

—

MOXT-DE-PIKTK.

Le tableau ci-après renseigne, comme les années précédentes,
les opérations de cet établissement depuis sa réorganisation :

ANNEES.

Nombre
d'enga- Valeur.
gements

I

FR.

'Nombre
ide déga- Valeur,
gements

I

Oages
Valeur. Bénéfices.
vendus

j FR.

FR.

I FR.

1818
.¡285,564 2,181,904 285,715 2,055,481 17,221 96,920 53,832 40
1849
. 255,187 2,058,187 255,116 1,994,952 13.032 86,066 21,883 68
1850
. 221.766 1,896,199211,048' 1,769,285 6^6341 56,702!19,760 23
1851
. ¡268,541 !2,195,750,242,598 2,058,813 5,708! 60,42650,869 90
1852
. 1288,99712,227.760,274,505 2,125,185 8,427| 81,238 53,794 30
1855
. !293,085|2,276,036'281,599 2,200,955! 8,481; 71,64953,986 93
1854
. 314,926 2,459.289 295,416 2,265,5151 9,110 75,840 52,794 16
1855
.555,375 2,679,6421519,195 2,502.744' 9,016 71,831 54,922 58
1856
.510,638 2,629,039 5i7,257 2,651,696: 9,668. 81,297 59,569 78
1837
.¡288,917 2,563,552 288,618:2,486,042! 8,535 69,376'45,038 34
1858
.155,535 i ,238,328 137,495 1,243,744 3,745 34,01757,459 81
1859
. ¡298,844 2,878,936.282,655 2,690,614 7,443 72,514' 16,036 19
1860
. 297,047 2,856,399:286,654 2,725,286 8,909! 91,31639,104 21
1861
!292,150,î5,028,215 282,159 2,797,255; 9,301: 90,996 36,643 70
1862
¡247,095 2,714,914 260,625 2 957,980 8,596 100,028 53,257 04
1883
J244.671 2,743,415 244,762 2,727,281! 6,109! 83,409 52,517 25
1864
. 286,913|3,462,795|261,656 5,046,540 4,542 61,647 41,456 34
1865
¡303,725 3,592,180 292,160 3,426,193 6,812 104,532 61,384 92
1866 (I sein.) 134,799(1,688,058'i 37,948 1,638,359 5,344, 70,42ti
» »
!

!

!

:

11 résulte de l'inspection de ces chiffres, que l'année 1865
présente une nouvelle augmentation de 16,810 sur le nombre
d'engagements et pour une valeur de 129,385 francs. Cette augmentation porte principalement sur les gages en dessous de 5 francs;
elle est de 15,930. Nous y trouvons malheureusement une preuve

— 351 —
foidente que c'est la classe laborieuse quia le plus souvent recours
s é v i c e s de cet établissement. Ce fait ne peut trouver son
explication, — alors que le travail a été abondant pendant toute
l'année 1805, — que par les occasions trop nombreuses qui s'offrent
à l'ouvrier de dissiper son salaire.

m

Chap. 11. — CONTENTIEUX.
Le chiffre des procès dans lesquels nous avons été engagés cette
année est notablement inférieur à celui de l'année précédente; i l
s'élève à trente-sept.
De ce nombre sont trois instances en expropriation : l'une contre
les demoiselles Hermans, locataires d'une maison sise rue de l'Impératrice; la deuxième, contre M. le comte Cornet, pour l'ouverture
de rues aux abords de l'avenue Louise; la troisième, contre
M. de Grimberghe, pour le prolongement de la rue de la Caserne.
Les deux premières affaires ont été terminées par jugement.
Dans la troisième, le défendeur a soulevé un incident relatif à la
propriété du chemin existant derrière l'ancienne caserne des pompiers. La décision du tribunal nous a été défavorable et a formé
l'objet d'un recours en appel sur lequel i l n'a pas encore été prononcé.
Les procès de diverse nature qui ont reçu une solution définitive
dans le courant de cette année avaient pour objet :
1° Demande de la ville en remboursement, parla famille, des
frais d'entretien d'un enfant au dépôt de la Cambre. Un jugement
du 18 novembre 1805 a déclaré la ville non fondée en son action;
2° Demande du sieur Dewit, endommages et intérêts, à raison
du placement de chaises dans le quinconce du Parc. Un arrêt de la
cour d'appel, confirmant un jugement du tribunal, a débouté
M. Dewit de sa demande ;
3° Action contre le sieur Vanderhecht, à l'effet de l'obliger
à élever une construction sur un terrain situé rue des Fripiers.
Le défendeur a mis fin au procès en exécutant le travail requis ;
4° Demande du sieur Vandervelde, à l'effet d'obtenir réparation
du dommage qui lui a été occasionné par suite de l'interruption
dans le service des eaux. Cette affaire s'est terminée par le désistement du demandeur;
5° et G Actions intentées au sieur Dethier, l'une en paiement
des sommes dues à la ville du chef d'abonnement à la distribution
d'eau et de travaux d'embranchement; l'autre en paiement de la taxe
sur les bâtisses. Le sieur Dethier étant tombé en faillite, la ville
a été reconnue créancière du failli pour les sommes qu'elle réclamait;
7° Action intentée au sieur Demunck, en paiement des sommes
0

— 332 —
qu'il devait du chef de location d'une maison. Une partie de la dette
ayant été remise au défendeur, il a acquitté le surplus;
8° Poursuites dirigées contre le sieur Vervondel-Hansscns,
à l'effet de l'obliger à clôturer les jours qui existaient dans le mur
qui sépare sa maison, sise rue Bréderode, n° 20, de la cour de
I école militaire. Le défendeur a fait cesser les poursuites en exécutant les travaux réclamés;
9° Poursuites contre le sieur Geerts, en paiement delà taxe sur
les constructions et les reconstructions. Un jugement du tribunal
nous a donné gain de cause;
10° 11" 12°, 13°, 14°, 15° et 10°. Actions identiques intentées
à MM. Westen, Bergbnians, Krokaert, Cools etBonnevie. Les quatre
premiers ont payé après assignation . Le dernier a obtenu un délai
pour s'exécuter. Les deux autres ont promis d'effectuer le
paiement;
17° Instance engagée contre l'officier de l'état civil, au sujet de
l'acte de naissance d'un enfant, indiqué comme étant né d'une personne qui déniait d'en être la mère. Un jugement du 10 janvier
dernier l'a déclarée non fondée dans son action;
18° Poursuite contre M. Orts, en paiement d'une somme qu'il
devait à la ville du chef d'occupation d'un terrain situé près du
nouveau bassin du canal. Cette affaire s'est terminée par transaction, après une enquête;
19° Demande du sieur Lebrun, entrepreneur, en dommages et
intérêts, à cause du retard apporté dans des travaux de terrassement
au bois de la Cambre. Une transaction a également mis fin à cette
contestation;
20° Un arrangement est aussi intervenu, à propos d'une action
intentée a M. Vanderborght, en paiement d'amendes pour abus
dans l'usage des eaux ;
21° M. Duray a été assigné en paiement du droit de stationnement pour diverses voitures de place. Nous avons obtenu un jugement par défaut.
Les causes encore pendantes sont :
1° Contre l'État belge, en revendication d'une bande de terrain
le long du grand étang du quartier Léopold et des arbres qui s'y
trouvent;
2° Contre la Grande Compagnie du Luxembourg, qui a appelé la
ville en garantie dans un procès qui lui est intenté en revendication
d'un terrain ;
3° Contre M. Carnewal, en paiement de droits de concession et
de frais de travaux pour embranchement d'égout ;
4° Contre le sieur Pceters, pour une réclamation identique;
5° Contre M. Van Merstraeten, en revendication de souterrains
itués sous la rue Royale ;

o Contre M. fe comte de Mérode, en paiement d'indemnité à
„011 du niveau auquel la ville lui a enjoint de se conformer pour
la construction de diverses maisons situées rue de la Porte-Rouge;
7 «Contre MM. Latour et R e n s o n , à l'effet de leur interdire l'étalage de marchandises à une vitrinesituéeducôtédelanouvelleplace
en face de l'Université. Les défendeurs ont appelé du jugement du
tribunal de première instance, qui nous a donné gain de cause;
8°Contre M . Bonneels, en paiement du prix qu'il réclame pour
un excédant de contenance d'un terrain qu'il a vendu à la ville pour
lelai-gissement de la rue de l'Hôpital;
\)° Contre M. Michiels, en paiement de la plus-value d'un terrain,
suivant convention ;
10° Contre M. Bonihals, au sujet de la construction d'un escalier
défectueux au couvent des Sœurs Noires ;
i l et 12° Contre M M . Despiegeler-Van Ophem et Peelers, en
paiement de la taxe sur les constructions et les reconstructions ;
]d" Contre les héritiers Lemort, en réparation du dommage occasionné à leur propriété, sise chaussée'd'Etterbeek, par l'inondation
survenue à la suite de l'orage du 21 août dernier.
0

Soixante-deux contrevenants ont été cités devant le tribunal de
simple police, du chef d'infractions au règlement sur les bâtisses
et les trottoirs :
Quarante-deux ont été condamnés contradictoirement;
Trois par défaut;
Dix ont été acquittés;
Sept affaires ont été retirées.
Actions intentées devant la justice de paix :
Les sieurs Gilson, Vanhoey, Henné, Despiegeleer,Detrie,Cluzeau,
Dewindt, poursuivis en paiement de redevances du chef de leur
abonnement à la distribution d'eau, ont payé après citation.
Un jugement a été obtenu contre. M . Melchior, dans une affaire
identique.
Le sieur Dewit a payé, après assignation, les frais d'entretien de
sa femme au dépôt de la Cambre.
Ont payé
en paiement
d'eau, et le
ment sur la

également, après citation, le sieur Debeer, poursuivi
des frais de réparation aux appareils de la distribution
sieur Schoonejans, en paiement de frais d'embranchevoie publique pour le service de sa concession d'eau;

M. Van Brabant, assigné en paiement de la.somme de 50 francs,
du chef d'une ouverture de cave pratiquée dans le trottoir de sa
maison , a mis fin â l'action en supprimant cette ouverture.
M. Maffet avait été poursuivi en réparation du dégât occassionné
au plancher d'une maison sise quai aux Barques, n° 16, et appartenant à la ville. L'affaire, après expertise, a été retirée du rôle.

— 334 —
Les sieurs Vandenhoute et Lagasse ont payé, après citation, la

somme qui leur était réclamée pour droit d'embranchement
dégoût.

#

MM. Vanhoeter, Breyn, Vanden Eynde, Machiels, Seyrig et
Vanderborght ont été assignés en paiement d'une indemnité respective de 100 francs pour abus dans la jouissance des eaux de la
ville. Les trois premiers ont payé après citation. MM. Vanderborght, Machiels et Seyrig ont été exonérés de l'amende. L'obligation de placer un compteur a été imposée à ces deux derniers.
Une cause identique contre 31. Bourdon d'Azevedo est encore pendante. L'action possessoire intentée par M. ï h c y s s e n s , pour trouble dans la possession d'un terrain situé rue de la Concorde, est
également pendante.
Le conseil d'administration des hospices a été autorisé à ester en
justice :
1° Contre le sieur Antoine-Joseph Zerezo, pour répondre à l'action que celui-ci lui a intentée en annulation de testament;
2° Contre M. Siegriet, à l'effet de le contraindre à fournir un nouveau tarare américain pour le nettoyage des grains ;
5° Conlre les sieurs Servranckx et Houbaer : le premier assigne
les hospices en réparation du dommage résultant pour lui d'un
dépôt de matériaux établi sur une prairie qu'il tient en location de
ladite administration; celle-ci assigne en garantie M. Houbaer,
entrepreneur des travaux de construction d'un aqueduc et du remblai pour le prolongement de la rue de la Princesse ;
4° Contre le sieur Docq, pour le contraindre à exécuter des travaux de déblai et de remblai au quartier Louise.
5° Enfin il a été autorisé à se désister de l'action intentée contre
MM. Daems et Declercq (enlèvement d'un chemin de fer établi
sur les propriétés des hospices, sises au quartier Louise) et à leur
intenter, le cas échéant, une action nouvelle.
Permettez-nous, Messieurs, en terminant, d'exprimer l'espoir
que vous rendrez justice aux efforts que le Collège n'a cessé de faire
pour sauvegarder la santé publique. Il est désormais hors de doute
que l'assainissement de la ville, non-seulement par les grands travaux projetés pour la Senne, mais par l'amélioration constante de
tous les quartiers insalubres, doit être la principale préoccupation
des administrateurs de la commune.
Nous n'avons pas besoin de vous dire, Messieurs, que nous ne
reculerons pas devant cette tâche et que nous espérons l'accomplir,
avec votre concours, au mieux des intérêts de tous.

— 335 —
M. le Bourgmestre dépose sur le bureau le projet de budget
des recettes et des dépenses de la ville pour l'exercice 1867. —
Renvoi à la section des finances.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Par convention du 14 septembre dernier, entre le conseil général
d'administration des hospices et secours et M. Eugène Anspach, il
a été arrêté :
1° Que les hospices donnent en location à M. Eugène Anspach,
à raison de 490 francs par hectare, une partie de terre située à
Etterbeek, à prendre dans les parcelles cotées au cadastre, sect. B,
n 516 et 518. Cette partie mesure 4 hectares 14 ares 40 centiares;
2° Qu'il a le droit d'acquérir, par voie d'échange, avant le 30
novembre 1868, et ce au prix de 14,000 francs l'hectare, les
biens donnés en location;
5° A défaut par M. Eugène Anspach de réaliser la convention
dans le délai déterminé, il sera loisible aux hospices d'exiger l'exécution de la convention ou d'autoriser M. Eugène Anspach à y
renoncer moyennant une indemnité de 5,000 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la convention, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
os

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande d'être autorisé à faire un échange de biens avec M. Eugène Anspach.
Les hospices cèdent :
1° Le bois dit : Grooten Ketelenberg, situé à Etterbeek, sect. B,
n° 518 , contenant 5 hectares 49 ares 17 centiares;
2° Une partie de bois dérodé, de la même parcelle, contenant
1 hectare 50 ares ;
5° Le bois dit : Sisterdael, situé même commune, sect. B ,
n° 516 , contenant 49 ares 70 centiares.
Ensemble 5 hectares 48 ares 87 centiares, évalués à 53,903 fr.
En contre échange, M. Eugène Anspach cède :
1° Une parcelle de terre sise à Wesembeek, sect. D, n° 395,
contenant 2 hectares 57 ares 80 centiares;
2° Une parcelle de terre, même commune, sect. D, n 355, contenant 41 ares 65 centiares;
5° Une parcelle de terre, même commune, sect. D, n° 351, contenant 1 hectare 61 ares 33 centiares;
ie

ie

c

— 536 —
4° Une parcelle de terre, à Meerbeek, sect. D, n° 180, contenant
5 hectares 19 ares;
5° Une parcelle de terre, à Ucclc, sect. F, n 72 et 85, contenant 5 hectares 8 ares 80 centiares.
Et en outre, il paie aux hospices une soulte de fr. 45-50.
Les biens offerts en contre échange sont évalués à fr. 62,296 90
A ajouter la soulte
45 55
os

a

Total .
.
.
fr. 62,540 45
Les biens cédés par les hospices sont évalués à 35,905 francs.
Il y a donc pour les hospices un bénéfice de fr. 28,457-45.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées à l'unanimité moins une voix, M. le Bourgmestre s'élant, aux termes
de la loi, abstenu de prendre part au vote.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le conseil de fabrique de l'église Saint-Jacques sur Caudenberg a fait procéder à la location de certaines parcelles de terre qui
lui appartiennent, et qui sont situées sous les communes de Schaerbeek, d'Evere et de Molenbeek-Saint-Jean.
Les formalités prescrites par l'autorité supérieure ayant été
remplies, nous avons lhonneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les nomsfigurentau tableau ci-dessous sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les cimetières
de Bruxelles, savoir :
NOM

Superficie
DOMICILE.

DU CONCESSIONNAIRE.

SOMME
CIMETIÈRE.

m. carrés

i

PAYER.
Francs.

François Janssens, négoc . Rue du Marais, 15. 3 51
1

G. Pousset, docteur.

.

.

m

Montagne
des Aveugles, 33. 2 60
,n

NUUT.

quart. Léopold. 1053
Idem.

780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer a la ville la
nmc de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession;
- à faire aux pauvres et aux hôpitaux de notre ville une donation
de 100 francs, par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil
général d'administration des hospices.
° En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations, et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.

L'épouse Vandervondelen doit à la ville : 1° la somme de 6 francs;
2° celle de 15 francs, du chef de la location du banc n° 15, à la
boucherie des Récollets.
Les démarches faites par M. le receveur pour obtenir le paiement
desdites sommes étant restées sans résultat, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester en justice
contre les époux Vandervondelen, et de nous charger de transmettre
les pièces à la députation permanente, pour approbation.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret. Au bout de quelques
minutes, la séance publique est reprise.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section desfinances,le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie se trouve, par suite de circonstances qui ont fâcheusement influé sur ses recettes, dans l'impossibilité d'acquitter le quart d'annuité échu le 15 septembre, et dû
à la Société du Crédit communal. Ce quart s'élève à fr. 8,728-88.
Le Conseil communal ayant, par sa résolution du 3 mars 1860,
approuvée par arrêté royal du 19 avril suivant, garanti le paiement d'une annuité de 55,000 francs, la Société du Crédit communal réclame à la ville le paiement de la quotité échue. Cette
dépense ne sera, du reste, qu'une dépense pour ordre : les avances
que la caisse communale fera pour cet objet doivent être remboursées sur les premiers excédants des recettes de la Société.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de

— 358 —
voter, au budget de 4866, un crédit extraordinaire de fr. 8,728-88,
pour liquider le quart d'annuité dont s'agit. Cette dépense sera
couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des 22 votants, MM. Orts et
Watteeu s'étant abstenus comme membres du Conseil d'administration de la Société royale de Zoologie.
La séance est levée à quatre heures.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . chez :

57 cent, par kil. chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 39 *.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Adriaens, rue Haute, 29.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Pipaert, rue des Visitandines, 13.
Hoogveids, rue des Pierres, 43.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Evenepoel. quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.

bi

56 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Ackermans, rue des Minimes, 124.

37 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Devisscher, rue Haute, 193.
Schamps, rue Haute, 207.
Deboeck, rue Haute, 147.
Wielemans, rue Haute, 49.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1 octobre 1866.
er

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck,

<k,

niislrc

7>nt
IS.

Dc55ans D
OoiOansi Dedans DeSOftas
et
1 jour et'
et I jour et Ijour Bt i jour
à
GO
ans.
à 45 ans. à 50 ans. i 53 ans.

*3

c

Ê
'

,

I

l

S

—

B

S
s

»

1

»

J)
4
))
1
2

CJ

a

B

3
U

c

e

s.
a 1

S

»

»
))

»1

»
»

»
»
1

»

i
)>

»

1
1
1

5

»

))
))
1

par kil è r

N e , 89.

we,lfl,

6

I

»

»

i
1

)>
1
)>
))

»

))

»

»

»
»

)>

1

))
10

13

»

»

»
»

»

2
1

I

»

4

|

2

»
5

»

))

1

»

2
))
))

4

0

i

r

»

»

)>

)>
2

»

»

)>

r»
5
))
)>

2

n
»

»

%

V

»
3

2
2

1
))

»
»

y

)>

1
»

2

1
2

>>
»

»
1

»

2

»
»

»
»
»

»

»
»

»
))

î

»

I
v

1
))
))
))
))

»

1

JVSPACfl.

»
1
1

y>

lïndeitakl,!!,
iaiu Briques, H,
OU Ibllvj V<i'

»

t

; Blaes, 23.
sWlaiÉBitt
des Pierres, iî.

IM-POKS,}.

1

»
8

»
6

D

1
j""' uii tuy

»

»
1

P

»

les officiers de fc

^>
ce

»

9

de l'Intérieur, fie mois, n° 357.)

»

»

»

)>

»

7)

»

»
»
»

»

»

»1

»

»
6
83
65

»

2
2

—

))

»

dans les
sans
avec
établissent,
publics,
secours
secours
hospices,
Mïlicilc
1 rnl
hôpitaux,
rai.
)
>
))
»~
»
»
»
1
»
9
1
>»
1
'
9
me
12
2
)» 14
9
»
»
»
»
30
11
29
18
12
19
»
;»
»
j)
»
))
»
4
y>
9
6
5
2
5
27
57
173 173
26
203 231
2
•A
»
7
3
4
)>
1
2
2
2
y)
1
5
2
Ï
1
17
16
3
17
»
»
1
1
»
»
»
»
»
»
»
1
4
»
3
A
5
4
7
2
O
1
3
2
5
5
6
5
3
»
»
0
»
»
»
»
4
»
5
1
3
5
8
10
5
>•
5
2
2
14
4
»
4
3
»
1
»
»
)>
1
2
»
»
2
»
5
4
))
»
»
»
))
»
»
»
»

41

»

»

o

)>
1

D E C E D E S

D E C E D E S

»

»
2
3G
O
87

08
41
»
1
5
*-

»
»
»

i
43
6
99

45
6
2
y>
)>

»
5
12

»

»
5
101
64
59
»
2
2
3
»
2
6

2
64
9
79
5
54
»
1
4
2
6
-1

H
i
27

Kil

i

ii F

111 109 108
220

91 loo

199

80

215

113 93*050 2033
-206

408:

731

722 2312 2254

1453

4566

469i
972

—

VILLE

381 —

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

SAMEDI 10 NOVEMBRE.

NUMÉRO 17.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1

er

OCTOBRE 1 8 6 6 .

Le Conseil a approuvé les nominations, faitespar le conseil des hospices,
de MM. les docteurs Edouard Desmet et Jules Félix, aux fonctions de médecin des pauvres ;
Et il a nommé, à l'Académie royale des beaux-arts : professeur pour la
première et la deuxième classe de principes de dessin, M. De Gronckel;
professeur pour la troisième et la quatrième classe de principes de dessin,
M. VanKeirsbilck.

Vente publique de chevaux hors de service.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
mercredi 17 octobre courant, à neuf heures du matin, à la nouvelle
Ferme des boues, hors de l'ancienne porte du Rivage, aux clauses
et conditions dont il sera donné lecture avant la vente :
Onze chevaux réformés.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 5 octobre 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Programme des fêtes et c é r é m o n i e s qui auront lieu
à ^Bruxelles, d u i 2 au 15 octobre 1866, à l'occasion d u X X X V I anniversaire de l'indépendance
nationale.
3

e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les dispositions générales prises par M. le Ministre de
l'Intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la
célébration du X X X V I anniversaire de l'indépendance nationale,
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme il suit :
Le vendredi 12 octobre et les trois jours suivants, une salve de
21 coups de canon annoncera, à huit heures du malin, la solennité du jour. Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie de la garde civique et par celle de l'armée.
La place des Martyrs sera illuminée chaque soir.
iVi usées.
Les Musées royaux de peinture, d'armures, d'histoire naturelle et de l'industrie, ainsi que le musée Wicrtz, seront ouverts
au public, pendant les quatre journées, depuis dix heures du
malin jusqu'à quatre heures de relevée.
Exposition des beaux-arts.
Les salons de l'Exposition générale des Beaux-Arts seront ouverts
gratuitement au public pendant les quatre journées.
Représentations dramatiques.
Des représentations en langue flamande seront données au
Théâtre national du Cirque.
Des programmes spéciaux feront connaître les détails de ces
représentations, qui toutes seront gratuites.
Il y aura, en outre, une représentation gratuite au Théâtre royal
de la Monnaie et une autre au Théâtre royal du Parc.
Des billets d'entrée seront distribués dans les commissariats de
police, du 9 au 11 octobre, de midi à deux heures.

ministration communale de Bruxelles, entre les Sociétés d'archers,
d'arbalétriers, des jeux de petite et de grosse balle, de quilles, de
palets et de boule plate, tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis sous
la responsabilité des commissions directrices.
Tir national.
Le Tir national aura lieu du 12 au 21 octobre.
Trente-cinq cibles seront établies au champ du T i r .
Elles seront placées aux distances suivantes :
Pour l'infanterie, l'artillerie et la cavalerie de
la garde civique
.
.
.
.
.
. 1 0 0 mètres.
Pour les chasseurs-éclaireurs et chasseurs-carabiniers, pour les arquebusiers et carabiniers et pour
les armes de guerre .
.
.
.
.
. 225 mètres.
Une cible sera réservée pour le tir à grande distance, oflért aux
tireurs étrangers.
Un programme spécial fera connaître les conditions du tir.
Jeudi i I octobre, à sept heures du soir, les tireurs étrangers
se réuniront à la station du Nord. Ils seront reçus par divers
détachements de gardes civiques et conduits à l'Hôtel de Ville, où
le vin d'honneur leur sera offert par l'Administration communale.
Le cortège suivra le boulevard du Jardin-Botanique, la rue
Royale, la place Royale, la Montagne de la Cour, la rue de la
Madeleine, le Marché-aux-Herbes et la rue de la Colline.
Première journée. — Vendredi 12.
A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite balle, de quilles, de palets et de
boule plate se réuniront dans la rue de la Loi et s'y formeront
en cortège, dans l'ordre suivant, la droite vers la rue Ducale :
1° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2°
—
d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales) ;
3°
—
d'archers du tir à l'arc au berceau (villes) ;
*°
—
—
—
(communes rurales);
5°
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(petite arbalète à la perche);
6'
—
d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(arbalète au but) ;

— 584 —
7° Sociétés de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog);
8°
—
de tireurs à l'arbalète au but (blason rond);
9"
—
du jeu de petite balle au tamis;
10"
—
du jeu de grosse balle ;
11°
—
du jeu de quilles;
12°
—
du jeu de palets;
15°
—
du jeu de boule plate.
A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
Royale, la Montagne de la Cour, les rues de la Madeleine et du
Marché-aux-Herbes, pour arriver, par la rue de la Colline, sur
la place de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuera les médailles d'éloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
Les personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
Les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° Tir à l'arc à la perche, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la Société Saint-Michel, chaussée de Mons, au Petit
Paris, à Cureghem; sept prix, valeur .
.
.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° Tir à l'arc à la perche, pour les Sociéîés et amateurs des
communes rurales, au local de la Société les Vrais Amis, chaussée
de Laeken, à la Flèche d'Or j sept prix, valeur.
.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
5° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la Société le Grand Serment Royal des Archers au
Berceau de Guillaume Tell, rue de Laeken, n° 85; onze prix,
valeur
.
.
•
fr. 750
4° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de ln. Société /'Union, , rue des
Six-Jetons, n" 82, à l'estaminet l'Ancienne Fontaine; onze prix,
valeur
fr. 750

0
jfft
jsl
,

h
là
ta

f

5° Tir à la petite arbalète à la perche, pour les Sociétés
et amateurs des villes et des communes rurales, au local d e l à
Société Union et Constance, hors la porte du Rivage, chemin
des Moulons, près du Pantens-Huis; sept prix, valeur.
fr. 730
6° Tir à la grande arbalète
communes rurales, au local de
taminet la Maison Blanche,
valeur

au but, pour les villes et les
la Société Saint-Georges, à l'eschaussée d'Anvers; onze prix,
fr730

7° Tir à l'arbalète à balle (bolboog), pour les Sociétés
et amateurs du royaume et de l'étranger, au local de la
Société Tyrolienne, rue de Flandre, n° 100, pour les Sociétés
formant la première série, et au local de la Société le Grand
Serment Royal et Noble des Arbalétriers, rue desVisitandines,n°3,
pour la seconde série ; dix prix , valeur
fr. 750
Il sera en outre donné pour chacune des séries, par la Société
Tyrolienne et la Société le Grand Serment Royal et Noble des
Arbalétriers, deux prix consistant chacun en un couvert d'argent,
d'une valeur de 25 francs.
8° Tir à la petite arbalète au but (blason rond), pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
au local de la Société royale la Jeune Union de Bruxelles, rue
des Six-Jetons, n° 82 ; onze prix, valeur
fr. 730
9* Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place du Jeu de Balle; trois prix consistant en 50 couverts, valeur .
.
.
.
.
fr. 1,410
Indépendamment d'une superbe balle d'argent, de la valeur
de 500 francs, donnée par le Roi.
10° Jeu de grosse balle, pour les amateurs du royaume et
de l'étranger, au local de la Société royale du Jeu de Paume,
boulevard de l'Abattoir, n° 16; trois prix, valeur .
fr. 1,400
Non compris une balle d'argent, offerte par la Société.
11° Jeu de quilles, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société Saint-Joseph, rue de
l'Industrie, n° 14; cinq prix, valeur
fr. 540
12° Jeu de palets, pour les Sociétés et amateurs du pays
et de l'étranger, au local de la Société lEspérante,
rue
Haute, n° 125; quatre prix, valeur.
fr. 210
15° Jeu de boule plate, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Vrais Amis
Réunis,
rue des Six-Jetons, n° 82 ; deux prix, valeur .
.
fr. 200
A onze heures, place de Namur, inauguration du monument
élevé à la mémoire de Charles de Brouckere.
A midi, ouverture du Tir national. —Réception solennelle des
tireurs étrangers.

Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentation, par la Société de Verbroedering,
des pièces : 1° De Jfovenier van Laeken, un acte, par Pierre Geiregat; 2° De Kraenkinders, drame en trois actes, par Slceckx;
5° Levé de Koning! un acte, par Pierre Geiregat.
Deuxième journée. — Samedi 13.
A neuf heures du matin, continuation des concours des différents tirs et jeux populaires.
Représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
A midi, représentation gratuite au Théâtre royal de la Monnaie.
A deux heures, distribution, au Temple des Augustins, des
médailles d'honneur décernées par le Gouvernement pour actes
de courage et de dévouement.
Toutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont invitées à cette cérémonie, et y seront admises revêtues de
leurs insignes.
Représentation gratuite au Théâtre national du Cirque.
A six heures, représentation dramatique flamande organisée
par la Société royale de Wijngaard. Elle sera composée des pièces
suivantes : 1° De Slotmaker van Wyneghem, drame, en trois actes,
avec chant, par H. Van Peene; 2° Tamboer Janssens, comédie,
en deux actes, avec chant, par H. Van Peene.
Troisième journée. — Dimanche 14.
A neuf heures du matin, continuation des concours des différents tirs et jeux populaires.
A midi, séance publique, au Temple des Augustins, de l'Académie royale de Belgique (classe des Beaux-Arts).
L'orchestre du Conservatoire royal exécutera la cantate de
M. Vanden Eeden, avec le concours de la Société royale des Mélomanes de Gand.
Représentation gratuite au Théâtre royal du Parc.
A la même heure, une représentation dramatique française aura
lieu au Théâtre royal du Parc.
A une heure, concert au Parc, par la musique du régiment des
guides.

— 387 —
Couses de chevaux.
A deux heures, sur la Plaine des Manœuvres, quartier Léopold,
grandes courses de chevaux organisées par la Société d'encouragement pour l'amélioration de la race chevaline et le développement
des courses en Belgique.
Lu programme spécial fera connaître les conditions et le
détail des courses.
Quatrième journée. ~

Lundi 15.

./ midi, concert au Parc par la Société royale des
Réunis.

Artisans

Grandes régales internationales.
A la même heure, sur le canal de Willebroeck (Allée-Verte),
grandes régates organisées par le Sport nautique de Bruxelles.
Un programme spécial déterminera l'ordre des courses et les
prix qui seront décernés.
Dispositions générales.
Les 12, 15, 14 et 15 octobre, les édifices publics seront pavoises
aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues et sur les places et les
boulevards mentionnés au présent programme, ainsi que dans
les rues adjacentes.
Aux termes du règlement du 5 mars 186 ), il est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice dans les rues et dans l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Ainsi fait et arrêté, à l'Hôtel de Ville, le 3 octobre 1866.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Collège,

3. ANSPACH.

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que, d'après la circulaire de

388 —

-

M. le Ministre de la justice, en date du 27 septembre dernier,
5 * division, n° 300 E. C , les étrangers qui, conformément aux
lois de leur pays, font recevoir, par les agents diplomatiques, les
actes de l'état civil qui les concernent, sont, d'après l'art. 3 du Code
civil, soumis comme les nationaux aux lois de police et de sûreté,
et doivent, par conséquent, faire à l'autorité compétente les déclarations prescrites par la loi belge, en matière d'actes de l'état civil
(naissances, mariages, décès, etc.).
Messieurs les Procureurs du Roi ont été invités à veiller à ce que
ces prescriptions soient généralement et strictement observées.
m

1

[

!

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 octobre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
38 cent, par kil. chez :

55 cent, par k i l . chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 39 .
biB

56 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

57 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.

58 cent, par kil. chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.

Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,45.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Maroten, rue d'Anderlecht, 176.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Dewachter,r. Rempart-des-Moines, 121.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 octobre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Il

ni

|
| i

Vente publique d'arbres, essence d'ormes.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Cxuiot, le lundi
11) novembre 1866, à dix heures du matin, au chemin de halage,
entre la nouvelle Ferme des boues et le pont de Laeken (rive gauche
du canal), aux clauses et conditions dont il sera donné lecture
avant la vente :
71 ormes.
On se réunira près de la Ferme des boues, hors la porte du Rivage.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 octobre 1866.
Par le Collège :

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . chez :

58 cent, par k i l . chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .

Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
56 cent, par k i l . :
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,-15.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5t.
Dewachter, rue Remp.-des-Moines,12t.
Hoogvelds, rue des Pierres, 43.
57 cent, par k i l . chez :
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, Marché aux-Porcs, 16.
58 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2!.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Boulangerieécon.,ruedes Tanneurs,54. Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
bis

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 octobre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Inauguration du monument élevé à Ch. De
Brouckere, Bourgmestre de Bruxelles.

12

OCTOBRE

1866.

A la mort (1) de Ch. De Brouckere, Bourgmestre de Bruxelles
et membre de la Chambre des représentants, le Conseil communal
et les habitants de la capitale, voulant donner à ce magistrat un
témoignage durable de reconnaissance et de regret, organisèrent
dans ce but une souscription publique (2).
L'Administration communale décida ultérieurement qu'une fontaine monumentale, surmontée du buste de Ch. De Brouckere,
serait érigée sur la place de JNamur (5).
Ce monument a été inauguré par le Conseil communal, le 12 octobre, à onze heures du matin, en présence de M. Vandenpeereboom, ministre de l'intérieur; M. le général Renard, aide-de-camp
du Roi, représentant Sa Majesté; MM. Henri et Alfred De Brouckere, frère et fils de Ch. De Brouckere.
Les Sociétés d'archers, d'arbalétriers, des jeux de balle, etc., de
Bruxelles,des provinces et de l'étranger, salant formées en cortège,
rue de la Loi, s'étaient rendues ensuite sur la Grand'Place, accompagnées des sapeurs-pompiers, de détachements de la garnison et
de plusieurs corps de musique, afin d'y recevoir les médailles
d'éloignement et du plus grand nombre. Un détachement de centcinquante Riflemen avait complété ce cortège.
Aussitôt que le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Colseil communal se présentèrent pour passer en revue les sociétés,
celles-ci leur firent témoigner le désir d'accompagner l'Administration communale jusqu'à la place de Namur, et d'assister à
l'inauguration du monument élevé à la mémoire du Bourgmestre
qui les avait reçues tant de fois dans les mêmes circonstances.
L'Administration communale s'empressa d'accueillir ce v œ u ; et,

( O 20 a v r i l

1860.

(2) Bulletin communal, 1860, premier semestre, pp. 234 et 276.
(3; Bulletin communal, 1862, premier semestre, pp. 263 et 428; — 1863,
premier semestre, pp. 5 et 204.

— 591 —

la distribution «los médailles et la remise des prix terminées, elle
se dirigea, précédée du cortège des sociétés, vers la place de
Namur, en passant par les rues de la Colline, de la Madeleine et de
¡a Montagne de la Cour, par la place Royale et la rue de Namur.
Arrivés au lieu de la cérémonie, le Bourgmestre, les Echevins
et les Conseillers communaux, le ministre de l'intérieur, le général
Renard, ainsi que MM. II. et A. De Brouckere se groupèrent en
l'ace du monument, dans une enceinte formée par une balustrade
provisoire, tandis que les porte-drapeaux des sociétés s'échelonnaient derrière les autorités. En même temps, [esRiflemen se rangeaient à la droite du monument, et la Société chorale bruxelloise
« les Artisans Réunis », dont Ch. De Brouckere avait été le
fondateur et le premier président d'honneur, prenait place non loin
d'eux. Les sociétés stationnaient dans la rue de Namur, et la foule
des assistants se pressait sur les boulevards et dans les rues limitrophes.
Le Bourgmestre s'étant avancé au pied de la fontaine monumentale, enleva le voile qui la dérobait aux yeux du public, lequel,
à la vue du buste de Ch. De Brouckere, fît entendre de bruyantes
acclamations.
Le Bourgmestre prononça alors le discours suivant :

« Messieurs,
» Ce monument, produit d'un élan spontané de la recon» naissance publique, est une nouvelle preuve de la solidité
» et de la constance des sentiments du peuple belge.
» Fidèle à la mémoire de l'homme illustre que l'histoire
» appellera le rénovateur de la ville de Bruxelles, nous
» éprouvons encore aujourd'hui

la m ê m e émotion et les

» mêmes regrets que le jour où la mort l'a séparé de nous.
» Touchant témoignage des bienfaits de ces hautes et
» grandes institutions traditionnelles dans nos vieilles com» mîmes qui associent les citoyens à la gestion des affaires.
» Responsables du choix de leurs administrateurs, les
» citoyens se regardent comme responsables aussi de la
» récompense due à ceux qui ont voué leur vie au service
» de la patrie.
» Toutes les classes de la population se réunissent autour

— 502 —

»
»
»
»
»

de ce monument d'une gloire populaire et durable comme
toutes les classes de la population se sont empressées de
concourir à la souscription ouverte parmi nous. Nous
avons vu des enfants de Bruxelles envoyer de la terre
étrangère leur part de cette contribution volontaire.
» C'est l'obole du pauvre, c'est le denier de la veuve;
» c'est la reconnaissance du peuple s'élançant par toutes les
» voies qui lui sont ouvertes.
» Honneur à ceux dont la tombe est ornée de semblables
y> couronnes ! Honneur à l'administrateur qui laisse de pareils
» souvenirs!
» Appelé en 184-8 aux fonctions sur lesquelles il devait
» jeter un si vif éclat, Charles De Brouckere donna d'abord
» à l'Administration communale une vive et nécessaire
» impulsion. La restauration des finances, but toujours désiJ> rable et si rarement atteint dans le budget des villes
» comme dans le budget des États, lui parut la condition
» essentielle de tout progrès, de toute amélioration dans
» l'avenir. Ce but, sa fermeté inébranlable sut l'atteindre
» en peu de temps.
» Et cependant quelle administration féconde !
» Nos écoles élevées enfin à la hauteur de leur mission ;
» le palais consacré à l'enseignement, supérieur; deux
» grandes voies nouvelles portant l'air et la lumière dans
» des quartiers déshérités ; le bois de la Cambre relié à nos
» boulevards ; le service des eaux créé, organisé dans tous
» ses détails; le règlement de 1849 armant l'Administration
» contre les propriétaires d'habitations insalubres, et dans
» le Parlement où sa voix éloquente exerçait un si grand
» prestige, c'est à son énergique impulsion qu'est due en
» grande partie la loi sur les expropriations pour cause d'as» sainissement. Ce ne sont pas là que les traits principaux
» d'une administration trop présente à la mémoire de tous
» pour que j'aie besoin d'en énumérer les bienfaits.
» Ces tables de marbre sont couvertes d'inscriptions qui
» rappellent ce qu'était Charles De Brouckere, de quel feu
» brillait cette haute intelligence, don précieux de quelques

Î élus que les siècles nous montrent de loin en loin et à qui
, toutes les branches de l'activité humaine sont accessibles.
» Législateur, diplomate, militaire, administrateur, écri» vain, professeur, industriel, partout il occupe le premier
» rang.
» Enfin, arrivé à 1 âge où il eût eu le droit d'aspirer au
> repos, nous le voyons consacrer ses nobles facultés à la
p ville de Bruxelles, jusqu'au jour où la mort le prend
p encore plein de vie, d'énergie et de courage, pleuré par
p le pays entier, pleuré par le pauvre dont il sut tant de fois
> soulager les misères, panser les blessures, consoler les
» douleurs.
» Que ce monument porte d'âge en âge le souvenir de ce
p grand citoyen, qu'il apprenne aux générations à venir
» comment il sut servir son pays et comment il fut aimé. »
Ces paroles furent accueillies par de chaleureuses marques
d'approbation.
Le Bourgmestre présenta ensuite ses félicitations à M. l'architecte
Beyaert, auteur du plan du monument, ainsi qu'à MM. les statuaires
Fiers et Dunion, auteurs des figures qui ornent la fontaine.
Il adressa aussi quelques mots de bienvenue et de remerciement
aux volontaires anglais.
De son côté, le ministre de l'intérieur remit, aux applaudissements des spectateurs, la croix de chevalier de l'ordre Léopold à
M. Beyaert.
La cérémonie étant terminée, les autorités se retirèrent à travers
une foule considérable, qui entourait le monument.

Élections communales. — Convocation
Messieurs les électeurs.

de

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 21 de la loi du 30 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour

l'élection
de :

de seize Conseillers

communaux , en

remplacement

MM. Funck, Jean-Michel-Ghislain, Échevin; Ranwet, LouisPierre-Joseph; Cattoir, Albert-Marie; Bischoffshcim, JonathanRaphaël ; Veldekcns, Fcrdinand-Jean-Josse; Depaire Jean-Baptiste;
Hauwaerts, Charles-Ghislain ; Orts, Auguste-Englebert-Pierre; Fischer, Firmin; Capouillet, Pierre-Marie; Couteaux, Jean-LambertGustave; Hochsteyn, Adolphe; Lemaieur, Charles-Marie; Waedemon, Pierre; Fontainas, Charles-Jean; Splingard, François, Conseillers, auront lieu le mardi 50 octobre 1806, à dix heures du matin.
Par suite de la division des électeurs en treize bureaux ou sections,
ceux-ci sont invités à se réunir, lesdits jour et heure, dans les locaux
dont la désignation suit :
1

er

bureau, ou section électorale (bureau principal), au Temple
des Augustins.
MM les électeurs portés sur les listes principale et supplémens
taire de la 5 section, depuis la lettre A jusques et y compris
la lettre M .
e

2

bureau, ou section électorale, à l'Hôtel deVille, salle des sections.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire de la 8 section, depuis la lettre F jusqu'à la fin desdites
listes.

me

e

5

bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 7, place
du Jeu de Balle.
MM. les électeurs portés sur les listes principale et supplémentaire
de la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la
lettre S.

me

e

4

bureau, ou section électorale, salle du conseil de guerre, rue
de l'Amigo.
MM. les électeurs portés sur les listes principales et supplémentaires de la 8 section, lettres A , B, C, D, E , et de la 2 section, depuis la lettre T jusqu'à la fin.

me

e

5

e

bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre A jusques et y compris la lettre L , et ceux
portés sur la liste supplémentaire de ladite section.

me

e

C

bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 4, rue
Saint-Christophe.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 5 section,
depuis la lettre M jusqu'à la fin, sur la liste principale de la
4 section, lettres A et B, et sur la liste supplémentaire de la
4 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre T.

m e

e

e

e

section électorale, à l'école de la ville n° 3, rue
Locquenghien.

bureau, ou

MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 4 section,
depuis la lettre C jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire
de la même section, lettres V et W .
e

g«« bureau, ou section électorale, à la Bourse, place de la Monnaie.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 6 section,
lettres A, B, C, D, et sur les listes principale et supplémentaire
de la b section, depuis la lettre N jusqu'à la tin.
e

e

y™ bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 5, rue de
Schaerbeek.
MM. les électeurs portés sur la liste principale de la 6 section,
depuis la lettre E jusqu'à la fin, et sur la liste supplémentaire
de ladite section.
e

I0

bureau, ou section électorale, à l'école moyenne rue de
Rollebeek.
MM. les électeurs portés sur la liste principale et s u p p l é m e n taire de la l section, depuis la lettre D jusqu'à la tin.
me

r e

H

m e

bureau, ou section électorale, à l'école de la ville n° 1, rue
Terarken.

MM. les électeurs portés sur les liste principale et supplémentaire de la 7 section, dépuis la lettre A jusqu'à la lettre L
inclusivement.
e

•12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres.
MM. les électeurs portés sur les listes principales et supplémentaires de la l
section, lettres A , B, C, et de la 7 section,
depuis la lettre M jusqu'à la fin.
me

r e

e

13 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres.
me

MM. les électeurs portés sur les listes principales et s u p p l é m e n taires des 9 , 10 et 11 sections.
e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, pour
un motif quelconque, n'auraient pas r e ç u , le 22 de ce mois, leur
lettre de convocation, pourront, à partir du 23, la réclamer au
secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville, tous
les jours (le dimanche excepté), depuis neuf heures et demie du
matin jusqu'à quatre heures de relevée.
Ainsi délibéré, en séance, à l'Hôtel de Ville, le 1G octobre 1866.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

300

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
35 cent, par kil. chez :

58 cent, par kil. chez :

Vandcrvoorst, rue des Chats, 39 .
bis

56 cent, par kil. chez :
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

58 cent, par kil. chez :
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. économ. ,ruedes Tanneurs,34.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Kleiren, rue Haute, 127.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux Porcs. 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, chaussée d'Etterbeek, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 octobre 1866.
Le

Bourgmestre.
J. ANSPACH.

Avis. — Cours publics.

• ' *

s

•

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que la reprise des cours gratuits
aura lieu dans l'ordre suivant :
1° Histoire nationale, professeur M. Alphonse Wauters, le lundi
5 novembre et les lundis suivants, à huit heures;
2° Littérature française, professeur M. Bancel, le mardi 6 novembre et les mardis suivants,à huit heures (de quinzaine en quinzaine).
5° Physique, professeur M . Berge, le mercredi 7 novembre et
les mercredis suivants, à huit heures;

ft

— 597 —
4° Chimie inorganique, professeur M. Berge, le jeudi 8 novembre
et les jeudis suivants, à huit heures :
50 Hygiène, professeur M. Vandencorput, le vendredi 9 novembre el les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en
quinzaine ).
G° Droit administratif et industriel, professeur M. Adnet, le
vendredi 16 novembre et les vendredis suivants, à huit heures
(de quinzaine en quinzaine);
70 Économie politique, professeur M. De Molinari, le samedi
lOnovembre et les samedis suivants, à huit heures;
8 Histoire des lettres en Belgique, professeur M. Ch. Potvin,
le dimanche i l novembre et les dimanches suivants, à midi (de
quinzaine en quinzaine).
Ces cours seront donnés dans l'une des salles de l'Université
libre, à l'exception du cours de M. Potvin, qui aura lieu dans la
salle des Mariages, à l'Hôtel de Ville.
U

Bruxelles, le 2b octobre 1866.
Par le Collège

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

École gratuite de chant d'ensemble.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer le public de la réouverture des cours
de l'école gratuite de chant d'ensemble, instituée par les soins de
l'Administration communale.
Les leçons ont lieu chaque semaine : le mardi et le jeudi, pour
la classe supérieure; le mercredi et le vendredi, pour la classe
inférieure, de huit heures et demie à dix heures du soir. Elles se
donnent dans l'ancien local de l'Athénée, rue des Douze-Apôtres.
Les intéressés peuvent se faire inscrire chez le directeur,
M. Aug. Bouillon, rue Bréderode, n° 13.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 25 octobre 1866.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
5G cent, par k i l . chez :

58 cent, par kil. chez :

Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 54.

Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm.,15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché aux-Porcs, 16.
Boulangerie économ., r. de la Pompe, 9.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.

37 cent, par k i l . chez :
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Kleiren, rue Haute, 427.
Herpels, rue Granvelle, 83.

58 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.
Vanhelst, rue du Midi, 403.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 29 octobre 1866.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . chez :

58 cent, par kil. chez :

Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
bis

Kleiren, rue Haute, 127.
Vanderplancken,r. N.-D. du Sommeil,45
Vanhaute, rue Mideleer, 12.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 41.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
58 cent, par k i l . chez :
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 46.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.
Boulang. économ., rue de la Pompe, 9.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.1 Herpels, rue Granvelle, 83-

56 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 novembre 1866.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 599 —

Milice. — Miliciens qui ont acquis des droits à
l'exemption depuis leur incorporation.
Les Bourgmestre et Êchevins de la ville de Bruxelles
Invitent les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de
l'article ¡21 de la loi du 8 janvier 1817 à présenter leur réclamation à l'Hôtel de Ville, du 1 au îi janvier prochain.
Cet article est ainsi conçu :
er

« Les miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires
qui, depuis leur incorporation, ont acquis des droits à l'exemption, soit par le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la
séparation légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès
d'un ou de plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif,
devront à cet effet s'adresser par écrit à l'administration de leur
commune, avant le 5 janvier de chaque année. »
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés dans le même délai.
Les miliciens qui antérieurement ont acquis des droits au licenciement et qui ont négligé de les faire valoir en temps utile, ou
dont les actes produits n'ont pas été trouvés réguliers, sont autorisés à présenter leur demande à l'Administration communale,
dans le délai indiqué ci-dessus.
Fait en séance du Collège, le 6 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Fête patronale du Roi

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes
ont été arrêtées pour la célébration de la fête patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes
les églises annonceront la solennité du lendemain.

— 400 —
Le 15, à midi, un Te Beum sera chanté en l'église collégiale
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâces auront lieu, à la même heure
en l'église consistoriale protestante et évangélique et dans le temple
du culte israélite.
L'Hôtel de Ville et les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales; le soir, ils seront illuminés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

i. WATTEEU.

A. LACOMBLÉ.

Avis.

L'Echevin f. fonctions de Bourgmestre,
Vu le programme arrêté par M. le ministre de l'intérieur pour
le cérémonial de la séance royale d'ouverture de la session législative, qui aura lieu mardi 13 novembre courant, à une heure;
Vu l'art. 90 de la loi du 50 mars 4856, modifié par la loi du
50 juin 1842, ainsi que l'art. 59 du règlement communal du
9 février 1850 ,
Arrête :
Le mardi 15 novembre 1866, à partir de onze heures et demie,
toute circulation de voitures sera interdite sur la place des Palais,
dans la rue Royale, depuis la place Royale jusqu'à la rue Treurenberg, dans la rue de la Loi, depuis la rue Royale jusqu'au
boulevard, ainsi que dans la rue Ducale.
Sont exceptées de cette disposition, les voitures de la Cour,
celles des membres du corps diplomatique, des ministres du Roi,
des membres de la Législature et du Gouverneur de la province.
Les voitures conduisant des personnes au Palais de la Nation
devront, étant à vide, se retirer dans la direction du boulevard.
Un stationnement leur sera réservé dans la partie de la rue Ducale
vers la rue de Louvain.
A partir de midi, la place des Palais sera tenue entièrement libre
à la disposition des troupes et des autorités.

les contraventions au présent arrêté seront punies des peines
conuninées par l'ordonnance de police du 9 février 1850.
Fait à Bruxelles, le 9 novembre 1866.
L'Echevin,
J.

CONSEIL

WATTEEU.

COMMUNAL.

Séance du 10 novembre 1866.
Présidence de M. WATTEEU, premier Échevin.
SOMMAIRE. — C o m m u n i c a t i o n s . — A p p r o b a t i o n d'actes de l ' a d m i n i s t r a t i o n
des hospices. — L o c a t i o n d'une cave par le c o n s e i l de fabrique de
l'église Sainte-Catherine : avis à é m e t t r e . — R a d i a t i o n de rentes prescrites. — Vote de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s et e x t r a o r d i n a i r e s . — T r a n s fert de crédit. — D i s c u s s i o n et vote d u cahier des charges p o u r l a m i s e
en adjudication de l'entreprise de l a ferme des boues. — V o t e des centimes additionnels ordinaires et extraordinaires sur les c o n t r i b u t i o n s
foncière et personnelle; de centimes a d d i t i o n n e l s sur les p a t e n t e s ; do
l'impôt sur le revenu cadastral ; de l a taxe sur les voitures, de l a taxe
sur les chiens, de l a taxe sur les constructions et les r e c o n s t r u c t i o n s ,
et de la taxe sur les constructions e x o n é r é e s de l a c o n t r i b u t i o n f o n c i è r e .
— Eectincation de l ' a l i g n e m e n t de l a c h a u s s é e de V l e u r g a t . — Concessions de terrain pour s é p u l t u r e . — A u t o r i s a t i o n d o n n é e au C o l l è g e d'ester
en justice dans plusieurs affaires. — E a p p o r t fait par M . l ' E c h e v i n D e
Vadder, au nom de l a section des finances, sur le projet de budget de
la ville pour l'exercice 1 8 6 7 .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM Watteeu, premier Echevin, président;
De Vadder, Goifart et Funck, Eehevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens , Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts , Lacroix, Capouillet , Couteaux , Hochsteyn ,
Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. l'Echevin-Frésident. Depuis notre précédente séance ,
cinq contraventions ont été prononcées pour abus dans l'emploi
des eaux de la ville.

M. Aug. Mculenians nous a envoyé, à titre de don, un exemplaire
de sa brochure, intitulée : Léopold II et son avènement. Déjà le
Collège a remercié l'auteur. Le Conseil voudra sans doute aussi lui
voter des remercîmenls. — Adhésion.

M . l'Echevin Do Yaddor fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
27 septembre dernier, un lot de terrain situé à Molenbeek-SaintJean, rue Gauthier, contenant 14 ares 98 centiares 2 milliares et
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du o octobre 1827.
Le prix de vente est de fr. 28,278-20, principal et accessoires
compris, soit à fr. 18-87 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
9 octobre dernier, un lot de terrain situé au quartier Louise et faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
de la députation permanente, en date du 21 novembre 1843.
Ce lot contient 2 ares 98 centiares; il est situé chaussée de Charleroi et a été adjugé, en principal et accessoires, cà la somme de
fr. 12,124-50, soit à fr. 40-64 le centiare.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
fait vendre pulliquemenl, par le ministère du notaire Vermeulen,
le 15 octobre dernier, cinq loU de terrain situés à Schaerbeek,
et dont l'aliénation a été autorisée par arrêté de la députation
permanente en date du 27 mars 1845.

— 403 —
Celle opération a donné le résultat suivant :
SOMMES A PAYER.

CONTENANCE.

Lots

SITUATION.
A.

C.

M.

Principal Accessoires.

Total.

PRIX
de
revient
par
centiare.

54

RueThiéfry.

.

1

-fi

9

1,950

461 20

2,411 20

13 63

85

Rue des Coteaux

3

23

1

2,210

672 20

2,882 20

8 92

90

Rue de l'Olivier.

1

85

1

2,520

589 70

3,109 70

16 80

3

44

4

5,250 1,282 90

6,532 90

18 97

10

29

5

91
92

Idem .

.

11,930 3,006 00 14,936 00

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre Je procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Cantoni, le 28 septembre dernier, l'administration des hospices a fait, avec M M . Vandermeercn
et consorts, un échange de biens dans le but de rectifier, de part
et d'autre, les limites de leur propriété, située ait quartier Louise,
et de faire ainsi plus facilement la division en lots pour terrains
à bâtir.
L'échange se fait par contenance égale de 4 ares 70 centiares
8 milliares et sans soulte ni retour.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité
supérieure.

La veuve Capers, de Releghem, a remboursé aux hospices le
capital d'une rente de fr. 544-20, à l'intérêt annuel de fr. 27-41,
hypothéquée sur un jardin avec houblonnière, de 70 ares 67 centiares, situé en ladite commune, et pour laquelle inscription avait
été prise au bureau des hypothèques de Bruxelles, le 3 mai 1864,
vol. 1084, n° 58.
Par suite de ce remboursement, le conseilgénéral d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général,
1 autorisation de consentir la radiation de l'inscription p r é m e n tionnée.
La section des finances vous propose de charger le Collège de

— 404 —

transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 5 octobre dernier,
l'administration des hospices a loué au sieur Joseph Arents une
maison sise rue du Grand-Hospice, n° 12, appartenante l'hospice
de l'infirmerie.
Le prix de location est de 1,075 francs, soit une augmentation
de 275 francs sur le bail précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

Par acte passé devant le notaire Broustin, le 31 août dernier,
l'administration des hospices a loué au sieur Arnold Verelst quatre
caves et la galerie n° 7 de l'hospice de l'infirmerie.
Le prix du bail est fixé cà 450 francs, soit une diminution de
50 francs sur le loyer précédent.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.

— Le rapport sur le budget du Mont-de-Piété est remis à la
prochaine séance.
M . l'Echevln-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La fabrique de l'église Sainte-Catherine a loué, pour un terme
de neuf années, au sieur Frantz-Marie Bauwens, une cave située
quai aux Semences, au prix de 550 francs l'an.
Ce prix est égal à celui que la fabrique percevait du locataire
précédent, et M. Bauwens ne détient pour aucun membre du conseil de fabrique.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

— 405 —

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
En séance du 11 novembre 1848, vous avez appliqué la prescriplion trentenaire cà cinquante-huit rentes inscrites au grand-livre
de la dette constituée et dont les arrérages n'avaient plus été
réclamés antérieurement au 1 janvier 1828.
M. le receveur communal nous a fait parvenir un état comprenant treize rentes, auxquelles les dispositions de l'art. 2262 du
code civil sont appliquantes. Elles constituent un capital de
fr. 14,284-16, donnant un intérêt de fr. 446-54.
La section desfinancesvous propose d'ordonner la radiation de
ces rentes du grand-livre de la dette constituée, par application de
l'art. 2262 précité.
er

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section desfinances,les rapports suivants :
Il y a insuffisance de crédit à l'allocation portée au budget de
1866,13, article 17 : « Entretien des promenades ».
11 reste à liquider, pour salaires et traitements des ouvriers et
employés, ainsi que pour des livraisons de pierrailles et de pavés,
une somme de
fr. 20,000 »
Il reste disponible à l'allocation portée au budget. .
9,905 56
Déficit.

.

fr. 10,094 44

La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de 10,000 francs, somme reconnue suffisante pour les
besoins du service. Le montant en sera prélevé sur les ressources
ordinaires de l'exercice.

Un arrêté royal du 25 juillet dernier a approuvé votre délibération du 16 juin précédent, relative à l'acquisition de la maison
située rue du Marais, n° 66, destinée à l'agrandissement des locaux
des cours d'éducation pour les jeunes filles.
Le Collège a traité avec le propriétaire et il a été stipulé qu'une
somme de 50,000 francs serait payée lors de la passation de l'acte
de vente.
La ville est en possession de la propriété et a dû payer des
indemnités de déguerpissement à la locataire, et acquitter certains
frais pour l'appropriation des classes.
La section des finances vous propose de voter, sur l'exercice

1866, un crédit extraordinaire de 65,000 francs, dont le montant
sera prélevé sur les ressources courantes de l'exercice.
Le crédit proposé au budget de 1867 sera réduit à la somme de
60,000 francs.

La section des finances vous propose de voler, pour l'exercice
1866, un crédit extraordinaire de 5,000 francs pour solder une
partie des frais du recensement décennal.
Cette somme est destinée à payer les impressions, les registres et
tout le matériel qui doit être confectionné à l'avance pour pouvoir
faire le recensement général à l'époque fixée par la loi.
Par suite de votre vote, le crédit demandé au budget de l'exercice 1867 sera diminué de 3,000 francs.
La dépense sera prélevée sur les ressources courantes de l'exercice 1866.
— Les conclusions de ces trois rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
L'allocation portée à l'article 29, g 4, du chapitre des dépenses
ordinaires , exercice 1866 : « Entretien des pompes à incendie et
accessoires », est insuffisant par suite de diverses acquisitions qui
ont été faites d'appareils destinés à faciliter le service de la distribution d'eau dans les incendies, ainsi que d'un chariot destiné au
transport rapide des tuyaux. La dépense s'élève à 5,500 francs.
Par contre, il y aura à la fin de l'exercice un excédant d'environ
15,000 francs sur l'article 27 destiné à la solde du corps des sapeurs-pompiers.
La section des finances vous propose de faire un transfert de la
somme de 5,500 francs de l'article 27 à l'article 29.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et des
sections réunies des finances, de police et des travaux publics, le
rapport suivant :
La régie du nettoiement de la voie publique a, depuis deux ou
trois ans, appelé plus particulièrement l'attention du Collège et du

Conseil communal. Par suite de l'accroissement successif des
dépenses de ce service, il a fallu rechercher les moyens de limiter,
BU moins pour un certain temps, la somme des frais annuels qui
incombent de ce chef à la ville de Bruxelles.
11 ne sera pas inutile de rappeler les circonstances qui ont
amené la situation actuelle.
En 1830, l'entreprise de la ferme des boues avait été adjugée,
moyennant une redevance annuelle de 2G,600 francs à payer à la
ville par le concessionnaire.
De son côté, la ville accordait à l'entrepreneur :
1°
15,000 francs pour frais de balayage;
2°
040
» pour arrosage pendant le balayage ;
3°
4,000
» pour curage de la Senne.
Total 19 640 francs; en sorte que la ferme des boues produisait
net un revenu de 0,900 francs.
En 1840, le cahier des charges ayant été complété pour le
balayage, l'arrosage et le curage de la Senne, la ferme des boues
fut adjugée de nouveau, et la redevance annuelle s'éleva, sans
aucune déduction, à la somme de 53,900 francs, soit une différence de 26,940 francs en faveur de la ville.
?

L'adjudication prit cours le 1 novembre 1846. Depuis cette
date jusqu'au 1 octobre 1848, les procès-verbaux dressés à charge
des concessionnaires se sont élevés à la somme de 14,853 francs,
pour amendes et pénalités diverses encourues pendant ces vingttrois mois.
Dès l'origine du contrat, les adjudicataires avaient contesté la
légitimité des contraventions constatées par la police. Ils prétendaient que l'Administration elle-même et le mauvais vouloir des
habitants, en ce qui concernait l'observation du règlement de
police sur le balayage, entravaient seuls le service régulier de l'enlèvement des immondices et que leur travail était rigoureusement
exécuté d'après les clauses du cahier des charges.
Après un examen attentif de l'affaire, la nouvelle Administration
présidée par M. Ch. de Brouckere annula les contraventions à
charge des concessionnaires et leur alloua une indemnité de
6,000 francs par an, à condition de se charger du balayage de la
voie puhlique tout entière.
er

er

En 1855, l'exploitation de la ferme des boues se fit en régie,
d'abord à titre d'essai pendant quatre ans, puis à titre définitif, par
un vote du Conseil, en séance du 8 mai 1858.
Jusqu'à cette dernière date, chaque année de la régie avait produit un bénéfice assez notable, savoir :
En
En
En
En

1854
1855
1856
1857

.
,
.

.

.
.

.

fr. 51,005
55,001
» 75,505
»
58,921

60
28
45
51

— 408 —
A partir de 1858 , le bénéfice se transforme en perle. Le déficit
est de fr. 11,950-25 en 1858; il s'élève à fr. 35,715-23 en 1859
et aboutit, en 1865, à 102,000 francs.
En 1866, des circonstances exceptionnelles aidant, le déficit sera
encore plus considérable.
Dans les quatre dernières années, les dépenses et les recettes, y
compris les sommes à recouvrer, s'établissent comme suit :
DÉPENSES.

1862,
1863,
1864,
1865,

fr. 252,000
234,000
250,000
311,000

RECETTES.

fr. 148,000
155,000
185,000
209,000

DÉFICIT.

fr. 104,000
79,000
65,000
102,000

Le Collège avait fait mettre à l'étude les moyens propres à arrêter
le mouvement progressif de la dépense de la régie, et avait annoncé,
dans son Rapport annuel, la présentation prochaine des mesures
à prendre à cet égard, quand, le 25 septembre dernier, une offre,
qui parut acceptable, fut faite d'ontreprendre à forfait l'exploitation
de la ferme des boues.
Le Collège s'occupa immédiatement de la rédaction d'un cahier
des charges, de manière à y comprendre toutes les parties du service du nettoiement et de l'arrosement de la voie publique, à l'exception des charges qui, d'après nos règlements de police, incombent aux habitants, et du curage de la Senne, qui devra faire l'objet
d'un service spécial.
C'est ce cahier des charges que nous vous proposons d'adopter.
Un examen attentif de ce document a été fait dans trois séances
des sections réunies des finances, de la police et des travaux publics.
Trois points ont particulièrement appelé l'attention des membres
de ces sections, savoir : le balayage à charge des habitants, l'arrosement des rues et le mode d'adjudication.
1° Quoique les offres faites le 25 septembre dernier, soient considérées comme admissibles, nous avons cru convenable néanmoins
de respecter les formes généralement usitées quant à l'octroi de
concessions de cette nature, et pour ne pas mettre l'auteur des offres
dans une position difficile, nous avons admis le procédé d'adjudication au rabais, à l'extinction de trois feux.
2° Personne ne s'est dissimulé les difficultés que présente la
stricte observation des articles de l'ordonnance de police, relatifs
au balayage à charge des habitants. Afin de prévoir toute éventualité,
nous avons inséré au cahier des charges une clause qui réserve le
droit de la ville de faire exécuter ce balayage par l'entrepreneur,
moyennant une indemnité déterminée.
3° Enfin, un débat s'est élevé à propos de la nécessité d'arroser
régulièrement, en temps de sécheresse, les voies publiques autres
que le macadam et les promenades. Plusieurs membres ont fait

justement ressortir les graves inconvénients résultant, pour les
passants et pour les marchandises étalées dans les magasins, des
tourbillons de poussière soulevés trop souvent dans les rues les
plus fréquentées, et notamment dans celles qui servent de jonction
entre la station du Nord et la station du Midi. Mais tout en inscrivant, dans le cahier des charges, des prévisions cà ce sujet, il n'a
point semblé possible de régler, dès à présent, ni l'étendue, ni les
conditions de l'arrosage dont il s'agit, et cela d'autant moins que,
suivant l'observation judicieuse d'un membre, il serait plus conforme aux lois de l'hygiène de ne pas arroser du tout que de le faire
avec de l'eau insalubre.
Les intérêts de la ville se trouvant engagés à ce que l'adjudication
puisse prendre cours avant le 1 janvier prochain, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'adopter d'urgence le
cahier des charges çi-joint, relatif à l'entreprise de la ferme des
boues.
er

M. l'Echevin-Président. Vous avez entendu, Messieurs, que
le rapport conclut à ce que le cahier des charges soit examiné d'urgence. Je ne crois pas que cette proposition soit de nature à soulever la moindre opposition, puisqu'il a été élaboré par trois
sections du Conseil. Si l'assemblée n'y voit pas d'inconvénient,
j'ouvrirai immédiatement la discussion,
— La discussion générale est ouverte Personne ne demandant,
la parole, le Conseil passe à la discussion des articles (1).
TITRE I .
ER

-

OBJET ET DURÉE DE L'ENTREPRISE.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés sans débat.
T I T R E II. — BALAYAGE.

ART. 3. — L'entrepreneur sera tenu de faire balayer, chaque
jour, les places, les boulevards ou avenues, les marchés, les ponts,
et généralement toutes les parties de la voie publique où ce soin
n'incombe pas aux propriétaires ou locataires, en vertu de l'ordonnance de police du 3 mars 1860 (2).
(1) Nous publierons plus loin le texte complet du cahier des charges.
Nous nous bornons à reproduire ici les articles qui ont donné matière à
discussion.
(2) Extrait de l'ordonnance de police du 3 mars 1860 :
< Art. 96. Tous propriétaires ou locataires sont tenus de balayer ou do
> faire balayer, tous les jours, avant huit heures du matin en été, et avant
> neuf heures en hiver, la moitié de la largeur de la rue devant leurs mai» sons, jardins et enclos, et de faire rassembler en tas les boues et immon> dices qui s'y trouvent.
> Art. 97. Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés inhabi-

Le balayage à effectuer par l'entrepreneur comprendra aussi les
places, marchés, ponts, quais, carrefours et boulevards qui seront
établis pendant la durée de la présente entreprise.
L'Administration communale se réserve le droit de faire exécuter par l'entrepreneur tout ou partie du balayage qui incombe
aux habitants, moyennant une indemnité qui ne pourra dépasser
soixante-quinze centimes par an et par mètre courant de façade,
ou la somme de six mille francs pour toute la ville.
Le balayage à la charge de l'entrepreneur devra être terminé,
au plus tard, aux heures fixées ci-après pour la fin de l'enlèvement
des boues et immondices.
Toutefois le balayage des marchés aura lieu immédiatement
après leur clôture.
Si les circonstances nécessitaient un balayage extraordinaire et
supplémentaire, l'entrepreneur serait tenu de l'effectuer, sans indemnité, à la première réquisition de l'Administration.
Lorsque des travaux de pavage auront été exécutés, l'entrepreneur devra suspendre le balayage quotidien sur les parties de la
voie publique où ces travaux auront été opérés. Les résidus du sable
répandu sur la voie publique devront être enlevés et le balayage
devra être repris par l'entrepreneur, à la première réquisition de
l'Administration. Les sables balayés et relevés par l'entrepreneur
avant que cette réquisition lui ait été adressée, seront répandus
de nouveau et à ses frais.
M . Depaire. Il y a en ville un certain nombre d'édifices
publics dont les trottoirs sont très-développés, et en général assez
mal entretenus. Je citerai, entre autres, le Palais de justice, dont
les trottoirs, en hiver, restent couverts de neige et de boue. A qui
incombe le nettoyage de ces trottoirs ?
M . l'Ecbevin-Président. A u concierge.
M. Depaire. Je le supposais bien. Mais alors le concierge ne

» tées, incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires ou à ceux qui
» les représentent.
» Art. 98. Devant les maisons habitées parplusieurs ménages, le balayage
» est à charge de ceux qui occupent le rez-de-chaussée, et si celui-ci n'est pas
» habité, à charge de ceux qui occupent les étages supérieurs en commen» çant par le premier étage.
» Art. 99. bur les boulevards, sur les quais et sur les places publiques,
» et dans les rues de plus de douze mètres de largeur, le balayage doit se
» faire par les habitants jusqu'àla distance de six mètres de leurs maisons,
» jardins ou enclos.
» Art. 100. Autour des églises et des établissements publics, le balayage
» incombe aux concierges, portiers et gardiens des bâtiments.
, , ,
» Art. 101. E n temps de sécheresse, le balayage doit être précédé d un
» arrosement suffisant pour abattre la poussière. »
r

— 411 —
hit pas son devoir. Ne pourrait-on pas imposera l'entrepreneur
do la i'erme des boues le nettoyage des trottoirs des édifices affectés
à des services publics? De cette façon l'on serait sûr de la propreté des trottoirs.

M. Ranwet. Il en est du trottoir de l'école communale de la
me Blaes comme du trottoir du Palais de justice. En hiver, il n'est
jamais balayé. Est-ce aussi le concierge de l'école qui est chargé de
le nettoyer? Dans ce cas, il faudrait lui donner des instructions, et
veiller à ce qu'il les remplisse. Le bâtiment de l'école communale
appartient à la ville. L'Administration communale doit tenir la
main à ce qu'il soit proprement entretenu.
Un autre trottoir, où il passe beaucoup de monde, celui qui est
à côté d'Oxford Tavern, est dans un état intolérable. Ce matin
encore, je l'ai constaté. L'urine y coulait à pleins bords. Celle de la
veille avait séché, et avait parsemé la pierre de taches infectes. Le
soleil brochant sur le tout, développait les miasmes. (On rit.)
A qui incombe l'obligation de nettoyer ce trottoir ?
M. Veldekens. Au vicomte Obert. Il ne s'agit pas ici d'un
édifice public.
M. Ranwet. Le fait est qu'il n'y a pas de surveillance, et que
ce trottoir est dégoûtant.
x

M. l'Eehevin-Président. Permettez-moi de vous faire remarquer que ces observations, quelque justes qu'elles soient, ne s'appliquent pas au cahier des charges que nous discutons. Vous
signalez des contraventions qu'il appartient à la police de constater, mais il lui est difficile de constater toutes celles qui se commettent. Dans tous les cas, elles n'ont aucun point de contact avec
le cahier des charges.

M. Ranwet A l'occasion de ce cahier des charges, il est bon
d'appeler l'attention sur ces faits.
M. l'Eehevin-Président. L'honorable M. Ranwet n'ignore
pas que c'est sur des instances toutes spéciales qu'on a supprimé
l'urinoir qui se trouvait près de la taverne d'Oxford ; mais cette
suppression n'a pas déshabitué la population de considérer cet
endroit comme affecté à l'usage que l'on sait. Chaque jour, les
agents de police constatent que cette habitude n'est pas perdue ;
mais à moins de poster là des agents de police en faction continuelle, il est à peu près impossible d'empêcher toutes les contraventions. La police fait ce qu'elle peut. Elle redoublera de zèle.
— L'art. 3 est adopté.
TITRE III.

—

ENLÈVEMENT DES BOUES ET IMMONDICES.

— Les art. 4 et 5 sont adoptés sans débat.

A R T . G. — Les eonducleurs et leurs aides devront enlever et
charger dans les tombereaux les cendres et immondices quelconques déposées par les habitants, devant leurs maisons, dans des
paniers ou baquets, de même que toutes les matières de cette
nature qui seront apportées par les habitants lors du passage des
tombereaux.
M . L e m a i e u r . Je demande qu'on ajoute à cet article un paragraphe qui défende strictement aux conducteurs et à leurs aides
de solliciter des pourboires des domestiques lorsque ceux-ci leur
remettent les baquets d'ordures. Cela arrive trop souvent, et il
importe que la population ait le moyen de repousser ces sollicitations
M . l'Echevin-Président. Je n'y vois, pour ma part, aucun
inconvénient.
M . R a n w e t . Quelle sera la sanction de cette défense?
M . Tielemans. Il n'y aura pas de sanction. C'est un avertissement donné aux ouvriers de la ferme des boues et à la population.
M . l'Echevin-Président. Les habitants seront avertis. Si les
ouvriers de la ferme des boues continuent à exiger des pourboires,
les habitants pourront dénoncer le fait à l'Administration communale, qui en informera le directeur. C'est plutôt une affaire d'ordre
intérieur pour l'entrepreneur.
Faut-il interdire aux ouvriers de solliciter et d'accepter des gratifications ?
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Leur défendre de les accepter, c'est
aller un peu loin.
M . L e m a i e u r . La défense de solliciter suffit. La population est
avertie. Elle fera ce qu'elle voudra.
M . l'Echevin-Président. On pourrait donner à cette disposition additionnelle la rédaction suivante :
» Il leur est interdit de solliciter aucune gratification. »
Cela nous débarrassera des images et des morceaux de poésie
que les balayeurs nous apportaient jadis à la nouvelle année.
— La rédaction proposée par M. l'Echevin Watteeu est adoptée.
— L'article 7 est adopté sans débat.
ART. 8. — L'enlèvement des boues et immondices devra commencer, au plus tard, à neuf heures du matin, du 1 octobre au
51 mars, et à huit heures du matin, du 1 avril au 50 septembre.
Il devra être terminé à deux heures de relevée pendant la
période d'hiver, et à une heure pendant la période d'été, excepté
er

er

—

413

—

toutefois dans les marchés où il devra être terminé une heure après

la clôture de ces marchés.

M Depaire. N'y a-t-il pas là un inconvénient? On enlève les
immondices lorsque les habitants ont déposé les baquets devant
leurs portes. Ordinairement, d'après les habitudes de la population, ce dépôt ne se fait pas de très-bonne heure. Il ne se fait que
vers huit ou neuf heures, selon les saisons, et si le tombereau passe
plus tôt, les immondices ne seront pas enlevées.
M. l'Eehevin-Président. L'observation de M . Depaire tend
à la suppression des mots au plus tard, qui impliquent la faculté
d'enlever les immondices plus tôt. Il suffirait de supprimer ces trois
mots pour éviter l'inconvénient signalé par l'honorable membre.
M. Depaire.

Précisément.

— Les mots au plus tard sont supprimés. L'article 8, ainsi
amendé, est adopté.
— L'article 9 est adopté sans discussion.
ART. 10. — L'entrepreneur devra curer à fond les bouches et
les regards d'égout; s'ils venaient à être obstrués par suite de sa
négligence, il encourrait une amende de dix francs pour chaque
contravention.
Chaque fois que les ouvriers de la ville cureront les égouts ou
extrairont les boues et autres matières gisant dans les é g o u t s ,
l'entrepreneur sera tenu de faire accompagner ces ouvriers du
nombre de tombereaux requis par les agents de l'Administration,
afin que les boues et matières y soient versées au fur et à mesure
de leur extraction, et ensuite immédiatement emportées.
En cas de refus ou de retard, l'entrepreneur encourra, à titre
de dommages et intérêts, une amende de dix francs par tombereau requis.

M. Tielemans. La rédaction de cet article ne me semble pas
bien claire. L'entrepreneur, est-il dit d'abord, devra curer à fond
les bouches et les regards d'égout. Et plus loin, je vois que ce sont
les ouvriers de la ville qui curent les égouts.
M. l'Eehevin-Président. Ne confondez pas les égouts avec les
regards d'égout. Le regard d'égout est la partie qui se trouve sous
l'orifice de 1 egout. Pour procéder au curage du regard d'égout, il
n'est pas nécessaire de descendre dans l'égout. Le curage des égouts
se fait par les ouvriers de la ville qui y descendent.
M. Tielemans. Ne voyez-vous pas d'inconvénient à partager
ce service entre deux catégories d'agents?
M. l'Eehevin-Président.

la nuit.

Aucun. Le curage des égouts se fait

M . Depaire. A la suite de nombreuses réclamations, il a été
décidé que le curage des regards d'égouts se ferait également la nuit.

M . l'Echevin Goffart. 11 commence à dix heures et demie du

soir.

M . Depaire. Il est bien entendu qu'il en sera,toujours ainsi.
M . l'Echevin Funck. On pourrait le dire dans le cahier des

charges.

M . Orts. Il faut voir s'il n'y a pas d'inconvénient à prescrire
d'une manière absolue le curage de nuit.
M . l'Echevin-Président. Ajoutons seulement : « aux heures
à fixer par l'Administration. » — Adhésion.
— L'article 10, ainsi amendé, est adopté.
— L'article 11 est adopté sans débat.
TITRE IV. —

ARROSEMENT.

— Les articles 12 à lo sont adoptés sans discussion.
ART. 1 6 . — L'arrosement doit être fait avec de l'eau salubre et
de manière que la surface du sol soit suffisamment mouillée sans
former boue; à cet effet, les arrosoirs doivent être confectionnés de
manière à diviser également l'eau qu'ils répandent; les modèles de
ces appareils seront soumis à l'approbation de l'Administration.
L'eau nécessaire pour l'arrosement ne pourra être empruntée
au système des eaux de la ville, sans l'autorisation écrite du
Collège.

M. De Roubaix. Puisque l'arrosement doit être fait avec de
l'eau salubre, je demande qu'il soit bien entendu que l'entrepreneur ne pourra employer ni l'eau du canal, ni l'eau des étangs.
M. l'Echevin-Président. Il y aurait un inconvénient à exclure
ces eaux, car il peut arriver qu'elles deviennent salubres.
M . De Roubaix. L'eau du canal est aujourd'hui l'une des
plus mauvaises qu'il y ait à Bruxelles. Pour s'en convaincre, il
suffit de se promener à l'Allée-Verte, en été. Les odeurs qu'on
y respire et qui émanent du canal ôtent toute illusion sur la pureté
de ses eaux. Il pourrait se faire qu'un entrepreneur, ayant la
conscience assez large, pensât que l'on peut arroser avec cette eaulà. J'ai entendu soutenir cette thèse. J'ai une opinion diamétralement opposée, et je tiens à constater publiquement qu'il vaut
mieux ne pas arroser du tout, qu'arroser avec de l'eau contenant
des matières animales et végétales en putréfaction.
1

M. l'Eehevin-Président. I l faut envisager les choses d'une
manière générale, comme nous l'avons fait. Nous ne pouvons pas
spécialiser, car il est tel canal, telle rivière, dont les eaux, aujourd'hui d'une insalubrité notoire, seront peut-être, au bout de peu
de temps, parfaitement pures et salubres.
Le cahier des charges n'exclut pas l'eau du canal, mais cela n'a
pas d'importance, puisqu'il oblige l'entrepreneur à n'employer que
dos eaux salubres, et puisqu'il est reconnu que les eaux du canal
ne sont pas dans des conditions de salubrité suffisante pour être
utilement employées. L'entrepreneur aura beau prétendre qu'elles
sont salubres, tant qu'elles seront ce qu'elles sont aujourd'hui,
l'Administration ne partagera pas son opinion; elle le rappellera au
respect de l'article qui lui défend d'arroser avec de l'eau insalubre.
M. De Roubaix. Je ne demande pas de changement de rédaction. Je veux seulement qu'il soit bien entendu ici publiquement
que ni les eaux des étangs ni celles du canal ne seront employées
pour l'arrosement.
M. l'Eehevin-Président. Si ces eaux cessent d'être insalubres, ce qui arrivera un jour, pourquoi en interdire l'emploi?
M. De Roubaix. Quand les travaux d'assainissement de la Senne
et du canal seront achevés, ces eaux ne seront plus insalubres.
Mais, dans l'état actuel des choses, elles le sont. C'est pourquoi j'appelle l'attention du Collège là-dessus, l'engageant à tenir les yeux
ouverts, à surveiller l'arrosement, et à ne pas permettre qu'il se
fasse avec de l'eau du canal ou des étangs, avant le jour où cette
eau aura recouvré sa salubrité.
M, Walter. L'observation de M. De Roubaix est juste, car, cet
été, on a employé l'eau du canal pour l'arrosement de la voie publique.
M. Splingard. Il n'y avait pas moyen d'arroser autrement.
L'eau de la ville manquait.
M. De Roubaix. Il ne fallait pas arroser Pour moi, je préfère
être asphyxié par la poussière que par les miasmes. Je ne sais pas
si vous êtes de mon avis.
M. Ranwet. Qu'on oblige l'entrepreneur à employer les eaux
indiquées par l'Administration.
M. Orts. Le débat se réduit, ce me semble, à des termes assez
simples.
Les eaux du canal et celles del 'étang de Saint-Josse-ten-Noode, les
seules où l'entrepreneur songe à puiser, sont reconnues insalubres. Mais il est impossible de prendre ces eaux sans la permission de la ville de Bruxelles, puisque celle-ci en est propriétaire.

—

416 —

Si 1 entrepreneur veut employer ces eaux pour l'arrosement de la
voie publique, l'Administration communale lui refusera l'autorisation de puiser nécessaire, et tout sera dit.
M. Splingard. S'il n'y a pas d'autre eau que celle-là, nous
souffrirons de la sécheresse.
M. Orts. On pourra puiser dans la Senne en amont de Bruxelles.
M. l'Echevin-Président. Remarquez que, d'après le cahier des
charges, à part les promenades et les voies macadamisées dont
l'arrosement est à la charge de l'entrepreneur, l'arrosement de la
ville regarde l'Administration communale, qui ne peut l'imposer
à l'entrepreneur que moyennant indemnité. Ce n'est qu'en temps
de sécheresse que l'arrosement lui est imposé, mais seulement
comme opération préalable au balayage. Il n'y a donc pas lieu de
s'inquiéter de l'insuffisance des eaux.
M. l ' E c h e v i n Funck. A condition que l'eau du canal puisse
être employée, ce qu'on a été obligé de faire cet été, malgré l'insalubrité de cette eau. M. Walter vient de le rappeler.
M. De Roubaix. On eût mieux fait de ne pas arroser.
M. Tielemans. Le dernier paragraphe de l'article est rédigé
de telle sorte qu'il semble que l'entrepreneur ait le droit de puiser
de leau dans les propriétés de la ville, sans autorisation du Collège*
du moment qu'il ne touche pas au système de distribution d'eau.
Outre la distribution d'eau, la ville est propriétaire du canal de
Willebroeck'et de l'étang de Saint-Josse-ten-Noode. Il va de soi que
l'entrepreneur ne peut prendre de l'eau sans l'autorisation du
propriétaire. Je propose en conséquence de rédiger ce paragraphe
comme suit :
« L'eau nécessaire pour l'arrosement ne pourra être empruntée
aux eaux appartenant à la ville, sans l'autorisation du Collège. »
M. Ranwet. Je voudrais bien savoir quelles sont, à Bruxelles,
les eaux qui n'appartiennent pas à la ville? A moins que l'entrepreneur ne s'introduise dans les maisons ou ne creuse un puits artésien
dans le haut de la ville, je ne sais pas comment il ferait pour
trouver de l'eau ailleurs que dans les propriétés de la ville.
M. l'Echevin-Président. Il y a encore un grand nombre de
pompes particulières qui donnent beaucoup d'eau.
M . Veldekens. L'entrepreneur pourrait conclure un contrat
avec un particulier, comme a fait la ville avec M. le duc d'Arenberg.
M. l'Echevin-Président. La ville n'a pas fait de contrat avec
le duc d'Arenberg. M. le duc d'Arenberg a mis généreusement à

notre disposition, pour l'arrosement de la voie publique, l'eau
qu'il avait dans une immense citerne de son hôtel.
— L'art 16 est adopté avec l'amendement de M . Tielemans.
T I T R É V . — MESURES A PRENDRE EN TEMPS
ET D E PLUIE.

DE G E L É E ,

D E NEIGE

— Les articles 17 cà 19 sont adoptés sans débat.
TITRE V I . —

VIDANGES.

— Les articles 20 à 25 sont adoptés sans débat.
ART. 24. — L'entrepreneur ne pourra faire procéder à l'ouverture d'aucune fosse d'aisances, sans prendre les précautions et les
mesures hygiéniques qui seront prescrites par l'Administration
communale. Dans toutes les circonstances où le Collège le jugera
nécessaire, l'entrepreneur devra désinfecter les fosses d'à i sa n ces
avant d'en extraire le contenu.
Il fournira chaque atelier d'au moins deux bridâmes et d'un
flacon de chlorure de chaux ou autres substances analogues, dont
il sera fait usage, au besoin, pour prévenir les dangers d'asphyxie.
M . Depaire, Les sections réunies ont-elles trouvé de bonnes
raisons pour que la désinfection des fosses ne soit pas imposée
constamment en tout état de cause?
M. l'Echevin-Président. O u i . Ces raisons les voici :
D'abord, le nombre des fosses d'aisances qui existent encore à
Bruxelles est excessivement minime; i l va en décroissant dans des
proportions remarquables, puisqu'il y a cinq ans l'on ne comptait
plus que quatre-vingt fosses d'aisances, et aujourd'hui, on n'en
compte plus que trente-cinq.
En second lieu, quand i l n'est pas absolument nécessaire de
désinfecter les fosses d'aisances, la ville a intérêt à ne pas le faire.
Parmi les engrais que vend la ville de Bruxelles, le plus précieux
est celui qui provient des fosses d'aisances. Mais, quelque précieux
qu'il soit, je ne sais par quel préjugé le fermier ne veut plus
acheter cet engrais lorsqu'il a été désinfecté. La marchandise n'a
plus son fumet de terroir (on rit). Elle est dépréciée à ses yeux.
M. Depaire. La diminution du nombre des fosses d'aisances
n'est pas un motif pour nous faire renoncer à leur désinfection.
Il importe que cette désinfection soit constamment obligatoire, et
que la ville l'impose à l'entrepreneur, s'il néglige de prendre cette
précaution.
D'un autre côté, je trouve qu'une économie, qui ne peut-être que

très-insignifiante, puisque le nombre des fosses d'aisances, déjà
minime, décroît chaque année, n'est point une raison suffisante
pour vous dispenser de mettre les habitants à l'abri des inconvénients de la vidange.
M. l'Eehevin-Président. Cette question a fait l'objet d'une assez
longue discussion, et l'on a fini par reconnaître que les fosses d'aisances, diminuant beaucoup et étant destinées à disparaître complètement, i l n'était pas nécessaire d'exiger des précautions qui du reste
n'ont, jamais été imposées. Cependant, en été, lorsque la chaleur
facilite les émanations malsaines de ces fosses, on a décidé qu'alors
il n'y avait pas à hésiter, qu'il fallait exiger la désinfection des
fosses, mesure superflue au cœur de l'hiver, par une température
plus vive.
M. Depaire. Je crois devoir insister sur ce point.
La désinfection préserve l'ouvrier des accidents qui se produisent parfois pendant l'opération de la vidange ; elle détruit
l'odeur des matières qui se trouvent dans la fosse.
La désinfection préserve aussi les voisins du désagrément des
odeurs, de l'inconvénient de voir noircir les métaux, enfin de
tous les désagréments résultant de l'émanation des gaz des fosses.
Je ne vois aucune raison sérieuse pour ne pas rendre cette mesure
obligatoire, et je vois au contraire des raisons très-sérieuses pour
que l'on impose constamment la désinfection avant la vidange.
M. Yeldekens. Je suis d'avis avec M . Watteeu que si la
désinfection n'est pas nécessaire, elle offre des inconvénients. Les
engrais désinfectés par le perchlorure de fer, qu'on emploie généralement, subissent une dépréciation de cinquante pour cent.
Nous ne pouvons pas imposer cette perte à l'adjudicataire lorsqu'elle n'est pas indispensable. Mais i l y a un moyen de lui éviter
celte perte, sans aucun des désagréments que M . Depaire redoute
pour les habitants. Que l'entrepreneur applique le système qui
est en vigueur à Namur, le système Loiseau. Là, les vidanges peuvent se faire la nuit, et même le jour sans inconvénient pour personne, sans aucune dépréciation pour l'engrais. L'adoption de ce
système obligerait l'entrepreneur à une dépense de quatre à cinq
mille francs; i l aura avantage à la faire; le bénéfice qu'il fera
sur les engrais, sera pour lui une compensation plus que suffisante. Ce qui est possible à Namur est possible à Bruxelles.
M. l'Echevin De Vadder. Voilà la question. Il s'agit de savoir
si nous sommes à Bruxelles dans des conditions favorables à l'application de ce système. Si je ne me trompe, le système Loiseau est
basé sur la pression atmosphérique. Il faut une colonne de trentedeux pieds pour qu'il puisse fonctionner. Nous devrions établir un
plan incliné. Ce serait une dépense que n'accepterait aucun entrepreneur. Il y a à Namur des accidents de terrain qui facilitent

l'application de ee système; mais la disposition de notre sol est
toute différente.
M . Veldekens. Tout à l'heure, l'honorable M . Watteeu nous a
dit qu'il ne restait plus à Bruxelles que trente-cinq fosses d'aisances.
j | a voulu dire, je crois, que la vidange des fosses d'aisances ne produisait plus que trente-cinq bateaux d'engrais.
M. l'Echevin-Président. Vous avez raison. Je me suis trompé
en parlant des fosses : je voulais dire bateaux.

M. Veldekens. Sur chaque bateau, lorsqu'il y a eu désinfection, la dépréciation est de trois ou quatre cents francs ; ce qui
ferait en tout, si la desinfection était obligatoire, une perte de dix
à quatorze mille francs par an. Avec une dépense de 5,000 francs
une fois faite, on éviterait cette perte, sans inconvénient pour personne ; et je le répète, ce qui est possible à Namur l'est également
à Bruxelles.
M. l'Echevin De Vadder. Il est une considération qui a fait
rejeter ce système : à mesure que notre système d'égouis s'étendra,
le nombre des fosses d'aisances diminuera. Depuis cinq ou six ans,
il a déjà diminué dans des proportions considérables. Il est à espérer que, d'ici à deux ou trois ans, les fosses d'aisances auront complètement disparu. C'est cette considération qui nous a empêchés
d'adopter ce système.

M. l'Echevin-Président. Et celle-ci : les inconvénients qui
ont été signalés par l'honorable M . Depaire n'ont jamais soulevé
de plaintes. L'honorable membre a parlé d'accidents qui se produisaient parfois pendant les opérations de vidange. Je crois que
les accidents ne sont ni bien graves ni fréquents. Voici ce qui a
déterminé le Collège et les sections. Les inconvénients des fosses
d'aisances, si peu sensibles déjà, tendent de jour en jour à disparaître. Si la ville de Bruxelles avait continué d'exploiter la ferme
des boues en régie, personne de vous, pas plus aujourd'hui
qu avant, n'eût songé à proposer un nouveau régime. O r , ce qui
ne paraissait pas nécessaire ne doit pas devenir tout à coup indispensable. Dans tous les cas, pour que le concessionnaire trouve
intérêt à accepter l'entreprise, i l faut que vous ne lui fassiez pas
des conditions plus dures. Pourquoi? parce que toutes vos exigences
nouvelles se traduiront en perle pour la ville. Plus les obligations
que vous imposerez au concessionnaire seront lourdes, moins ses
offres seront avantageuses. Il ne faut pas se le dissimuler, bien
qu'une entreprise particulière se substitue à la ville, les conditions
nouvelles que nous exigerons seront, en fait, à la charge de la ville.
M . De Roubaix. Quand croit-on qu'il n'y aura plus de fosses
d'aisances à Bruxelles?

—

420

—

M . l'Eehevin-Président. Si nous tenons compte des travaux
d'assainissement de la Senne, dont l'exécution est de plus en plus
prochaine, et en supposant même que la diminution du nombre des
fosses d'aisances ne suive que la progression qu'elle a suivie depuis
cinq ans, dans cinq ans i l n'y en aura plus une. Mais la progression
sera plus rapide, à cause de l'assainissement de la Senne.
(

M . l'Echevin Gofîart. Cette année on a supprimé beaucoup de

fosses dans les impasses.

M . l'Eehevin-Président. M . Depaire formule-t-il une pro-

position ?

M . Depaire. Ma proposition ayant déjà été rejetéc par trois seclions r é u n i e s , i l est évident qu'elle serait rejetée par le Conseil.
Je ne crois donc pas devoir la formuler; mais je tiens à déclarer
encore que, dans mon opinion, la désinfection devrait être obligagatoire, sans égard à la question d'économie. L'hygiène avant tout.
M . l'Eehevin-Président. Les considérations que vous avez
développées pourraient avoir modifié l'opinion de quelques-uns
de vos collègues; mais puisque vous n'insistez pas, je vais mettre
aux voix l'article 2 4 .
— L'article 2 4 est adopté.
— Les articles 2 5 à 27 sont adoptés sans débat.
TITRE VII. —

N E T T O I E M E N T DES PISSOIRS.

A R T . 2 8 . — L'entrepreneur sera tenu de faire chaque jour laver
et nettoyer les pissoirs publics établis ou à établir, de manière
qu'ils soient tenus constamment propres et qu'il ne s'en exhale
aucune mauvaise odeur. Il devra aussi faire jeter de l'eau sur le
sol autour des pissoirs.

M . Depaire. Les précautions que cet article impose à l'entrepreneur ne sont pas suffisantes. Ce n'est pas de l'eau seulement
qu'il faut pour désinfecter les pissoirs. Ce ne sont pas seulement
les pissoirs qui sont infects. Tout autour, le sol est imprégné de
matières qui exhalent de mauvaises odeurs et que le lavage ne fait
pas disparaître. Il importe de jeter, non-seulement de l'eau sur les
pissoirs et sur le sol, mais de l'eau contenant un désinfectant en
disssolution, du sulfate de fer par exemple, ce qui a été fait cet été,
pendant l'épidémie.
M . l'Echevin Gofîart. Cela se fait encore tous les jours.
M . Depaire. Pourquoi ne pas imposer cette mesure à l'entrepreneur? C'est grâce à cela que les pissoirs n'ont presque plus
d'odeur.

-

421 —

M. l'Echevin-Président. Je ne vois pas d'inconvénient à ce
que l'on oblige l'entrepreneur à ajoutera l'eau une substance quelconque pour désinfecter les pissoirs.

M. Cappellemans II serait bon alors que la ville fournit cette
substance à l'entrepreneur et déterminât la quantité qu'il doit employer pour chaque pissoir,afin qu'il n'ait pas d'intérêt à en mettre
le moins possible.

M. l'Echevin-Président. La dépense est insignifiante.
— L'article 28 est adopté.
TITRE VIII. — SERVICE DES INCENDIES.

ART. 29. — En cas d'incendie, à la première réquisition qui
lui sera adressée par les agents de l'Administration, l'entrepreneur sera tenu de fournir douze charrettes attelées, accompagnées de leurs conducteurs et portant chacune un foudre plein
d'eau. L'entrepreneur, faute par lui de remplir cette obligation,
encourra de plein droit, cà litre d'indemnité envers la ville, une
amende de vingt-cinq francs par charrette en moins que le nombre
fixé.

M. Orts. Le mot foudre, qui est employé dans cet article, a
vieilli; dans tous les cas, il n'est guère à sa place. Le foudre se
disait seulement des grandes tonnes de vin allemand. Le tonneau
de Heidelberg est le type du foudre.
M. l'Echevin-Président. Il serait difficile de le porter sur un
chariot. ( On rit. )

M. Orts. Mettez tout bonnement le mot tonneau. C'est plus
simple et compris de tous.
— L'article 29 est adopté avec cette modification.
TITRE IX. — PERSONNEL ET MATÉRIEL DE L'ENTREPRISE.

ART. 50. — Les ouvriers de l'un et de l'autre sexe, employés
par l'entrepreneur à l'arrosement, au balayage, à l'enlèvement des
boues et immondices, ainsi qu'aux autres travaux de la ferme,
devront être âgés de quinze ans au moins.

M. Ranwet. Le Collège avait proposé le minimum de 18 ans.
Pourquoi cetle proposition a-t-elle été rejetée?
M.l'Echevin-Président. Le Collège n'a point combattu l'amendement de la section. J'en suis même l'auteur.

— 422 —
M . Walter. Pour différentes considérations que j'ai fait valoir,
j'avais proposé 16 ans. M . Watteeu est descendu jusqu'à 15 ans!

M. l'Ech ovin-Président. Si je me suis cité, ce n'a pas été pour
ravir à M . Walter la paternité de la proposition, mais parce que l'on
croyait que le Collège y était hostile.

M. Jacobs. Le Collège avait pourtant commencé par proposer
18 ans.

M . l'Eehevin-Président. O u i , mais i l s'est rallié à la proposi-

tion des sections.

M . Ranwet. Je reproduis la proposition du Collège.
M . Lemaieur. J'appuie la motion de M . Ranwet.
M . Ranwet. A Bruxelles, les jeunes gens de quinze ans ne sont
encore que des gamins. L'enfant de quinze ans qui entrera au service de la ferme des boues et qui y passera quatre ou cinq ans, ne
sera plus bon à r i e n , n'apprendra aucun é t a t , deviendra un vagabond et tombera à votre charge; tandis que s'il ne devient balayeur
qu'à dix-huit ans, au moins i l aura eu le temps d'apprendre un
état, et i l pourra le reprendre plus tard.

M . Splingard. Si vous défendez à l'entrepreneur de prendre
des balayeurs de moins de dix-huit ans, i l n'en trouvera que fort
peu. Un homme de dix-huit ans n'est pas toujours disposé à se faire
balayeur de rues. 11 a un état. II est maçon ou manœuvre, terrassier, charpentier ou menuisier, et l'état de balayeur ne lui sourit
pas. Vous ne pouvez pas imposer au concessionnaire des conditions
qui rendent son entreprise impossible.
M . Ranwet. Lorsqu'on entre au service de la ferme des boues
à quinze ans et qu'on en sort à d i x - h u i t , i l est trop tard pour
apprendre un état.
M . l'Eehevin-Président. L a réponse de M . Splingard est
p é r e m p t o i r e . A dix-huit ans, on a un état et l'on ne se fait pas
balayeur de rues.
M . Orts. L'intérêt de la ville de Bruxelles, l'intérêt social est
de faciliter autant que possible aux enfants l'accès d'une profession compatible avec leur âge et nullement insalubre. En somme,
i l vaut mieux être balayeur de rues, en plein air, que d'aller
s'étioler dans les fabriques.
M. l'Echevin Funck. Le métier de balayeur est assez difficile.
La boue à Bruxelles est épaisse et forte; pour la remuer, i l faut
se donner beaucoup de peine. U n enfant n'est pas en état de
balayer la voie publique.
M. Splingard. I l y a une foule d'enfants parmi les balayeurs.

M . l'Echevin Funck. Ils balaient fort mal.
M. Jacobs. Alors pourquoi les gardez-vous?
M. l'Echevin-Président. Il faut que le balayage soit organisé
sur une grande échelle, pour être bien exécuté. Il est évident que
pour balayer les rues et surtout pour enlever les boues, i l faut
être assez fort et que ce n'est pas à dix ou douze ans que l'on fait
ce métier-là. Mais i l n'y aura pas que des enfants parmi les balayeurs. D'ailleurs lage de 15 ans me paraît de nature à satisfaire
tout le monde. C'est le moyen de procurer des ressources à des
enfants qui, sans cela, n'en auraient point, et qui ne peuvent
guère les accepter qu'à cet âge-là, car ils n'attendront pas 18 ans
pour embrasser la profession de balayeur des rues. (On rit.)
M. Eanwet. Je fais néanmoins la proposition d'élever le minimum de l'âge à 18 ans.
M. l'Echevin-Président, Cette proposition est-elle appuyée?
M. Eanwet. Mon voisin de gauche l'appuie.
M. l'Echevin Funck. Certainement.
M. Lemaieur. Je l'avais appuyée tout à l'heure, mais en p r é sence des considérations que l'on a fait valoir, je ne l'appuie plus
pour le moment.
— L'amendement de M . Ranwet est mis aux voix par appel
nominal, et rejeté par 24 voix contre 5 ( M M . Goifart, Funck et
Ranwet).
-— L'article 30 est adopté.
— L'article 31 est adopté sans débat.
— L'article 32 est adopté moyennant correction : le renvoi à
l'article 41 étant substitué, in fine, au chiffre 40.
ART. 55. — L'estimation de la valeur du matériel sera faite par
experts, aux frais de l'entrepreneur; l'un des experts sera nommé
par la ville, l'autre par l'entrepreneur; en cas de désaccord, un
troisième expert sera désigné par le président du tribunal de première instance.
A la demande de l'entrepreneur, ladite estimation pourra ne
comprendre, comme minimum, outre le matériel complet de l'arrosement, que soixante chevaux, soixante tombereaux, douze bateaux
et les accessoires, ustensiles, harnais, mobilier d'écurie, brouettes,
agrès et cordages, foin, paille, avoine, etc. Le surplus du matériel
actuel sera repris par la ville, pour en faire tel usage qu'il appartiendra.
Les tombereaux, les tonneaux d'arrosement et les bateaux à l'usage
de la ferme des boues, porteront un numéro d'ordre et l'inscrip-

lion suivante, en caractères apparents : Service public du nettoiement.

L'entrepreneur reste obligé de proportionner, dans tous les cas,
à ses frais, l'importance du matériel aux besoins du service.

M . Fontainas. Les chiffres de 60 chevaux et de 60 tombereaux, indiqués dans le deuxième paragraphe de cet article, me
semblent être très-bas. Le Conseil devrait fixer un chiffre plus
élevé, et tout au moins le nombre des chevaux que l'on emploie
aujourd'hui, c'est-à-dire 7o ou 80. A partir de 1836, la ville a
exigé un minimum de 60 chevaux. Ce que la ville imposait, alors
que la ferme des boues n'avait pas à s'occuper du balayage du
quartier Léopold, est insuffisant aujourd'hui. Il est indispensable
d'aller au delà du chiffre de 1836.
M . l'Eehevin-Président. A cette époque, on a fait le service
avec 42 chevaux. Mais, comme l'a constaté M. Fontainas lui-même,
le chiffre de 60 chevaux est un minimum. Remarquez d'ailleurs
qu'il s'agit ici d'une question d'habileté pour l'entrepreneur. S'il
l'ait convenablement le service avec le minimum de 60 chevaux,
pourquoi l'obliger à de nouvelles dépenses? L'essentiel est qu'il
soit obligé, dans tous les cas, de proportionner son matériel aux
besoins du service.
M . S p l i n g a r d . Si un matériel plus considérable est nécessaire,
l'Administration l'obligera à en faire les frais. Le cahier des
charges l u i en donne le droit.

M . l'Eehevin-Président. C'est clair. Tout est dans la disposition finale de l'article 33 : « L'entrepreneur reste obligé de proportionner, dans tous les cas, à ses frais, l'importance du natériel aux
besoins du service. »
M . Fontainas. Si l'importance du matériel est laissée à l'appréciation de l'entrepreneur, il est à craindre qu'il ne soit réduit à sa
plus simple expression.
L'honorable M. Watteeu vient de dire qu'à une certaine époque
on s'est contenté de 42 chevaux. D'après des renseignements puisés
aux archives, c'est en 1807, et non en 1836, que l'on s'est contenté
de 42 chevaux. De 1807 à 1833 le nombre des chevaux était de 47;
et dès 1836 il était de 60. Je persiste à croire qu'aujourd'hui,
après le développement qu'a pris la ville depuis 30 ans, un chiffre
plus élevé est indispensable.

M. l'Eehevin-Président. Pourquoi voulez-vous empêcher un
entrepreneur qui se croit plus actif qu'un autre, d'atteindre aux
mêmes résultats avec une dépense moindre ? C'est cette confiance
dans sa propre activité qui le détermine à tenter l'entreprise. Si
l'entrepreneur avait le droit de s'en tenir au minimum, alors même
que ce matériel serait évidemment insuffisant, nous serions unani-

mes pour élever le minimun; mais il n'en est rien. Dès lors, il n'y
a rien ;\ craindre, et de nouvelles exigences sont inutiles.
M. Fontainas. Dès que j'ai la certitude que le Collège tiendra
la main à ce que le matériel soit suffisant, je n'insiste pas.
M. l'Echevin-Président. Vous pouvez en être certain. Le
Collège profitera, au besoin, des sanctions pénales qui se rattachent
à toutes les prescriptions du cahier des charges.
— L'article 53 est adopté.
— Les articles 54 à 34 sont adoptés sans débat.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section desfinancesvous propose de maintenir, pour l'exercice 1867, la perception des centimes additionnels et des impôts
suivants :
I 18 centimes additionnels extraordinaires sur le principal de
la contribution foncière;
2° 50 centimes additionnels extraordinaires sur la contribution
personnelle ;
ô° A. 10 centimes additionnels sur le principal de la patente :
I Des sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des
commissionnaires en fonds publics, des courtiers, des agents de
change, des directeurs et administrateurs de sociétés;
2° Des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles,
essences, bières, vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines,
tabacs, bois, céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une
des six classes du tarif B du droit de patente;
B. 5 centimes additionnels sur le principal du droit de patente
des autres catégories ;
4° 6 °/o sur le revenu cadastral. Cet impôt sera perçu conformément aux dispositions du règlement du 4 août 1836, modifié en
séance du 51 octobre 1865;
5° La taxe sur les voitures;
6° L'impôt communal sur les chiens.
Ces deux dernières taxes seront également perçues d'après les
règlements arrêtés par le Conseil communal, en séance du 31 octobre 1865.
o

o

Et 7° la taxe sur les constructions et les reconstructions, telle
qu'elle a été établie en vertu de l'arrêté royal du 7 juillet 1864.

— 426 —
La socMion des Imances vous propose de voter, pour l'exercice
1867, uni" taxe sur les propriétés temporairement exonérées de la
contribution foncière, en vertu de la loi du 28 mars 1828, et d'adopter, pour la perception de cet impôt, le règlement suivant :
Article i", A partir du 1 janvier 1867, les constructions
exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 28 mars
1828, seront imposées, au profit de la commune, d'une taxe
équivalant à l'ensemble des contributions dont elles sont exemptées,
savoir :
er

A. Principal et additionnels de la contribution au profit de l'Etat;
B. Centimes additionnels au profit de la province;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune.
Art. 2. Ladite taxe sera répartie et recouvrée conformément
aux prescriptions des articles 2 à 7 du règlement du 4 août 1856,
approuvé par arrêté royal du 3 septembre suivant et relatif à l'impôt sur le revenu cadastral.
— Les conclusions de ces deux rapports sont successivement
mises aux voix par appel nominal et adoptées à l'unanimité des
membres présents.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
M. le Gouverneur de la province nous a transmis un plan d'alignement, dressé par M. l'ingénieur en chef, directeur des pontset-chaussées, pour la partie de l'embranchement de la chaussée
d'Lxelles comprise, sur le territoire d'Ixelles et de Bruxelles, entre
la place Sainte-Croix et Vleurgat.
Soumis à la section des travaux publics, ce plan n'a soulevé
aucune observation.
Nous avons l'honneur, en conséquence, Messieurs, de vous en
proposer l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Eehevin-Président

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-après sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

— 427 —

Superficie

NOM

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

m. carrés

DU CONCESSIONNAIRE.

SOMME
i
PATER.
Francs.

M" Gérard frères, épiciers. Rue de Namur, 28.

2 60

NOUT. quart. Léopold.

780

M»» V* S'-Léger, rentière. Rue S'-Jean, 14.

2 00

Idem.

600

M

M

M. Degroux, avocat.

.

. Rue Brederode, 21

2 00

Scheutveld.

600

M. Hoogen, hôtelier

.

. Marché- aui-Charbons,

2 60

Idem.

780

M

M

30.

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la ville
une somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit des pauvres et des hôpitaux de notre
ville, une donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder les concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations, et de nous charger de transmettre les pièces à la
députation permanente, pour approbation de ces donations.

Par exploit de l'huissier Slosse, en date du 29 septembre dernier, M. Clavareau, demeurant à Bruxelles, place du Trône, n° 3,
a assigné : 1° M. l'architecte Suys; 2° la ville de Bruxelles; 3° la
Société dite des Travaux Belges, devant le tribunal de première
instance, à l'effet de faire déclarer judiciairement qu'il est l'auteur
de l'idée du plan dressé par M. Suys, concernant les travaux d'assainissement de la Senne, et a seul droit d'en toucher le prix, par
suite, de faire défendre à la ville de Bruxelles de délivrer, sans son
intervention, ledit plan à la Société prémentionnée, chargée de
l'exécuter.
La question de propriété soulevée nous est complètement étrangère et doit se débattre exclusivement entre M. Clavareau et M. Suys,
vis-à-vis duquel nous n'avons contracté aucune obligation.
Le demandeur n'a appelé la ville à intervenir au présent procès,
que dans le but d'assurer l'exécution du jugement qui lui donnerait gain de cause.
Nous n'aurons donc pas à entrer dans le fond du débat, mais
seulement à nous en référer à la décision du tribunal, laquelle, en
aucun cas, ne pourra porter atteinte à nos intérêts.
En conséquence, Messieurs, nous avons l'honneur de vous pro-

— 428 —
poser de nous autorisera intervenir au procès intenté par M. Clavareau, sauf approbation de l'autorité supérieure.

Par lettre du 17 décembre dernier, M. le baron de Cartier,
domicilié à Saint-Josse-ten-Noode, nous a demandé l'autorisation
de faire des modifications à son hôtel, situé chaussée de Louvain,
n° 4.
Le terrain sur lequel est bâti cet hôtel a été vendu par la ville
de Bruxelles, le 16 avril 1829 : c'était une portion des terrains
des anciennes fortifications dont l'aliénation avait été autorisée par
un arrêté royal du 21 juillet 4822.
L'acte de vente détermine avec précision certaines conditions
concernant les constructions à élever sur ce terrain. Puis il ajoute r
« Le plan de ces bâtisses devra être, au préalable, soumis à la
» régence pour approbation. Aucun changement ne sera effectué
» aux constructions élevées sur ce terrain, sans autorisation de la
» régence. )<
Après examen du plan, joint à la demande prémentionnée de
M. le baron de Cartier, nous avons reconnu que les modifications
projetées étaient contraires aux conditions stipulées dans ledit
acte, et nous avons refusé l'autorisation sollicitée.
En dépit de ce refus, M. de Cartier éleva les constructions qu'il
se proposait, et a contrevenu ainsi aux dispositions prérappelées
du contrat de vente.
A différentes reprises, nous l'avons invité, mais inutilement, à
démolir ces constructions.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous accorder l'autorisation nécessaire pour ester en
justice contre M. de Cartier, sauf approbation de la députation
permanente.

Le sieur Ruttiens, demeurant rue Gaucheret, n° 491, à Schaerbeek, a refusé, malgré nos instances, de verser à la caisse de notre
receveur la somme de fr. 410-70, montant du droit de concession
d'embranchement d'égout pour sa maison située rue du Cardinal,
n° 26, qu'il a mise en communication avec l'égoutde la ville.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

-

429 —

Les sieurs Flanneau, domicilié à Bruxelles, place du Luxembourg n° 21, et Leblanc, demeurant rue Joseph II, n<> 59, ont
contrevenu : le premier , à l'article 48 du règlement sur les
trottoirs, le second, au même article et, de plus, au § 4, art. 7,
du même règlement.
Ces propriétaires n'ayant pas déféré aux invitations qui leur
ont été adressées, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous porter partie civile devant le tribunal compétent, et de nous charger de demander l'approbation
de la députation permanente.

Par mesure de salubrité publique, nous avons fait établir
d'office, le l juillet dernier, un abonnement aux eaux de la
ville pour les maisons du sieur Leblanc, sises rue du Cardinal,
rue de l'Obéissance et dans l'impasse de ladite rue, n 8 et 15.
Les frais d'établissement de la prise d'eau se sont élevés à la
somme de fr 268-80, que M. Leblanc a refusé de verser entre
les mains de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'attraire en justice, et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.
P r

os

Les sieurs Dewit, maître loueur de voitures, place du Samedi, et
Burton, facteur d'orgues, rue des Trois-Têtes, n° 2, refusent, malgré nos invitations réitérées, de payer : le premier, la somme de
56 francs, le second, celle de 8 francs, représentant les frais d'entretien de leurs femmes au dépôt de Hoogstraeten, pendant le
deuxième trimestre 1866.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

Messieurs, votre section des finances a examiné le projet de
budget rédigé par le Collège pour l'exercice 1867.
Les dispositions générales de ce document sont restées les mêmes

que l'année dernière. Les différences ne portent que sur des points
de détail et se trouvent, pour la plupart, justifiées au chapitre:
Finances, du Rapport annuel du Collège.
Il nous reste à vous entretenir plus spécialement des modifications que nous pensons devoir vous proposer.
CHAPITRE PREMIER. — Dépenses ordinaires.
4° Une proposition qui a rencontré l'assentiment unanime, consiste à inscrire au paragraphe : Administration, une allocation de
15,000 francs pour frais de représentation. Dans une capitale, il
importe d'aider à la prospérité du commerce de luxe et de détail;
rien ne peut se faire de plus efficace pour atteindre ce but que les
fêtes et les grandes réunions, et personne n'est mieux placé, pour
en donner l'exemple, que le premier magistrat de la ville.
2° Une augmentation de 1 ,600 francs a été admise à l'article 9,
pour porter à un chiffre plus convenable le traitement de l'inspecteur en chef de l'abattoir et rétribuer un nouvel employé.
5° Le crédit de l'article 51 est conservé en attendant que l'Administration ait procédé à l'adjudication de l'entreprise de la ferme
des boues, conformément aux conclusions du rapport qui vous est
proposé d'autre part. La même réserve doit être faite pour l'art. 22
des recettes ordinaires. Si nous atteignons le but poursuivi par
cette mesure, i l en résultera un disponible assez important peut-être
pour nous permettre de continuer un travail très-urgent : celui de
l'élargissement de la rue des Chartreux.
4° Par suite de réclamations faites au nom du gouvernement,
l'institution de cours normaux pour l'enseignement moyen du
second degré est devenue indispensable, afin de faciliter à un certain nombre d'instituteurs de nos écoles moyennes l'obtention du
diplôme exigé par la loi. Le crédit demandé ne s'élève qu'à la
somme de 4,100 francs, dont sera accru l'article 64. Outre son
but spécial, l'établissement de cours normaux produira encore cet
excellent résultat, de créer une nouvelle pépinière de jeunes instituteurs bien préparés à leur mission.
5° Le subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles est reconnu insuffisant. Pour porter les frais d'entretien à 400
francs par an, i l faudra élever le subside total à 4,300 francs.
6° Les ravages exercés par l'épidémie dans les rangs des agents
de l'Administration pèsent naturellement sur la situation de la
caisse des pensions, pour laquelle nous vous proposons d'augmenter
de 3,500 francs le subside éventuel prévu par le Collège. D'autre
part, une réduction de fr. 91-51 doit être faite à l'art. 119, par
suite du décès d'un des intéressés.

CHAPITRE II. — Dépenses extraordinaires.

\° Deux sommes importantes peuvent être retranchées du § 2,
Travaux publics: la première, de 24,000 francs, sera diminuée du
crédit de l'art. 8; la seconde, de 20,000 francs, était attribuée au
paiement partiel des sommes dues sur le prix d'acquisition de
l'orphelinat de la rue du Midi, destiné à servir de local à l'Académie des beaux-arts. Les difficultés qui se sont produites, notamment par les exigences de la commission des monuments, ont
empêché le conseil général des hospices de pourvoir, dans les délais
fixés, à l'érection d'un nouvel orphelinat; et, dans un esprit
d'équité que nous nous plaisons à reconnaître, le conseil général
a prorogé à une époque à déterminer ultérieurement, le paiement
des sommes restant à solder pour cette affaire.
2° Les art. 7 et 22 sont aussi réduits : l'un de 65,000 francs,
l'autre de 5,000 francs; mais il s'agit seulement de reporter ces
sommes à l'exercice courant et, par conséquent, de diminuer d'autant
le transfert des crédits disponibles de cet exercice.
Le chapitre des dépenses facultatives n'a donné lieu à aucune
proposition nouvelle.
Quant aux recettes, à l'exception des modifications apportées au
chiffre du transfert et aux recettes imprévues, tous les articles ont
été adoptés d'après leur teneur primitive. Cependant, il importe
de faire observer que l'art. 10 des recettes ordinaires a été admis
indépendamment du libellé et sans engager les résolutions que le
Conseil sera appelé à prendre concernant le projet de taxe sur les
assurances contre l'incendie.
En conséquence , votre section des finances vous propose,
Messieurs, d'adopter le budget pour l'exercice 1867, conformément à la récapitulation suivante :
Recouvrement de recettes arriérées .
.
.
.
fr.
Boni de 1865
Recettes ordinaires
Id.
extraordinaires
Dépenses ordinaires.
Id.
extraordinaires
Id.
facultatives .

fr.

69,618
19,800
6,400,405
5,682,000

96
41
68
»
— 10,171,825 05

5,971,865 15
3,965,590 »
225,960 »
10,165,215 13

Solde en excédant des recettes .

8,609 90

— Le Conseil se forme en comité secret pour aborder la discussion des articles du budget relatifs aux traitements.
La séance est levée à quatre heures.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par kil. chez :

53 cent, par kil. chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 59 .
b!s

56 cent, par kil. chez :
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.

57 cent, par kil. chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
58 cent, par kil. chez :
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.

Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. économ.,ruedes Tanneurs,54
Vanderplanken,r.N.-ü. du Sommeil,15
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., r. de la Pompe, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 novembre 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brux., imp. Bols-Wittouck

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 48.

1866.

SAMEDI 17

CONSEIL

NOVEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1 0 NOVEMBRE 1 8 6 6 .
, Le Conseil a agréé la nomination de M. Jonckers (Pierre-Jacques-JosephÉmile), en qualité de professeur de religion à l'école moyenne A (rue de
Rollebeeck),-pour remplacer M . Boucqueau, démissionnaire.

Entreprise de la ferme des boues. — Cahier des
charges adopté en séance du Conseil communal,
le dCTnovembre 1866.

TITRE I .
er

—

OBJET ET DURÉE DE L'ENTREPRISE.

ARTICLE 1 . — L'entreprise de la ferme des boues a pour objet
le nettoiement et l'arrosement de la voie publique, la vidange des
fosses d'aisances et généralement tout ce qui concerne la propreté de
la ville.
ART. 2. — La durée de l'entreprise sera de six ans, qui prendront cours le
pour finir de plein droit
le
er

TITRE II. — BALAYAGE.

ART. 3. — L'entrepreneur sera tenu de faire balayer, chaque

jour, 1rs places, les boulevards ou avenues, les marchés, les ponls,
et généralement toutes les parties de la voie publique où ce soin
n'îneombe pas aux propriétaires ou locataires, en vertu de l'ordonnance de police du 5 mars 1800 (1).
Le balayage à effectuer par l'entrepreneur comprendra aussi les
places, marchés, ponls, quais, carrefours et boulevards qui seront
établis pendant la durée de la présente entreprise.
L'Administration communale se réserve le droit de faire exécuter par l'entrepreneur tout ou partie du balayage qui incombe
aux habitants, moyennant une indemnité qui ne pourra dépasser
soixante-quinze centimes par an et par mètre courant de façade,
ou la somme de six mille francs pour toute la ville.
Le balayage cà la charge de l'entrepreneur devra être terminé,
au plus tard, aux heures fixées ci-après pour la fin de l'enlèvement
des boues et immondices.
Toutefois le balayage des marchés aura lieu immédiatement
après leur clôture.
Si les circonstances nécessitaient un balayage extraordinaire et
supplémentaire, Tenir preneur serait tenu de l'effectuer, sans
indemnité, à la première réquisition de l'Administration.
Lorsque des travaux de pavage auront été exécutés, l'entrepreneur devra suspendre le balayage quotidien sur les parties de la
voie publique où ces travaux auront été opérés. Les résidus du sable
répandu sur la voie publique devront être enlevés et le balayage
devra être repris par l'entrepreneur, à la première réquisition de
l'Administration. Les sables balayés et relevés par l'entrepreneur,

(1 ) Extrait de l'ordonnance de police du 3 mars 1860 :
« Art. 96. Tous propriétaires ou locataires sont tenus de balayer ou de
> faire balayer, tous les jours, avant huit heures du matin en été, et avant
* neuf heures en hiver, la moitié de la largeur de la rue devant leurs mai> sons, jardins et enclos, et de faire rassembler en tas les boues et immondices qui s'y trouvent.
» Art. 97. Le soin du balayage devant les maisons ou propriétés inhabitées incombe à ceux qui en sont propriétaires ou locataires ou à ceux qui
> les représentent.
» Art. 98. Devant les maisons habitées par plusieurs ménages, le balayage
> est à charge de ceux qui occupent le rez-de-chaussée, et si_celui-ci n'est
> pas habité, à charge de ceux qui occupent les étages supérieurs en com> mençant par le premier étage.
> Art, 99. Sur les boulevards, sur les quais et sur les places publiques,
» et dans les rues de plus de douze mètres de largeur, le balayage doit se
» faire par les habitants jusqu'à la distance de six mètres de leurs maisons,
» jardins ou enclos.
» Art. 100. Autour des églises et des établissements publics, le balayage
> incombe aux concierges, portiers et gardiens des bâtiments.
» Art. 101. En temps de sécheresse, le balayage doit être précédé d'un
> arrosement suffisant pour abattre la poussière. >

— 45î> —
avant que cette réquisition lui ait été adressée, seront répandus
de nouveau et à ses frais.
T I T R E III.

— ENLÈVEMENT DES BOUES ET IMMONDICES.

ART. 4. — Les habitants '^nl tenus, aux termes des articles
à 101 de l'ordonnance de ponce du 5 mars 1 8 6 0 , de balayer ou
faire balayer quotidiennement les rues devant leurs maisons, l'entrepreneur, de son côté, devra faire enlever régulièrement, et
chaque jour, les boues, immondices, pailles, herbages, résidus et
toutes matières quelconques, sèches ou liquides, entassées ou dispersées sur les boulevards, dans les rues, places, marchés, ruelles,
carrefours, impasses, bataillons carrés, et généralement dans toutes
les voies publiques actuellement existantes et dans celles qui seront
percées pendant la durée de l'entreprise, le tout conformément aux
dispositions de la susdite ordonnance et des autres règlements que
l'Autorité communale pourra arrêter sur la police de la voirie,
avant l'expiration ou la cessation du présent bail, lesquels règlements, après avoir été notifiés par un commissaire de police à l'entrepreneur, devront être observés par celui-ci comme s'ils étaient
textuellement insérés au présent cahier des charges.
L'enlèvement des boues et immondices devra être opéré d'une
manière complète, quelles que soient les causes, ordinaires ou
extraordinaires, qui aient occasionné le dépôt des matières sur la
voie publique.
ART. 5. — L'enlèvement des boues et immondices sur la voie
publique continuera de se faire au moyen de tombereaux attelés.
Chaque tombereau sera accompagné d'un conducteur et d'un aide,
le premier muni d'une pelle, et le second, d'un balai. Les tombereaux seront numérotés. Une forte sonnette sera attachée au cou
du cheval pour annoncer le passage de la voiture. On ne pourra
charger les tombereaux plus fortement qu'à bords ras. Il est strictement défendu aux ouvriers de l'entrepreneur de pousser les boues
et immondices dans la rivière, les canaux ou les égouts, à peine
d'une amende de deux francs par,contravention.
L'itinéraire à suivre par les tombereaux destinés à l'enlèvement
des boues et immondices sera réglé suivant les saisons. Il indiquera la route à suivre par les conducteurs, et l'heure du passage
de chaque tombereau dans chacune des voies publiques. Cet itinéraire sera préalablement soumis par l'entrepreneur à l'Administration communale, qui, s'il y a lieu, y introduira telles modifications
qu'elle jugera nécessaires.
ART. 6. — Les conducteurs et leurs aides devront enlever et
charger dans les tombereaux, les cendres et immondices quelconques déposées, par les habitants, devant leurs maisons, dans des

— il>6 —
paniers ou baquets, de mémo que lotîtes les matières de cette
nature qui seront apportées par les habitants lors du passage des
tombereaux.
Il leur est interdit de solliciter aucune gratification.
ART. 7. — Dans les ruelles, impasses, passages et tous autres
lieux publics où les tombereaux ne pourraient pénétrer, l'enlèvement des boues, immondices, cendres, etc/, n'en sera pas moins
fait régulièrement et chaque jour par l'entrepreneur.
ART. 8. — L'enlèvement des beues et immondices devra commencer, à neuf heures du matin, du 1 octobre au ôl mars, et à
huit heures du matin, du 1 avril au oO septembre.
Il devra être terminé à deux heures de relevée pendant la
période d'hiver, et à une heure pendant la période d'été, excepté
toutefois dans les marchés où il devra être terminé une heure après
la clôture de ces marchés.
er

er

ART. 9. — S'il arrivait que l'enlèvement des boues et immondices ne fut pas terminé aux heures prescrites, l'entrepreneur
aurait à payer une amende de dix francs pour chaque rue où il
serait en retard; il n'en devrait pas moins continuer l'enlèvement
des boucs et immondices jusqu'à parfait achèvement.
ART. 10. — L'entrepreneur devra, aux heures à fixer par l'Administration, curer à fond les bouches et les regards d'égout; s'ils
venaient à être obstrués par suite de sa négligence, il encourrait
une amende de dix francs pour chaque contravention.
Chaque fois que les ouvriers de la Ville cureront les égouts ou
extrairont les boues et autres matières gisant dans les égouts,
l'entrepreneur sera tenu de faire accompagner ces ouvriers du
nombre de tombereaux requis par les agents de l'Administration,
afin que les boues et matières y soient versées au fur et à mesure
de leur extraction, et ensuite immédiatement emportées.
En cas de refus ou de retard, l'entrepreneur encourra, à titre
de dommages et intérêts, une amende de dix francs par tombereau requis.
ART. 11. — L'entrepreneur^devra faire enlever les viandes,
les poissons et les autres denrées gâtées ou rebutées, à la première
réquisition du commissaire de police ou de tous autres agents
de l'Administration communale, et ce, au plus tard, une heure
après ladite réquisition, à peine de dix francs d'amende en cas de
refus ou de retard.
Il devra aussi, et sous les mêmes peines, faire enlever, chaque
jour, aux heures qui seront fixées par l'Administration, tous les
fumiers, déchets, résidus ou déjections quelconques, provenant
de l'exploitation des abattoirs et du marché au bétail attenant à
cet établissement.

TITRE I V .

—

ARROSEMENT.

A R T . 12. — L'entrepreneur sera obligé d'arroser convenablement, et de manière à abattre complètement la poussière, toutes
les promenades et les voies macadamisées, aux jours et heures
qui seront indiqués par le Collège des Bourgmestre et ÉcheviiK,
à peine de deux cents francs d'amende en cas d'inexécution de
cette clause et pour chaque contravention.
A R T . 13. — L'entrepreneur, si l'Administration voulait le
charger de l'arrosement d'autres parties de la voie publique, devrait faire ce service, qui l u i donnerait droit à une i n d e m n i t é à
fixer de gré à gré ou par experts.
A R T . 14. — L'entrepreneur devra, durant les chaleurs et lorsqu'il en sera requis par l'Administration, faire jeter dans les
égouts la quantité d'eau qui sera jugée nécessaire. L'indemnité à
laquelle i l aura droit dans ce cas sera fixée de gré à gré ou par
experts, en raison de la quantité d'eau versée aux égouts.
A R T . 15. — E n cas de sécheresse, comme aussi lorsque l ' A d m i nistration le requerra, l'entrepreneur devra faire précéder le
balayage à sa charge, d'un arrosement suffisant pour abattre toute
poussière.
A R T . 10. — L'arrosement doit être fait avec de l'eau salubre et
de manière que la surface du sol soit suffisamment mouillée sans
former boue; à cet effet, les arrosoirs doivent être confectionnes de
manière à diviser également l'eau qu'ils r é p a n d e n t ; les modèles de
ces appareils seront soumis à l'approbation de l'Administration.
L'eau nécessaire pour l'arrosement ne pourra être e m p r u n t é e
aux eaux appartenant à la V i l l e , sans l'autorisation écrite d u
Collège.

TITRE V .

—

MESURES

V PRENDRE E N TEMPS
ET

DE

DE G E L É E ,

D E NEIGE

PLUIE.

A R T . 17. — L'entrepreneur sera tenu, sans préjudice de son
service ordinaire et sans distinction d'heures, d'enlever la totalité
des neiges et glaces accumulées sur toute la surface de la voie
publique; de les transporter immédiatement, et sans d é s e m p a r e r ,
aux endroits qui lui seront d é s i g n é s ; d'exécuter enfin tous les travaux qui pourront faciliter et accélérer le déblaiement, et notamment de faire briser les glaces à l'entrée des égouts, de manière à
hâter l'écoulement des eaux, en tant que cette d e r n i è r e opération
n'jncombe pas aux habitants en vertu de l'ordonnance du 3 mars
18C)0, le tout sous la direction de la police.

— 438 —
L'entrepreneur sera obligé d'employer la totalité de ses moyens
de transport à enlever les neiges et glaces. Cependant, si ce service
exigeait temporairement un nombre de tombereaux supérieur au
minimum fixé par l'art. 53, l'entrepreneur devrait s'en pourvoira
Ses frais, aussitôt que l'ordre lui en serait donné par l'Administration communale, et jusqu'à concurrence du nombre de tombereaux
que ladite Administration jugerait nécessaire.

--0
il
;fll

A R T . 18.—L'entrepreneur sera tenu defourniretdetransporter
tout le fumier dont la Ville aura besoin pour la conservation des
pompes et fontaines publiques pendant la saison rigoureuse.
A R T . 10. — Dans les temps de pluie ou de dégel, l'entrepreneur
devra garnir de paille ou de fumier le fond de ses tombereaux, de
manière qu'aucun écoulement ne puisse s'opérer pendant le transport. Il devra aussi, à la première réquisition des commissaires de
police, faire placer, partout où il le faudra, des pailles menues ou
du fumier long, afin qu'on puisse plus facilement amonceler et
enlever les boues.

In,
1

N

\M
[c
s
IttOI

TITRE

VI.

— VIDANGES.

A R T . 20. — L'entrepreneur devra, lorsqu'il en sera requis,
faire vider les latrines des maisons particulières, ainsi que celles
des propriétés communales, casernes et autres bâtiments où ce
travail sera reconnu nécessaire par l'Administration.
A R T . 21. — La vidange d'une fosses d'aisances ne pourra avoir
lieu sans qu'il en ait été donné avis à l'Hôtel de Ville par l'entrepreneur, la veille de la vidange, afin que la police puisse immédiatement en prévenir les voisins.
A R T . 22. — La vidange d'une fosse d'aisances ne pourra être
commencée avant minuit.
Toute vidange devra être terminée avant cinq heures du malin,
pendant les mois d'octobre, novembre, décembre, janvier, février
et mars, et avant quatre heures du matin, pendant les six autres
mois de l'année.
Les voitures employées à ce service, chargées ou non chargées,
ne pourront circuler dans Bruxelles, en dehors des heures fixées
par le présent article pour le commencement et la fin des vidanges.
L'extraction des matières ne pourra commencer avant l'arrivée
des voitures.
A R T . 23. — L'entrepreneur fera placer une lanterne allumée,
en saillie sur la voie publique, à la porte de la maison où devra
s'opérer la vidange, et ce préalablement à tout travail et à tout
dépôt d'appareils sur la voie publique.
ART. 24. — L'entrepreneur ne pourra faire procéder à l'ouver-

!*i

— 439 —
turc d'aucune fosse d'aisances sans prendre les précautions et le*,
mesures hygiéniques qui seront proscrites par l'Administration
communale. Dans toutes les circonstances où le Collège le jugera
nécessaire, l'entrepreneur devra désinfecter les fosses d'aisances
avant d'en extraire le contenu.
Il fournira chaque atelier d'au moins deux bridages et d'un
flacon de chlorure de chaux ou autres substances analogues, dont
il sera l'ait usage, au besoin, pour prévenir les dangers d'asphyxie.
ART. 23. — Il ne pourra être employé, à chaque atelier, moins
de quatre ouvriers, dont un chef.
Il est défendu aux ouvriers de se présenter sur les ateliers en
état d'ivresse, et de descendre dans les fosses sans être ceints d'un
hridage dont la corde sera tenue par un ouvrier placé à l'extérieur.
Lorsque des ouvriers auront été atteints d'asphyxie, le chef
d'atelier suspendra la vidange; l'entrepreneur sera tenu d'en p r é venir aussitôt la police, et i l ne pourra reprendre les travaux
qu'avec les mesures et précautions qui lui seront indiquées selon
les circonstances.
ART. 20. — Les tonneaux que l'entrepreneur emploiera aux
vidanges devront être fermés de m mière que rien ne puisse s'en
('(•happer ou se répandre. En cas de versement de matières sur la
voie publique, l'entrepreneur fera procéder immédiatement à leur
enlèvement et au lavage du sol.
Pendant le temps du service les tonneaux, appareils et voitures
seront placés dans l'intérieur des maisons, toutes les fois qu'il y
aura un emplacement suffisant pour les recevoir; dans le cas contraire, ils seront rangés parallèlement aux maisons où se feront
les vidanges, et disposés de façon à gêner le moins possible la
circulation. Les voilures de transport de vidange devront être
chargées de manière que chaque tonneau repose toujours sur la
partie opposée à son ouverture.
ART. 21. — Toute eonlravenl 0!i aux dispositions du titre V I
fera encourir à l'entrepreneur une amende de trente francs.
;

TITRE V U . —

NETTOIEMENT DES PISSOIRS.

A Î I T . 23.—L'entrepreneur sera tenu de faire, chaque jour, laver
et désinfecter ies pissoirs publics établis ou à établir, de manière
qu'ils soient tenus constammeut propr s et qu'il ne s'en exhale
aucune mauvaise odeur. Il devra aussi faire jeter de l'eau sur le
sol autour des pissoirs.

TITRE VIII.

— SERVICE

DES INCENDIES.

A R T . 29. — En cas d'incendie, à la première réquisition qui

— uo —
lui sera adressée par les agents de l'Administration, l'entrepreneur sera tenu de fournir douze charrettes attelées, accompagnées de leurs conducteurs et portant chacune un tonneau plein
d'eau. L'entrepreneur, faute par lui de remplir celte obligation
encourra de plein droit, à titre d'indemnité envers la Ville, une
amende de vingt-cinq francs par charrette en moins que le nombre
fixé.
T I T R E I X . — PERSONNEL

E T MATÉRIEL DE L'ENTREPRISE.

A R T . 5 0 . — L e s ouvriers de l'un et de l'autre sexe, employés
par l'entrepreneur à l'arrosement, au balayage, à l'enlèvement des
boues et immondices, ainsi qu'aux autres travaux de la ferme,
devront être âgés de quinze ans au moins.
A R T . 5 1 . — Les immeubles appartenant à la Ville et actuellement affectés au service du nettoiement de la voie publique seront
mis à la disposition de l'entrepreneur, lequel devra les maintenir,
pendant toute la d u r é e de son entreprise, en parfait état d'entretien et de réparations locatives, conformément aux articles 1728
et suivants du Code civil.
La pépinière et les terrains d'Evere qui ne sont pas nécessaires
au dépôt des immondices resteront à la disposition de l'Autorité
communale.
A R T . 5 2 . — Le matériel d'exploitation appartenant à la Ville,
tel qu'il existera lors de la mise en vigueur du présent cahier
des charges, sera livré, à titre locatif et à charge d'entretien,
de réparation et de renouvellement, à l'entrepreneur, lequel en
répondra à concurrence de la valeur estimée, et paiera, à raison
de 5 p. c. l'an, l'intérêt de la somme fixée; le montant de cet
intérêt sera déduit, chaque année, des deux derniers douzièmes
de l'annuité due par la V i l l e , selon l'art. 4 1 .
A R T . 5 5 . — L'estimation de la valeur du matériel sera faite par
experts, aux frais de l'entrepreneur ; l'un des experts sera nomme
p a r l a V i l l e , l'autre par l'entrepreneur; en cas de désaccord, un
troisième expert sera désigné par le président du tribunal de première instance.
A la demande de l'entrepreneur, ladite estimation pourra ne
comprendre, comme minimum, outre le matériel complet de l'arrosement, que soixante chevaux, soixante tombereaux, douze bateaux
et les accessoires, ustensiles, harnais, mobilier d'écurie, brouettes,
agrès et cordages, foin, paille, avoine, etc. Le surplus du matériel
actuel sera repris par la V i l l e , pour en faire tel usage qu'il appartiendra.
Les tombereaux, les tonneaux d'arrosement et les bateaux à
l'usage de la ferme des boues porteront un numéro d'ordre et

—

441 —

l'inscription suivante, en caractères apparents : Service publie
du nettoiement.
l'entrepreneur reste obligé de proportionner, dans tous les cas,
'i ses frais, l'importance du matériel aux besoins du service.

;

ART. 54. — L'Administration pourra ordonner, chaque fois
qu'elle le jugera nécessaire, le recensement de tout le matériel
employé aux diverses parties du service. A cet efl'et, l'entrepreneur
sera tenu de réunir ce matériel aux heures et sur les lieux qui lui
seront indiqués parle Collège.
Les résultats du recensement serviront à déterminer les changements ou réparations dont le matériel serait susceptible. Procèsverbal sera dressé du recensement, et l'Administration, sur le
rapport qui lui sera fait, décidera quels changements, réparations
ou améliorations devront être prescrits à l'entrepreneur et dans
quel délai le tout sera effectué. L'entrepreneur devra exécuter',
sans retard et sans indemnité, les décisions qui seront prises à
cet égard par le Collège.
T I T R E X. —

EMBARQUEMENT DES BOUES ET IMMONDICES.

ART. 55. — Après avoir enlevé les boues, immondices, produits
'les vidanges, viandes ou poissons gâtés et autres matières, l'entrepreneur devra les embarquer immédiatement et les transporter,
sans délai, sous peine d'une amende de cinq cents francs pour
chaque jour de retard.
L'embarquement aura lieu au local actuel delà ferme des boues.
Lorsque la navigation sera interrompue par les gelées ou par
toute autre cause, l'entrepreneur pourra déposer provisoirement
les boues et immondices aux endroits que le Collège des Bourgmestre et Echevins indiquera; ces dépôts devront être évacués
dans la quinzaine du jour où le Collège aura déclaré la navigation
rétablie, à moins qu'il ne prolonge ce délai pour des circonstances
extraordinaires. L'entrepreneur, faute par lui de remplir celte
obligation, paiera une amende de 500 francs pour chaque jour de
retard qui excédera ladite quinzaine jusqu'à parfait enlèvement,
et le Collège pourra faire procéder à cet enlèvement, ainsi qu'au
transport des boues et immondices, d'office et aux frais de l'entrepreneur. L'évacuation des dépôts provisoires dont il s'agit ne
pourra, en aucun cas, nuire au service journalier de la Ferme
des boues.
Pendant l'interruption de la navigation, les produits des vidanges devront être déposés dans des bateaux-citernes.
ART. 56. — L'entrepreneur ne pourra élever aucune construction au lieu d'embarquement, sans le consentement préalable du
Collège des Bourgmestre et Echevins.

A la fin ou à la cessation du présent bail, il sera facultatif, soit
à la Ville, soit au nouveau fermier, de reprendre, contre paiement de la somme à laquelle elles seront estimées par expertise
contradictoire, les constructions que l'entrepreneur sortant aura
été autorisé à élever pendant la durée de son exploitation.
TITRE XI. —

DÉPÔT DES BOUES ET IMMONDICES.

ART. 57. — L'entrepreneur pourra déposer les boues et immondices sur un emplacement que la Ville met à sa disposition et qui
fait partie d'une prairie dont elle est propriétaire, dans la commune d'Evere, contre la digue orientale du canal.
Les dispositions de l'article 50 seront applicables aux constructions que l'entrepreneur aura été autorisé à élever pour le service
de ce dépôt.
Si l'entrepreneur voulait créer des dépôts plus rapprochés de la
ville, il ne le pourrait qu'avec le consentement préalable du Conseil
communal.
En aucun cas, il ne sera permis à l'entrepreneur d'établir un
dépôt à l'intérieur de la ville.
L'entrepreneur ne pourra faire décharger ni déposer les boues
et immondices sur les digues du canal, qu'aux endroits à désigner
par l'Administration communale; il devra établir, à ses frais, un
poteau-indicateur à chaque tas de fumier et laisser au moins un
mèire de distance entre ces tas et les plantations du canal; s'il ne
se conforme pas à celte disposition, il y sera pourvu d'office et à
ses frais, sur l'ordre de l'Administration.
ART. 38. — A la cessation ou à l'expiration du bail, l'entrepreneur devra abandonner, sans indemnité, à la Ville les immondices
accumulées dans les divers dépôts autorisés.
ART. 59. — Aucun des emplacements mis par la Ville à la disposition de l'entrepreneur pour lieu d'embarquement ou de dépôt,
ne pourra servir à un autre usage.
TITRE XII.

—

AVANTAGES ET CHARGES DIVERSES DE L'ENTREPRISE.

ART. 40. —Les boues, immondices, terres, etc., dont l'enlèvement incombe à l'entrepreneur, ainsi que le produit des vidanges
qu'il aura été requis d'opérer, lui appartiendront.
ART. 4 1 . — La Ville paiera à l'entrepreneur une redevance annuelle de
francs, payable par douzièmes à la fin de
chaque mois, pendant la durée de la concession, déduction faite,
s'il y a lieu, du montant des amendes encourues et des intérêts de
la valeur du matériel, conformément à l'article 32.

— 445 —
^2. — L'entrepreneur ne pourra prétendre a aucune augmentation d» ladite redevance, pour quelque cause, prévue ou
imprévue, que ce puisse être.
45.
L'entrepreneur reconnaîtra tous les engagements
ton tractés par la Ville avec les fournisseurs actuels, ainsi que les
conventions conclues avec des communes voisines pour le service
du nettoiement de leurs voies publiques; il aura la faculté de dé
noncer lesdites conventions à leur expiration.
1

U

T

.\HT. 44. — Seront exempts du paiement des droits de navigation, d'embarquement ou de débarquement sur le canal de
Bruxelles au Rupel, depuis la sortie de la ville, mais seulement
jusqu'au dépôt d'Evere, les bateaux, chaloupes ou embarcations de
l,i ferme des boues dont le chargement se composera exclusivement
de fumier et immondices.
Lorsque les bateaux, chaloupes et embarcations de ladite ferme
dépasseront le dépôt d'Evere, vides ou chargés de fumier ou d'immondices, ils ne seront soumis, en allant comme en revenant,
qu'au paiement de la moitié des droits de navigation, fixés par le
tarif actuellement en vigueur.
Les droits d'embarquement et de débarquement de fumier ou
d'immondices au delà d'Evere, seront payés par l'entrepreneur, à
raison de trois centimes par tonneau.
Tous autres navires que ceux de la ferme qui viendront charger,
sur les rives du canal, des fumiers ou immondices, devront payer
les droits de navigation, d'embarquement et de débarquement, s'il
y a lieu, sur le pied du tarif existant ou conformément au tarif à
introduire ultérieurement.
ART. 45. — Aucune espèce de salaire, d'indemnité ou de restitution de frais ne sera due par la Ville à l'entrepreneur pour l'arrosement, le balayage, l'enlèvement et l'embarquement des boues,
immondices, les mesures à prendre en temps de gelée, de neige,
de pluie ou d'inondation, les vidanges des propriétés communales, le nettoiement des pissoirs, le service des incendies, ni
en généra! pour l'accomplissement d'aucune des obligations imposées audit entrepreneur par le présent bail, sauf les exceptions
établies aux articles 5 , 1 5 et 14.
ART. 46. — Tous les impôts quelconques, tant ordinaires qu'extraordinaires, mis et à mettre sur le local de la ferme des boues,
ainsi que sur le local et le terrain servant de dépôt à Evere, seront
supportés et payés par l'entrepreneur pendant toute la durée de son
exploitation, sauf l'impôt foncier dû à l'Etat. Il ne pourra exercer,
de ce chef, aucune répétition contre la Ville et devra, chaque année,
fournir au Collège des Bourgmestre et Echevins la preuve qu'il s'acacquitté de cette obligation. Quant à ce qui concerne les autres
terrains où l'entrepreneur pourrait être autorisé à former des
dépôts, toutes les contributions quelconques, ordinaires ou extraor-

~

h t If

—

dinaires, établies ou à établir, la contribution foncière comprise
seront à la charge dudit entrepreneur.
Am. 4 7 . — Avant d'entrer en possession de la ferme, rentrepreneur, pour garantie de l'exécution des clauses du présent cahier
des charges, devra fournir un cautionnement en immeubles à l'agréation du Collège des Bourgmestre et Echevins et représentant
une valeur de 100,000 francs au moins.
11 sera pris inscription hypothécaire sur ces immeubles au profit
de la Ville et aux frais de l'entrepreneur.
Cependant l'entrepreneur aura la faculté de fournir ledit.cautionnement en numéraire, en fonds belges ou en obligations des
emprunts contractés par la Ville, à la condition de faire dépôt de
ces valeurs à la caisse communale.
TITRE X I I I . —

CONTRAVENTIONS. —

PÉNALITÉS. —

INDEMNITÉS.

ART. 4 8 . — Les contraventions aux stipulations et dispositions du présent cahier des charges seront constatées par simple
procès verbal d'un agent de police ou de toute autre personne qui
sera déléguée à cet effet par le Collège. L'exhibition de cet acte,
sans autre sanction, suffira pour autoriser les retenues à titre
d'amendes, de pénalités ou d'indemnités, sans préjudice à la
résiliation du contrat, le cas échéant.
ART. 49. — L'entrepreneur sera constitué en demeure pour
toutes les obligations que le présent cahier des charges lui impose,
par le seul fait de l'échéance du terme ou du délai fixé.
En conséquence, s'il arrivait qu'il ne fît pas enlever convenablement, ou en temps prescrit, les boues, immondices, viandes et
poissons gâtés ou toutes autres matières dont il s'agit, dans les
rues, ruelles, places, marchés, carrefours, impasses, abattoirs et
sur les boulevards, le Collège pourra immédiatement y faire procéder d'office, sur le vu des procès-verbaux ou de tous autres
rapports.
L'entrepreneur devra payer, à litre de dommages et intérêts, à
la caisse de la Ville, une somme de cinq francs pour chaque charrette de boucs et immondices, viandes ou poissons gâtés, ou autres
matières, qui aura été enlevée sur la réquisition de l'Administration.
ART. 50. — Non-seulement dans le cas prévu par l'article 49,
mais dans tous les autres cas où l'entrepreneur n'exécuterait pas
convenablement ou à l'heure prescrite les travaux ou les obligations
dont il est chargé, il pourra y être procédé d'office, et l'entrepreneur devra rembourser à l'Administration les sommes qu'elle
aura dépensées à cet effet, et en outre verser dans la caisse communale, à titre de pénalité, une somme égale au montant de la
dépense.

— US —

^ j | — L'entrepreneur est responsable des dégradations
commises, à l'occasion de son service, aux arbres, monuments,
fontaines et attires objets ornant les places publiques, m a r c h é s ,
RT

#

quais, pont-, rues, boulevards, avenues, promenades et digues du
«anal.
Ces dégradations, s'il y a lieu, seront constatées par p r o c è s - v e r baux ou rapports.
Les procès-verbaux et rapports pour contraventions ou dégâts
commis aux plantations le long du canal, ainsi qu'aux digues,
ponts et écluses, seront dressés par M . l'inspecteur du canal, les
éclosiers ou gardes-digues.
ART. Ô"2. — L'entrepreneur ne sera reçu à réclamer auprès du
Collège des Bourgmestre et Echevins, contre les frais, indemnités
el pénalités auxquels donneraient lieu les procès-verbaux ou rapports dressés à sa charge, qu'en justifiant d'avoir consigné t»*
sommes entre les mains du receveur de la Ville.

TITRE

XIV.

—

DISPOSITIONS FINALES.

ART. J Ô . — Les dispositions qui précèdent sont toutes de
rigueur, l'exploitation de la Ferme des boues n'étant concédée à
l'entrepreneur que sous la condition de leur entière et stricte e x é cution; aucune de ces dispositions ne peut être considérée comme
comminatoire, attendu que le contrat n'eût pas eu lieu, si l'accomplissement de chacune de ses clauses n'eût été pleinement garantie.
ART. 54. — L'entrepreneur, pour l'exécution de son contrat et
de tout ce qui est relatif à son service, doit élire domicile en cette
ville, et faute par lui de le faire, ce domicile est é l u au greffe du
Tribunal de commerce séant à Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins, stipulant au nom du
Conseil communal de Bruxelles, élit domicile au secrétariat de
l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville.

ADJUDICATION DE L'ENTREPRISE.
1° L'adjudication de l'entreprise de la ferme des boues aura
lieu publiquement à l'Hôtel de Ville, devant le Collège des Bourgmestre et Echevins, le
novembre 18G6, à une heure
de relevée.
2° Elle se fera, en une seule séance, au rabais et à l'extinction
de trois feux.
5° Les personnes qui voudront prendre part à ladite adju-

— 446 —
dication, sont tenues de déposer, la veille, à la caisse communale,
un cautionnement provisoire de dix mille francs en numéraire
en fonds belges ou en obligations de la Ville.
Ce cautionnement provisoire sera restitué le lendemain de
l'adjudication, contre remise du récipissé, à ceux qui n'auront pas
été adjudicataires. Il sera rendu à l'adjudicataire lorsqu'il aura
rempli les obligations résultant de l'art. 47 du cahier des
charges.
4° Le Collège se réserve la faculté de procéder, suivant les
circonstances, à une nouvelle adjudication.
5° Tous honoraires de notaire, frais de timbre, d'enregistrement, de prise d'inscription sur immeubles et de radiation, ainsi
que tous frais d'annonces dans les journaux, d'actes, grosses,
expéditions, etc., auxquels l'adjudication de la Ferme des boucs
pourra donner ouverture, seront à la charge de l'adjudicataire.

Adjudication de l'entreprise de la ferme des boues.
Le samedi "2't novembre 1866, à une heure de relevée, il sera
procédé publiquement, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville,
en une seule séance, à l'adjudication, au rabais et à l'extinction
de trois feux, de l'entreprise de la ferme des boues.
Les personnes qui voudront prendre part à ladite adjudication
devront déposer, la veille, à la caisse communale, un cautionnement
provisoire de dix mille francs, en numéraire, en fonds belges ou en
obligations de la ville.
Le cahier des charges relatif à l'entreprise est déposé à l'Hôtel
de Ville (2 division, bureau A), où l'on pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix à deux heures, le dimanche excepté.
me

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 13 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le Collège,
J . ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Grande voirie. — Alignement de la chaussée
d'ixelles à Vleurgat (partie située sur le territoire de Bruxelles). — Enquête.
Par délibération du 10 novembre 1866, le Conseil communal

— 447 —
• adopté, on ce qui concerne le territoire de Bruxelles, un plan
îlVi un on! en l pour l'embranchement de roule existant entre la place
Sainte-Croix, à Ixelles, et le hameau de Vleurgat.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5 « division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 25 de ce mois.
Lesobservêtions auxquelles il donnerait lieu devront être adressées;! l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, a l'Hôtel de V i l l e , le 15 novembre 1866.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Garde civique.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants, nés en 1 8 i o , qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848, ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour le
service de la garde civique, du 1 au 51 décembre prochain; le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de relevée,
les dimanches et fêtes exceptés.
Aucun motif autre que le service militaire actif, ne peut dispenser de l'inscription (art. 10 de la l o i ) .
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou p l u sieurs communes, sont de droit soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la l o i ) .
Ceux qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal, le seront
d office et seront, en outre, condamnés aux peines déterminées par
l'art. 15 de la loi.
er

Fait en séance du Collège, le 15 novembre 1866.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 17 novembre 18(;f>.

Présidence de M. JULES ASSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Explications données par M. le Bourgmestre sur les motifs qui le déterminent à refuser les frais de représentation votés par le Conseil dans le comité secret du 10 novembre. —
Remise des livres offerts par la ville à M. Ed. Desmet, lauréat du dernier
concours universitaire. — Rapport fait par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège, sur l'épidémie; vote des conclusions de ce rapport. — Discussion du budget de la ville pour l'exercice 1867.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Golï'art et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn,
Lemaieur, Waedemon, Lcclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix,
Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. Messieurs, M. le gouverneur du Brabant
nous a fait connaître, par dépêche du 15 novembre 1860, que les
élections du 50 octobre étaient validées. — Pris pour notification.
M. Victor Lefèvrc a fait don à la bibliothèque populaire de deux
exemplaires de la cinquième livraison de ses Soirées de famille.
Vous savez que cet employé supérieur de notre division des travaux
publics s'occupe, dans ses loisirs, de travaux littéraires, et que ses
livres sont répandus dans nos écoles primaires communales. —
Remercîments au donateur.
J'ai l'honneur de déposer un travail considérable dont M. Bronne,
chef de bureau au secrétariat, s'occupait depuis plusieurs mois:
c'est la Table générale

des matières

du Bulletin communal à partir

de 1844 jusqu'à 18G0. Vous reconnaîtrez l'utilité de ce travail, qui
a demandé beaucoup de soin et qui est fait avec une grande exactitude. Inutile d'ajouter que vous en recevrez chacun un exemplaire.

— 449 —

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Conseil a terminé sa dernière séanee par un vote pour lequel je lui dois avant tout des
remerclments.
Quelque délicat que soit un pareil sujet, je me crois obligé de
vous faire connaître le motif principal qui me porte à ne pas accepter des frais de représentation.
Vous désirez, Messieurs, que la position de Bourgmestre de la
capitale soit entourée d'un certain éclat ; que des fêtes et des réceptions à l'Hôtel de Ville viennent donner au commerce une impulsion
nécessaire.
Sans vouloir résoudre une question souvent agitée, je viens vous
rappeler qu'une impossibilité matérielle s'oppose à la réalisation
du désir exprimé par votre vole : vous savez, Messieurs, que les
travaux de restauration entrepris dans nos salles ne me permettraient pas de les ouvrir cet hiver.
Quoi qu'il en soit, permettez-moi de vous témoigner ma vive
gratitude pour la marque d'estime et de confiance dont vous avez
bien voulu m'honorer.

L'ordre du jour appelle la remise des livres offerts, au nom de
la ville, à 31. Edouard Desmet, lauréat du concours universitaire.

M. le Bourgmestre. Je vous prie, Messieurs, d'autoriser
M. l'administrateur-inspecteur et M. le recteur de l'Université
libre, ainsi que M. Ed. Desmet, à prendre séance.
MM. Van Schoor, administrateur-inspecteur, et Arnlz, recteur
de l'Université libre, sont introduits avec M. Ed. Desmet.
M. le Bourgmestre s'adresse en ces termes au jeune lauréat :
Monsieur, je vous félicite, au nom de la ville de Bruxelles, de
la nomination que vous avez obtenue au concours de l'enseignement supérieur. L'Administration est heureuse de voir se renouveler à de courts intervalles une cérémonie qui atteste l'excellence
de l'enseignement de l'Université libre.
Vos succès rejaillissent sur le corps professoral, et je prie
M. l'administrateur-inspecteur et M. le recteur de recevoir, pour
l'Université elle-même, les félicitations du Conseil communal.
Elles sont aussi sincères que ses vœux pour la prospérité de cette
grande institution, manifestation éclatante de l'une des plus précieuses de nos libertés constitutionnelles.
Par une coïncidence dont je me réjouis, j'aurai dans un instant,
Monsieur, à signaler une seconde fois votre nom à cette assemblée,
à propos des services que vous avez rendus pendant l'épidémie.
Vous avez ainsi prouvé que vous possédez à la fois la science,

qui est la base de votre noble et utile profession, et le dévouement
qui en esl la gloire et l'ornement.
Vous entrez dans la carrière d'une manière brillante; vous
pouvez être certain que désormais nos vœux vous accompagneront.
Vous recevrez ces livres comme un souvenir durable des sentiments bienveillants du Conseil et de la part qu'il a prise à vos
succès.
M. DESMET répond en.ces termes : Messieurs, je vous remercie
vivement des bonnes paroles que vient de m'adresser,en votre nom,
M. le Bourgmestre; si, Messieurs, je me suis dévoué pendant l'épidémie que nous venons de traverser, je n'ai fait que suivre le noble
exemple qu'il nous avait tracé lui-même, je n'ai fait qu'obéir à ma
conscience et aux devoirs de ma profession. Permettez-moi aussi,
Messieurs, de vous remercier pour le témoignage de bienveillance
et de gratitude que vous me donnez en ce moment, témoignage dont
je suis heureux et fier; qu'il me soit permis aussi de payer ici un
juste tribut de reconnaissance à l'Université de Bruxelles, à laquelle
j'ai l'honneur d'appartenir, à ses dignes et savants professeurs qui
m'ont guidé dans mes études et auxquels je suis redevable de mes
succès. Le souvenir de cette cérémonie, Messieurs, ne s'effacera
jamais de ma m é m o i r e ; il m'engagera à marcher sans cesse dans
la voie du progrès et me rappellera que j'ai contracté aujourd'hui
envers la ville de Bruxelles et envers vous, Messieurs, qui êtes ici
ses représentants, une dette dont j'espère pouvoir m'acquitter un
jour par des études sérieuses et soutenues. (Applaudissements.)
M. ARNTZ, recteur de l'Université libre, prend également la parole et, s'exprime comme suit :
Au nom de l'Université libre de Bruxelles, j'ai l'honneur de vous
remercier de la marque de bienveillance que vous donnez à l'un
de ses élèves. C'est une nouvelle preuve de la grande sollicitude de
l'Administration communale pour les sciences, pour les lettres et
pour les arts. Quoique chargés spécialement des intérêts communaux, dont l'administration exige des soins nombreux, vous ne perdez pas de vue les intérêts de l'enseignement à tous les degrés. Au
nom des professeurs que j'ai l'honneur de représenter, je remercie
M. le Bourgmestre des compliments qu'il a bien voulu leur adresser. La marque de bienveillance que vous venez de donner à l'un
des élèves de l'Université est une preuve de l'union intime et indissoluble qui existe depuis longtemps entre la commune de Bruxelles
et celte institution, et qui, je l'espère, existera toujours.
De chaleureux applaudissements accueillent ces paroles. Tous
les membres du Conseil se lèvent au moment où MM. Van Schoor
et Arntz se retirent, accompagnés de M. Desmet.

—

451

—

M. le Bourgmestre. Accomplissant une promesse que je vous
aifci'tcdansune de nos dernières séances, je vais avoir l'honneur
lie vous lire le rapport du Collège sur l'épidémie :
Messieurs,
La ville de Bruxelles vient de traverser une crise douloureuse.
rjae épidémie qui, sous le rapport de l'intensité, a dépassé de
beaucoup celles de 1832 et de 1849, y a fait invasion vers la fin
du mois de mai et y a exercé ses ravages jusqu'à la fin du mois
d'octobre.
Aujourd'hui que le fléau semble nous avoir quittes définitivement, nous venons remplir la promesse que nous avons eu l'honneur de vous faire dans une de nos dernières séances, et vous
indiquer, en mémo temps que la marche de l'épidémie, les mesures
que nous avons prises pour la combattre.
Dès le commencement de 1805, nous pouvions prévoir que le
choléra n'épargnerait pas notre pays; les avertissements nous
venaient de différents côtés. Le fléau sévissait alors, avec une
grande violence, dans le midi de la France, pour se développer
ensuite à Paris. Certaines localités du Luxembourg, de la Hollande
et de l'Angleterre étaient également frappées.
En vue de l'invasion prochaine de l'épidémie, nous avions, dès
le mois d'avril, repris avec plus de vigueur la visite des impasses
et des quartiers populeux, entreprise dès 18G3.
M. V. Uyltei hoeven, président de la commission médicale locale;
M. Goffart, Eehevin, chargé des travaux publics ; M. le commissaire
en chef de police, ainsi que les officiers de police et les inspecteurs divisionnaires dans leurs circonscriptions respectives, participaient régulièrement à ces visites.
Par un examen minutieux des logements occupés par la classe
indigente, nous avons pu nous rendre compte des vices nombreux
qu'ils présentent au point de vue hygiénique. C'est ainsi que nous
avons été amenés à vous proposer les mesures générales d'assainissement qui font l'objet de l'ordonnance du 2 octobre 1805.
Toutefois, et nous sommes heureux de pouvoir le dire, cette
ordonnance n'a pas été provoquée par le mauvais vouloir ou par
l'indifférence des propriétaires. Chez la plupart d'entre eux, au
contraire, nous avons rencontré les meilleures intentions, et si
leurs immeubles n'ont pas été améliorés plus tôt, c'est à l'ignorance
ou à l'incertitude des moyens à employer à cette fin que nous
devons l'attribuer. Sous ce rapport, nous pouvons dire que l'ordonnance du 2 octobre 18G5 a, en quelque sorte, servi de guide
aux nombreux propriétaires de logements d'ouvriers et a été ainsi
d'une incontestable utilité.
Le Collège se. Halte que l'ensemble des mesures préventives,
prescrites par celle ordonnance, n'a pas été sans influence sur la
marche du fléau. Sans doute la ville de Bruxelles a été cruellement

— 452 —
éprouvée, mais personne n'ignore que quelque grand qu'ait été le
mal, d'autres villes du pays et de l'étranger ont été frappées dans
des proportions bien plus désastreuses.
Notre Administration, tout en tenant la main à l'exécution
des ordonnances communales, ne s'est point départie des pou\oirs qui lui sont attribués par les lois générales de police. Dans
une foule de cas urgents, elle a ordonné des précautions sanitaires
de toute nature que réclamaient les circonstances, notamment,
pour détruire les foyers épidémiques qui s'étaient déclarés.
Nous laisserons à d'autres le soin d'indiquer ce que les nombreuses mesures décrétées par l'Administration communale ont
produit pour le bien être des classes laborieuses; mais de l'avis
des hommes compétents, du président et des membres de la commission médicale locale, une transformation très-sensible s'est
opérée dans les conditions hygiéniques des logements pauvres.
Dès le mois de juin 1805, le Collège s'était concerté avec l'administration des hospices pour l'organisation des divers services que
nécessiterait Pinvasion de l'épidémie. Aussi quand le mal a fait
son apparition, tout le monde était à son poste pour le combattre.
La question soulevée en 1849, de créer des maisons d'observation, des lazarets destinés à isoler les familles des malades, a surgi
de nouveau au début de l'épidémie ; mais la commission médicale,
persistant dans l'opinion qu'elle avait émise à cette époque, a repoussé ce moyen, qu'elle considère encore aujourd'hui comme une
utopie dangereuse.
L'expérience, en effet, a prouvé que les maisons d'observation
deviennent bientôt elles-mêmes des foyers d'infection, parce qu'il
est impossible d'en avoir d'assez vastes et en assez grand nombre
pour séparer efficacement du reste de la population les familles
de trente, quarante ou cinquante malades par jour.
On conçoit que de telles mesures puissent être utiles dans une
population restreinte ou disséminée sur une grande surface de
terrain; mais elles sont impraticables lorsqu'il s'agit d'une agglomération de plus de trois cent mille habitants.
§ I .
er

—

INVASION DU CHOLÉRA.

C'est le 20 mai, dans la soirée, que M. le docteur Schuennans
signala le premier cas de choléra à Bruxelles. Immédiatement les
divers services que la chose concernait furent avertis.
La maladie s'était déclarée dans une impasse, au n° 52, delà
place du Vieux-Marché, dans une chambre du rez-de-chaussee
donnant sur la Senne. Toutes les mesures hygiéniques concertées
d'avance furent appliquées avec le concours simultané de la police
et des employés supérieurs de la division des travaux publics- ces
mesures servirent, en quelque sorte, de modèle à celles qu il taiw
prendre en grand nombre par la suite.
,
Dans les deux jours qui suivirent, quatre autres personnes,

I,i, i la même impasse furent atteintes à leur tour; c'est alors
de l'avis de la commission médicale et en vertu des pouvoirs
, ' | loi du 16-24 août 1790 lui attribue, le Bourgmestre ordonna
^évacuation de l'impasse.
\n '- quatre jours de répit, trois nouveaux cas se manifestèrent,
«mullanémenl : l'un dans la rue des Chats, l'autre dans l'impasse
| Charron et le troisième dans le quartier de la rue Granvellc, au
delà de l'étang du quartier Léopold.
L'épidémie ne cessa de faire des progrès, lents à la vérité, pendant
les six premières semaines; mais, à partir du 14 juillet, elle prenait
un degré d'intensité inconnu jusque-là à Bruxelles, et qui devait
malheureusement persister jusqu'au commencement de septembre.
Desordres avaient été donnés pour que les cadavres des personnes
décédées à domicile fussent immédiatement transportés aux hôpitaux, dans des salles destinées à cet usage, o ù , après un examen
attentif, la constatation des décès se faisait par les médecins de
l'Administration.
Dans la presque unanimité des cas, nous n'avons pas trouvé, sur
ce point, de résistance de la part des familles, et il n'est pas inutile d'ajouter que, pour l'enlèvement des cadavres comme pour le
transport des malades aux hôpitaux, nous n'avons jamais agi d'autorisé. Chacun est resté libre de suivre ou de méconnaître les conseil- que nous donnions dans l'intérêt des malades comme dans
celui des familles.
A partir du 15 juillet, des mesures complémentaires durent être
prises; le personnel des hôpitaux ne suffisant plus au transport des
cadavres, nous avons établi, dans chaque division de police, un service d'infirmiers-porteurs.
Quant aux malades, leur transport aux hôpitaux s'était opéré sans
difficulté par les soins de la police; nous mettions en réquisition les
voitures publiques; mais ce mode n'était pas sans danger, et de plus
occasionnait un grand préjudice à l'industrie des loueurs de voitures.
Nous avons donc cru nécessaire de mettre à la disposition des commissaires de police des voilures spécialement destinées à cet usage.
Bientôt aussi le conseil général des hospices nous transmit des
observations sur le danger que présentait l'agglomération des cadavres dans les dépendances des hôpitaux. La commission médicale,
de son côté, réclamait énergiquement l'emploi de moyens propres
à empêcher que les salles mortuaires ne compromissent la santé
des malades ordinaires et n'influassent sur les cholériques euxmêmes et sur le personnel qui avait mission de les soigner.
C'est en vue de remédier à ces dangers que l'Administration
communale lit construire au cimetière de Saint-Gilles et à celui du
quartier Léopold, deux salles de dépôt, où les cadavres, déjà
examinés aux hôpitaux, étaient transportés aussitôt que les besoins
du service l'exigeaient.
Deux nouveaux médecins-vérificateurs des décès furent adjoints
au service ordinaire, avec la missoin de se rendre, deux fois par
all

n u e

(U(

a

U

(

u

jour, aux cimetières, pour y faire un nouvel examen des cadavres
cl délivrer les permis d'inhumation quand les signes de la mort
étaient manifestes.
C'est ainsi que notre service médical, composé de MM. Verstraelen, .lanssens, Max et Buys, se trouva augmenté de MM. Van
Ruysbroeck et Kops.
Nous n'avons pas, Messieurs, à décerner des éloges à ces praticiens; vous savez tous qu'ils surent accomplir avec un dévouement
sans borires leur triste et. périlleux devoir.
Le personnel des bureaux de l'état civil était entraîné à des
travaux extraordinaires ; nous avons dû ouvrir trois bureaux pour
les déclarations des déeès; notre collègue M l'Echevin Vandermeeren a eu la mission de diriger celle partie du service avec la
scrupuleuse exactitude que vous lui connaissez.
L'autorité supérieure nous demanda un bulletin journalier de
la marche de l'épidémie. Ce bulletin fut envoyé chaque jour, par
les soins du sociétaire particulier du Bourgmestre, auquel nous
avons dû, à celle occasion, adjoindre deux employés, pour tenir au
courant .avec la statistique du choléra, la correspondance, et veiller
à l'expédition des ordres incessants que la maladie nous amenait
à transmettre sur tous les points de la ville.
11 serait trop long de vous faire connaître les nombreux détails
auxquels ce personnel a eu à faire face; nous nous plaisons à dire
que les employés, particulièrement M. Brassine, chef de ce bureau,
se sont acquittés de leur devoir avec un zèle qui a mérité notre
entière satisfaction.
La mission de M. Brassine, qui plusieurs fois s'esl trouvé en
contact avec des malades, s'est de plus compliquée par l'instruction
des demandes et la distribution incessante de secours aux familles
éprouvées par l'épidémie.
Nous signalons aussi les trois employés chargés d'être aux
bureaux des déclarations de décès en relation constante avec les
parents des victimes de l'épidémie; ils ont été plusieurs fois amenés à donner des soins à des personnes qui devenaient malades dans
l'intérieur des bureaux. Ce sont MM. Leleu, sous-chef de bureau,
et les employés Hasaert, Tellier et Meyers.
Ce fut également au mois de juillet que, d'accord avec le Collège,
l'administration des hospices doubla le nombre des médecins des
pauvres. Cependant, cette mesure ne fut point sollicitée par les
titulaires en fonction, qui tous ne cessaient de nous donner journellement des preuves de leur zèle. Mais l'épidémie continuant
à faire des progrès, nous avions la conviction qu'ils ne pourraient
sulïire à leur lâche et nous avions éminemment à cœur de ne laisser
aucun malade sans soins médicaux.
Les médecins des pauvres tant tilulairesqu'adjoinls furent réunis
plusieurs fois à l'Hôtel de Ville, avec la commission médicale locale,
pour discuter les mesures à prendre dans L'intérêt de la salubrité
publique.

— 455 —
Jusqu'au f5 juillet, la moyenne des cas de choléra était environ
V , par jour. A partir de cello dale, jusqu'à la fin d'août, la
moyenne lut de 50. Quelques jours furent exceptionnellement
funestes : le 20 juillet nous eûmes à constater 78 cas, le 24 août
70 cl le 29 août 72.
Ce sonl les chiffres les plus élevés transmis par les feuilles de
service des hôpitaux. Mais si le dépouillement se faisait d'après les
tableaux de la police, qui comprenaient les malades qui ne se rendaient pas aux hôpitaux, les chiffres seraient : pour le "20 juillet
<l! cas. pour le l août 85 et pour le 25 août 77.
Ces derniers chiffres n'ont pas le caractère de certitude qu'il
faut attribuer aux premiers; ceux-ci seuls peuvent servir de base
à une statistique régulière, parce qu'il s'y agit seulement de malades dont l'état a été constaté d'une manière certaine.
A notre demande les médecins des pauvres, dont le zèle ne s'est
pas ralenti un seul instant, envoyaient tous les jours un bulletin
indiquant non-seulement les cas de choléra qu'ils avaient à traiter,
mais encore tous les faits qu'ils avaient remarqués dans leur tournée (liez les pauvres et qui étaient de nature à intéresser notre
action administrative. Nous étions ainsi tenus au courant de la
situation par trois voies différentes : par la police, par les hospices
et par les médecins des pauvres.
Dans ce système aucun fait grave n'a pu échapper à votre Administration ; aussi avons-nous, par là même, rendu la lâche de la commission médicale locale extrêmement pénible; à part les tournées
générales que ne cessait de faire avec nous M. Victor Uyllerhoe\en , président de la commission, dans les lieux infectés, aux
hôpitaux et partout où notre attention était attirée par les circonstances , il ne se passait presque pas de jour que nous ne
lussions obligés de la mettre en réquisition pour visiter spécialement l'une ou l'autre partie de notre territoire.
Et, comme le résultat de ces visites devait généralement servir
de hase aux mesures administratives que nous avons dû ordonner,
toutes ont fait l'objet de rapports écrits et détaillés et ont entraîné
ainsi la commission à un surcroît de travail considérable. L'activité
et le dévouement que ce collège, et spécialement son digne président, M. Uylterhoeven, ont mis à notre disposition, ont été infatigables; nous sommes heureux de trouver l'occasion de leur en exprimer publiquement la plus profonde gratitude.
Nous croyons, à ce propos, devoir une mention spéciale à 31. le
docteur Louis Martin qui, déjà en 1849, vous a été signalé; ce praticien, secrétaire de la commission médicale, a été surchargé de
travail. Son infatigable activité, son zèle et son dévouement ne se
sont pas ralentis un seul instant.
Tous les membres de ce collège ont également droit à notre reconnaissance. Nous offrirons ici nos remercîments à MM. Bougard,
Chantrain et Depaire, les autres membres de la commission étant
cités dans ce rapport à raison de fonctions principales.
e l

— 456 —
Le concours que le conseil général des hospices nous a prêté
dans ces circonstances malheureuses, a été empreint, pendanl
toute la durée de l'épidémie, d'une extrême sollicitude pour ceux
qu'il a charge de secourir.
Nous avons été les témoins de bien des actes de dévouement de
la part de médecins qui n'accomplissaient aucun mandat public. La
crainte d'être incomplet nous empêche de vous les désigner; mais
nous pouvons dire que le corps médical de Bruxelles tout entier
s'est montré une fois de plus à la hauteur de sa mission.
La tache de la police a été pénible; tandis que d'une part le
personnel avait à rechercher et à signaler les causes d'insalubrité
et à veiller à l'exécution des moyens prescrits pour y porter remède,
d'autre part elle avait à rechercher cl à signaler les cas de maladie,
à intervenir auprès des malades pour leur transport aux hôpitaux,
à procéder à l'enlèvement des cadavres et à veiller au nettoiement
et à la désinfection des lieux où la maladie avait sévi.
Là aussi nous n'avons cessé de recevoir des preuves de zèle et de
dévouement. Comme le personnel des services médicaux, la police
a aussi payé son tribut à l'épidémie : plusieurs agents qui s'étaient
particulièrement distingués par leur courage ont succombé.
De leur côté, les inspecteurs divisionnaires du bureau des travaux publics, ainsi que le chef du service ordinaire, M. Jamaer, ont
rivalisé de zèle avec le personnel de la police.
Nous citerons comme s'étant particulièrement distingués : les
inspecteurs Vanderauwera, Lion et Ileuchamps, les conducteurs
Vanderbruggen, Alderson et Decubber, le surveillant Triest et
le chef d'atelier des égouts Rosy.
Tandis que l'épidémie était à son apogée, un des médecins depauvres, M. Joseph Desmet, offrit spontanément de se mettre, la
nuit, à la disposition de l'Administration, de manière à ce que les
malades pussent toujours avoir immédiatement des secours.
. Celle louable proposition fut accueillie et étendue dans son application. Un service médical permanent, auquel concoururent bientôt
tous les médecins des pauvres, fut établi à l'Hôtel de Ville. Ce service, dont la population a recueilli, pendant près de trois mois, les
bienfaits, avait encore cet avantage de laisser quelque repos aux
autres médecins, presque tous accablés de fatigues incessantes.
Des pharmacies volantes furent installées dans les quartiers de
la ville les plus éprouvés : à l'Hôtel de Ville, à la 2 et à la 3 division de police, à la caserne des pompiers et au quartier Léopold,
rue Granvelle.
Un poste de police, composé d'agents détachés de la division
centrale et d'agents du quartier, pourvu d'une civière et d'une pharmacie volante, fut également établi dans les aubettes de l'ancienne
porte d'Anderlecht.
Le personnel des fossoyeurs dut être augmenté ; c'est le seul
service où nous ayons rencontré un moment d'hésitation. La mort
venait de frapper deux d'entre eux et les survivants se refusèrent
e

e

— 457 —
, i,,,,,- pénible besogne. Nous avons pu cependant, le même jour,
nouvel des hommes assez énergiques pour suppléer ceux qui
faisaient défection. Des ouvriers de la ville reprirent ce pénible
travail des inhumations, tout en continuant, sous la direction de
\\ \llrcd Robyns, qui a eu également une tâche périlleuse à remplir à recueillir journellement les effets de couchage de ceux
qui avaient succombé aux atteintes du choléra.
tes progrès rapides que faisait la maladie nous avaient aussi enttgésà demander que le renouvellement des effets de couchage se
fil d'urgence, par les bureaux de secours, sur la recommandation
,| s officiers de police, à tous les nécessiteux indistinctement, qu'ils
eussent ou non leur domicile de secours à Bruxelles, qu'ils fussent
ou non inscrits sur la liste des pauvres.
Peu de temps après, l'administration des hospices, complétant
cette mesure, délégua aux médecins des pauvres quelques-unes des
attributions des comités de charité ; c'est ainsi que, sur leur réquisition, les bureaux de secours furent autorisés à délivrer aux pauvres des couvertures, de la paille, du vin et du r i z .
Il nous manquait encore le moyen de faire distribuer des aliments
nutritifs, indispensables aux convalescents.
Cette question, débattue au sein du conseil général des hospices,
présentait de grandes difficultés. Le comité alimentaire établi à
l'ancienne caserne du Petit-Château, qui, dès l'origine de l'épidémie,
s'était mis à la disposition de l'autorité communale, nous vint
généreusement en aide; i l offrit en outre à la population ouvrière
la facilité de se nourrir dans des conditions meilleures. Les m é d e cins des pauvres furent autorisés à faire délivrer gratuitement à
leurs malades les portions de viande et de bouillon qu'ils jugeaient
nécessaire de prescrire.
Le dévouement bien connu de quelques citoyens qui, à des époques
antérieures, avaient pris la direction du comité alimentaire, nous
a élé d'un grand secours. En dehors des prescriptions médicales
qui s'élèvent à plus de douze cents, le débit total du comité a été,
dans l'espace de soixante-deux jours,de 52,256 litres de bouillon,
portions de viande et de riz.
Là, comme partout ailleurs, la charité publique s'est montrée
fidèle aux traditions bruxelloises : les bienfaits considérables de ces
distributions gratuites ou à prix réduit n'ont occasionné qu'un
déficit d'environ mille francs.
Le Conseil communal s'associera, sans doute, aux éloges mérités
que l'on doit à MM. Jean-Ch. Brabant, président, Louis Geelhand,
secrétaire, Jules Snoeck, Ch. Walraevens, J . - B . Devleeschouwer,
mcmbres de ce comité.
Dans le courant de juillet, une partie de la population, cédant
à un sentiment de piété, respectable sans doute, entreprit de faire
des pèlerinages nocturnes, en récitant des prières autour des églises et particulièrement de l'église Sainte-Gudule.
Ces agglomérations, outre l'impression sinistre qu'elles produir

&jt
la*

v

saieut, furent signalées comme un danger par la commission
médicale locale. Heureusement i l suffit d'une simple invitation
adressée aux habitants, pour les faire immédiatement cesser.
Nous ne pouvons assez nous louer des relations que nous avon>
eues avec le clergé, non-seulement à l'occasion des processions
nocturnes, mais aussi à propos des divers services que nous lames
amenés à réclamer de l u i . Dans certaines parties de la ville, on
dressa des chapelles ardentes dont l'aspect, de même que les pèlerinages, frappait les esprits; le clergé s'associa à nous pour les
faire disparaître.
D'un autre côté, et dès que le désir leur en fut exprimé, MM. les
curés s'abstinrent de célébrer les services funèbres le corps présent, et n ' a d m i n i s t r è r e n t plus le viatique qu'en supprimant toute
démonstration extérieure.
Nous avons trouvé constamment dans notre honorable curédoyen, qui a payé de sa personne, comme tant d'autres membres
du clergé, la ferme volonté de seconder l'autorité civile dans tout
ce qui pouvait atténuer ou combattre les progrès du fléau. Nous
saisissons cette occasion de l u i en adresser publiquement nos remercîmenls.
Le supérieur du couvent des Capucins se montra animé des
mêmes sentiments.
Dès le mois de j u i n , l'épidémie exerçait aussi ses ravages dans
Les communes suburbaines, et les malades du dehors étaient dirigés
sur nos hôpitaux. Ce fait en tous points dommageable pour la
santé publique, créant dans les hôpitaux une agglomération plus
considérable, infectant la ville par le transport des malades dans
nos rues, ne pouvait être toléré par votre Administration.
Le 15 j u i n , nous exposions ces faits à M M . les bourgmestres des
communes limitrophes en les invitant à pourvoir, dans un certain
délai, aux soins des malades de leur localité. Tous tinrent compte
de cet avertissement et organisèrent sur leur territoire les services
que les circonstances comportaient, à l'exception d'une seule commune, qui n'est pas même limitrophe de Bruxelles. Cette dernière
persista, jusqu'à la fin du mois d'août, à nous charger d'un devoir
qui lui incombait, restant sourde à nos légitimes réclamations et à
nos justes plaintes.
C'était pour nous une obligation impérieuse d'empêcher que la
ville de Bruxelles n'eût la charge des malades étrangers; mais un
sentiment d'humanité bien puissant nous interdisait de refuser
l'entrée de nos établissements hospitaliers à ceux qui venaient
s'y réfugier. Aussi aucun malade, sans exception, n'a été repoussé
de nos hôpitaux.
Nous avons dû p r é m u n i r la population contre l'emploi des remèdes qui ne sont pas sanctionnés par la science, et qui s'annoncent comme infaillibles.
Comme nous avons eu l'honneur de vous le dire, l'épidémie se
maintint dans une période d'intensité exceptionnelle, pendant la

dernière quinzaine de juillet et pendant tout le mois d'août. A u
mois de septembre, une amélioration sensible s*est manifestée.
Néanmoins, h:s meilleurs jours étaient encore au-dessus des
chiffres les plus élevés constatés en 1832 et en 1849.
Dans celle situation, et en tenant compte de la recrudescence
qui s'était manifestée après la kermesse de Bruxelles, le Collège
crul indispensable de vous proposer d'ajourner les fêtes c o m m é moratives de notre indépendance nationale.
Celle proposition, agréée par le gouvernement, conseillée par
l'assemblée des médecins des pauvres et de la commission médicale locale, fut adoptée par vous en séance du 11 septembre.
Cependant, on ne pouvait se dissimuler que le commerce de la
ville de Bruxelles se ressentait, d'une manière funeste, des circonstances qui avaient éloigné les étrangers et enrayé l'activité i n dustrielle. Il était donc fort désirable que ces fêtes ne fussent point
indéfiniment remises. Une décroissance suivie et une température
plus froide nous engagèrent à vous proposer, en séance du 1 octobre, de fixer aux 11, 12, 15 et 14 de ce mois, les réjouissances
qui avaient dû être ajournées.
Nous sommes heureux de le dire, l'événement a justifié nos p r é visions; c'est précisément à partir du 11 octobre que le choléra
est entré dans sa décroissance prononcée, et c'est au dernier jour
des fêtes, celui de la distribution des prix aux vainqueurs du tir
national, que, pour la première fois, l'état civil de Bruxelles n'a
eu à enregistrer aucun décès cholérique. Depuis ce jour jusqu'à
celui où ces lignes sont écrites, i l s'est rencontré encore quelques
cas isolés renseignés à l'annexe; mais tout fait espérer aujourd'hui
qu'il ne s'en présentera plus.
er

§ II.

—

STATISTIQUE DU CHOLÉRA.

Durant les cinq mois de l'épidémie, 536 cholériques étrangers
à la ville furent admis et soignés dans les hôpitaux de Bruxelles.
- Y compris ce chiffre, le nombre des malades renseigné par le mouvement des hôpitaux Saint-Pierre, Saint-Jean et l'hôpital militaire,
s'est élevé à 4,346, dont 3,250 ont succombé.
Si l'on prend le chiffre renseigné par les déclarations de police,
on arrive, pour un même chiffre de morts, à 4,870 cas, et dans ce
nombre ne sont pas comprises toutes les personnes aisées qui, à
divers degrés, ont souffert de la maladie et se sont rétablies à
domicile.
Il ne faudra donc pas admettre, d'une manière positive, la proportion des deux chiffres : de 4,546, et 5,250 pour la proportion
exacte des cas et des décès. Cependant, on comprend qu'il soit
impossible à l'Administration de considérer comme officiels d'autres
chiffres que ceux que nous venons d'indiquer. Il est difficile aussi
de faire la proportion exacte entre le rapport des décès à domicile

rides décès après traitement aux hôpitaux; mais on est autorisé
à dire que les malades envoyés dans nos hôpitaux pendant la première période du mal ont présenté un grand nombre de cas de
guérison, tandis qu'au contraire le traitement à domicile, dans le
lieu même où l'infection s'était produite, a fourni des résultats
moins satisfaisants.
Ainsi, sur 2,248 malades traités dans les hôpitaux Saint-Pierre
et Saint-Jean, l'on a obtenu 1,051 guérisons, soit environ 50 p. c.
La garnison a été relativement épargnée :
Des 68 malades traités à l'hôpital militaire, 45 sont sortis guéris
soit environ 60 p. c.
Dans la période décroissante du choléra, en septembre, la classe
aisée a été plus particulièrementéprouvée. C'est là un fait qui avait
été remarqué dans les épidémies antérieures.
Voici le tableau des décès par mois pendant la durée de l'épidémie :
Mai (du 26 au 31).
.
.
.
106
Juin
672
Juillet
1,304
Août
1,717
Septembre .
.
. •
.
.
1,013
Octobre
750
Novembre (du l au 4).
.
.
62
Total.
.
.
5,624
f i r

Pendant celte période, i l a été constaté 5,624 décès, dont 2,157
par suite de maladies ordinaires ou endémiques. Il ne reste donc
que 5,467 (1) décès cholériques sur une population qui dépasse,
en comptant la garnison et la population flottante, 190,000 âmes,
soit un décès cholérique pour 58 habitants.
Pendant la même période, i l est mort à Bruxelles :
En
En
En
En
En
En
Eu

1856.
1857
1858.
1859.
1860.
186!.
1862.

A reporter.

.
.
.
.
.
.
.

1,"54 individus.
1,971
1,943
2,015
1,709
»
2,226
1,801
15,479 individus.

Report.
En 1865.
En 1864.
En 1865.
Total.

. 15,479 individus.
.
.
.

2,027
1,925
2,470

»

. 19,899 individus.

Moyenne.

1,989

Défalcation faite des 5,467 cholériques, la moyenne de 1866 dépasse de 168 celle des dix années antérieures, mais est inférieure
de 515 à celle de 1865.
(t) La différence de 217 entre le chiffre fourni par l'état civil et celui renseigné plus haut, provient des décès à domicile et dans les établissements publias
non cités parmi les trois hôpitaux.

— 461 —
Avant de terminer ce pénible exposé , i l est une circonqu'il importe de mettre en relief, au milieu de ce deuil
public, parce qu'elle fait honneur à la population bruxelloise.
Nous ne voulons point parler ici des nombreuses offrandes mises
;i noire disposition par beaucoup de personnes charitables et notamment par la généreuse initiative de YEtoile belge. Nous n'ayons
pas besoin non plus de vous dire que tout le personnel administratif et de police a fait consciencieusement son devoir. Mais nous
ne savons qui mérite le plus d éloges : de ceux que la loi a chargés
de veiller à la salubrité publique ou des habitants eux-mêmes qui
ont résisté à celte dure épreuve.
En effet, Messieurs, notre population s'est montrée forte et
courageuse, aussi intelligente que résignée. Nous n'avons pas vu, à
Bruxelles, ce qui a été remarqué ailleurs : la fuite précipitée de
ceux à qui leur aisance personnelle aurait permis de nous quitter.
Toutes les classes de la société se sont tenues à leur poste et, s'encourageant mutuellement par cette noble attitude, les habitants
ont traversé ces longs mois de danger, sans que nous ayons eu à
combattre celte mauvaise conseillère : la peur.
Il est impossible, Messieurs, dans un exposé aussi rapide, de
constater tous les actes de courage et de dévouement; mais ce qui
peut en donner la mesure, c'est ce fait : que partout où le devoir
nous appelait, nous trouvions au chevet des malades, les voisins,
les amis, les parents; et si nos conseils ont parfois été méconnus
en ce qui regarde le transport des malades aux hôpitaux, no'\s
avons du moins cette satisfaction de nous dire que, grâce à i'éueigie de la population et au dévouement et au zèle des médecins,
aucun malade n'a été privé de secours ni de consolations.
Toutes les précautions que nous avions prises pour ne pas alarmer la population au début de la maladie, devinrent superflues
devant cette attitude courageuse que vous éprouverez, Messieurs,
comme représenta lits de la commune, un certain orgueil à constater.
stance

§ III.

—

PROPOSITIONS DU COLLEGE AU CONSEIL

Ce que nous avons eu l'honneur de faire connaître au Conseil,
dans la première partie de ce rapport, suffit pour lui donner une
idée générale des faits relatifs à l'épidémie. Ceux d'entre vous,
Messieurs, qui voudront examiner de plus près les actes administratif commandés par les circonstances, trouveront au secrétariat
particulier du bourgmestre un dossier extrêmement volumineux,
mais dont le classement a élé opéré de manière à rendre les recherches faciles. Vous pourrez voir, par cet examen, jour par jour, tout
ce qui se rapporte à l'épidémie. Vous y trouverez également le
nom, l'âge, le sexe, la profession et la demeure de toutes les personnes qui ont été atteintes par le fléau.

Il ne nous reste plus, Messieurs, qu'à vous faire connaître les
propositions destinées à mettre en lumière les dévouements nombreux et constants que nous n'avons cessé de rencontrer pendant
la trop longue période de l'épidémie.
Nous vous proposons de déclarer par un vote solennel que le
conseil général des hospices et secours, la commission médicale
locale, les médecins attachés à l'état civil, les comités de charité, le
personnel médical et administratif, les sœurs hospitalières et les
gens de service des hôpitaux, les officiers et agents de police ont
bien mérité de la ville de Bruxelles.
Le Collège vous propose encore, Messieurs, d'ordonner qu'il
soit frappé une médaille commémoralive des services rendus,
en 18C»0, à l'occasion du choléra, et que celte médaille soit remise
à toutes les personnes qifi, à des titres différents, ont noblement
acquis le droit de l'obtenir.
Nous avons déjà eu l'occasion de l'attester, nous n'avons rencontré nulle part, ni indifférence ni mauvais vouloir, et tous ceux
au dévouement desquels nous avons fait appel, n'ont rien négligé
pour satisfaire au devoir d'humanité qu'ils avaient à accomplir.
Le Conseil ne s'étonnera point s i , dans la nomenclature que nous
avons l'occasion de lui faire, i l voit classer en différents ordres de
mérite les personnes que nous avons à désigner.
Cela ne veut certainement pas dire que celles qui sont citées en
deuxième et troisième ordre aient montré moins de courage, moins
de dévouement que les autres; la seule conséquence à en tirer, c'est
que, par suite de circonstances spéciales, les unes ont eu à remplir
des devoirs plus pénibles ou des services plus multipliés que les
autres.
A i n s i , pour qu'on ne puisse se méprendre sur la pensée qui
préside à la rédaction de ce rapport, les personnes que le devoir
appelait à s'occuper du quartier Léopold proprement dit, de la
partie nord de la troisième division, de la partie sud de la quatrième ainsi que de la première division, se sont trouvées en
contact avec moins de malades que celles qui étaient chargées des
autres parties de l a ville. De là celte distinction; les derniers viendront en premier rang, les seconds en deuxième ou en troisième
seulement.
Ces distinctions n'ont donc rien de contraire à la dignité d'aucun
de ceux dont nous sommes heureux de pouvoir faire connaître les
noms.
Nous vous entretiendrons d'abord, Messieurs, du service médical
et de secours, c'est-à-dire des médecins, des élèves internes, de»
médecins des pauvres et de ceux qui ont temporairement partage
leur belle mission, des visiteurs des pauvres, des aumôniers, des
sœurs hospitalières, des infirmiers et des infirmières.
C'est une grande satisfaction pour nous de pouvoir dire que
tous se sont montrés à la hauteur de leurs fonctions. Personne n a

recalé devant le péril, et le Conseil gardera à tout le personnel
des hospices, nous en sommes certains, un souvenir de profonde
reconnaissance.
Dans le service médical, nous signalons en premier ordre les
docteurs Buys, Crocq et Vanden Corp ut. Ces trois médecins attachés, les deux premiers à l'hôpital Saint-Pierre, et le troisième à
['hôpital Saint-Jean, ont mis, dans l'accomplissement de leurs devoirs importants, tout le dévouement et toute l'intelligence qui les
caractérisent. Indépendamment de leurs visites obligatoires, ils
venaient dans les salles quatre et cinq fois par jour.
Le zèle exemplaire de M. Buys mérite en outre une mention
toute spéciale. A diverses reprises, il a remplacé ses collègues auxquels il avait été accordé des congés légitimes; c'est ainsi que ce
praticien s'est trouvé parfois obligé de faire face en même temps à
trois grands services.
Nous signalons en deuxième ordre MM les docteurs Henriette
et Pigeolet, et enfin, en troisième ordre, M. le docteur Jacobs.
M Henriette est chargé, à l'hôpital Saint-Pierre, du traitement
des enfants; son attachement à ses devoirs et sa science sont reconnus, mais les circonstances n'ont pas permis que M. Henriette
se dévouât pendant toute la durée de l'épidémie. Atteint lui-même
du fléau, il s'est trouvé dans la nécessité de solliciter un congé, et
à peine convalescent il s'est empressé de reprendre son service.
A M. Pigeolet esl dévolu, à l'hôpital Saint-Jean, le soin de traiter
les malades du sexe masculin; appelé à diriger le traitement d'un
grand nombre de cholériques, il a fait de fréquentes visites extraordinaires et s'est acquitté de sa mission d'une manière très-distinguée.
Enfin, M. Jacobs, qui a suppléé M. Henriette, mérite également
les plus grands éloges pour la conduite exemplaire qu'il a tenue.
Le service des médecins traitants est complété par celui des
élèves internes. C'est à eux qu'incombe le soin d'exécuter les
prescriptions médicales. Ils veillent la nuit à tour de rôle, et pendant l'absence du médecin c'est encore l'élève interne qui prend
les moyens d'urgence que les circonstances réclament. Ces fonctions
importantes et qui, en temps d'épidémie, deviennent très-lourdes,
ont été admirablement remplies par les élèves internes. Ils ont
rivalisé de zèle et de dévouement, à tel point que lorsque l'Administration, pour alléger leur tâche, a voulu augmenter leur nombre, ils ont sollicité la laveur de pouvoir rester seuls au poste
d'honneur dont ils étaient en possession. Les élèves internes ont
donc bien mérité de la ville. Cependant, nous avons à tenir compte
de la durée et de l'importance des services rendus.
C'est ainsi que nous signalons en premier ordre M. Alfred
Vandam et M. Gustave Thibou : le premier, attaché à l'hôpital
Saint-Jean, le second, à l'hôpital Saint-Pierre. Tous deux se sont
montrés assidus, infatigables, fermes et pleins de discernement
pendant les cinq mois entiers de la durée de l'épidémie.

Nous citerons en deuxième ordre M M . Victor Godineau, Joseph
Casse et Louis Joux.
Tenant compte de la durée de leurs services, nous citerons en
troisième ordre M M . Louis Drugmand et Léon Lebel.
Eniîn, en quatrième ordre, M . Auguste Pintiaux, Jules Leroy
et Jules Nisot.
A l'égard des services rendus en dehors des salles des hôpitaux,
nous signalons tout d'abord à votre attention M . Gorrissen,chargé
de l'inspection des services de bienfaisance. Il n'a cessé, pendant
toute l'épidémie, de donner des preuves de son dévouement et de
son intelligence; i l a organisé les services médicaux et pharmaceutiques extraordinaires et a présidé, pendant l'épidémie, à la révision
des listes des indigents des sections de la ville les plus cruellement
atteintes.
Les visiteurs des pauvres ont continué à mériter toute la reconnaissance de la population par les services qu'ils n'ont cessé de
rendre aux malheureux.
Ils ont montré une fois de plus, dans ces circonstances cruelles.,
combien toutes les classes se tiennent étroitement unies, et combien
les plus aisés de nos concitoyens se montrent toujours empressés de
porter remède, au prix d'un dévouement absolu, aux classes moins
favorisées de la fortune.
A u nombre des visiteurs qui se sont le plus distingués, nous
devons citer en première ligne M M . Aloy, Brabant, Daems,
de Bruyn, Henriette, Leroy, L u y c k x , Meurer, Motlin, Philippe,
Slosse, Vandermynsbrugge et Viceroy.
En deuxième ligne : M M . Cappellemans, Cattoir fils, Crabbe,
De B r o u x , de Polter, De Poucques, Duray, Fadeux, Hahn,
Hasaert, Jacobs, Noefnet, Papaerl, Pelseneer, Roose, Vanhoydonck, Vanriet, Vermeersch, Veromer, Waefelaer et Willems.
En troisième ligne : M M . Collet, De Burger, Deheyn, Devoghel,
Janssen, Leclerc, Meulenbergh, Patris, Peleman, Printemps,
Smaelen, Thaon, Vandelaer, Van Espen, Vanhamme, Vanhoeter
et Verbruggen.
Les médecins titulaires des pauvres et ceux qui ont partagé avec
eux l'honneur de prodiguer leurs soins et le secours de leur science
aux indigents ont rivalisé d'abnégation et de dévouement. Tous
ont mérité l'hommage de la gratitude publique, et nous sommes
heureux de nous en rendre l'écho en vous citant les noms de
M M . Charon, Collignon, Corten, Delstanche, Desmet (Edouard),
Desmelh (Joseph), Duriau, Feigneaux, Félix, Hauben, Jacobs,Kops,
Leclerc, Lessines, Max (Antoine), Max (Henri), Schuermans, Smct,
Van Erps, Van Hoorde, Van Volxem et Vleminckx.
Nous n'avons d'autre distinction à faire entre eux que la durée
de leurs services et le nombre des malades de leurs circonscriptions.
De ce point de vue, nous citerons particulièrement MM. Collignon, Desmet (Edouard), Desmelh (Joseph), Jacobs, Max (Henri)
et Van Erps.

Dans le service administratif, M. Mosselman, directeur de
l'hôpital Saint-Jean, mérite une mention toute spéciale : il a continué dans les circonstances présentes, la conduite éminemment
distinguée qui lui a valu, en d'autres temps, les marques de votre
eratitude. Chargé d'organiser les services et d'exécuter toutes les
Mesures administratives, il a accompli sa mission avec le zèle le plus
louable cl une rare intelligence ; à toute heure du jour et de la nuit,
il 'est trouvé à son poste, et a donné à tous l'exemple du dévouement et du courage.
A l'hôpital Saint-Pierre, le premier commis, M. Dewael, a montré
de l'activité, du zèle et de l'aptitude. Ce fonctionnaire a suppléé,
à diverses reprises, le directeur qu'une cause légitime et douloureuse éloignait souvent de son service. Nous citerons également
M. Jacques Gosier et M. Paul-Victor-Emmanuel Rombaut; ces
fonctionnaires avaient une tâche ingrate et périlleuse; il s'agissait
pour eux de recevoir les malades et les cadavres, et de recueillir les
renseignements nécessaires pour l'état civil, ainsi que pour la solution des questions qui se rattachent aux domiciles de secours.
M. .Meunier était plus spécialement chargé de l'ensevelissement et
de la pose des plombs sur les cercueils.
Il importe de rappeler que le surcroît de travail amené par
l'épidémie a nécessité l'accès des bureaux au public, de sept heures
du matin à dix heures du soir. Les trois fonctionnaires que nous
venons de désigner ont fait face à ce service sans la moindre hésitation.
Les deux aumôniers, MM. Stakelborgh et Crokaert, ont continué
la conduite courageuse dont ils ont déjà donné tant de preuves.Tous
les deux, par ce dévouement et ce zèle qui ne se sont jamais démentis,
ont aidé à raffermir le moral des malades et des gens de service;
on a vu M. Stakelborg, au moment où fléchissait le courage d'un
homme de peine, se mettre à un brancard et aider au transport
d'un malade.
Après le nom des aumôniers se présente naturellement celui des
sœurs hospitalières. Pour reconnaître les services de ces sœurs, il
faudrait les citer toutes; toutes, en effet, veillent sur les malades
avec une sollicitude angélique.
Nous renfermant dans les limites que l'épidémie assigne à notre
rapport, nous nous bornons à mentionner celles qui ont été particulièrement chargées de la surveillance des salles affectées aux cholériques.
s

Nous signalons la supérieure Félicité-Marie-Cornélie Dccoen, en
religion sœur Félicité; la sœur Marie Marchai, en religion sœur
Marie; Marie Catherine Maer,en religion sœur Anasthasie; Julienne
Dufour, en religion sœur Julienne; Engleberte Van Gorp, en religion sœur Engleberte, et Catherine-Rosalie Wyckmans, en religion
sœur Elisabeth.
Au nombre des employés d'un ordre inférieur, nous avons à
mentionner très-honorablement M. Jacques-Joseph Renquin, con-

—

460 —

cierge à l'hôpital Saint-Pierre, M. Renquin a t'ait preuve du

plus

imperturbable sang-froid dans les soins qu'il a donnés, jour et nuit
aux malades entrant et aux personnes qui affluaient aux consultations.
Après M. Renquin, nous citerons encore : M Jacques De Leu,
M. Aug. Dainm, M. Frédéric Brams et M. Philippe Phinchon. Ces
fonctionnaires ont été plus spécialement chargés de la désinfection
des vêtements et linge des malades, de l'ensevelissement et du transport des morts.
M. Damm a été particulièrement chargé d'assister aux autopsies,
et mérite, par son énergie plus qu'ordinaire, une mention toute
spéciale.
M. Planchon, concierge à l'hôpital Saint-Jean, s'est parfaitement
conduit, et, bien qu'un service spécial de nuit eût été organisé pour
la réception des malades et des cadavres, jamais il n'a voulu confier
à d'autres les clefs de l'établissement hospitalier.
Parmi les infirmières, Pauline Uyllerhoeven et Isabelle Spiette,
atteintes par le fléau, ont succombé. Nous consignons respectueusement ces noms, afin qu'il reste une trace officielle des services
qu'elles ont rendus et des regrets que nous éprouvons.
Nous signalons aussi à votre attention : Blondine Rlondeel, Marie
Vandervecken, Marie Van Humbeeck, Anne-Catherine NytferEtst,
Jean Vermeulen, Pierre Wyngaerts, Servais Malpa, Charles Nechelput, François Vandersteen, Nicolas Decorle, François Bockcns et
Joseph Van Grukcn.
Toutes ces personnes ont très-bien cl très-courageusement rempli les devoirs d'infirmiers et d'infirmières; elles ont mérité une
mention honorable dans ce rapport.
Enfin les porteurs de civières se sont acquittés avec dévouement
d'une charge toujours pénible et qui, dans les mauvais jours de
l'épidémie, était extrêmement dangereuse ; ce sont les nommés :
Alexandre Eeckhout, Constantin Devos, Pierre De Dobbeleer,
Edouard Vervaet, Jean Verreck, J.-B. de Backcr, Dominique Van
Goethem, Guillaume Vanden Waeren, Camille Faucon, Léon Crocs,
Joseph Evinck, F. Lemaitrc, Léon Dufort, Guillaume Callaert et
Léon Trael.
Il nous reste, Messieurs, à vous entretenir de la part que la
police a prise aux devoirs multiples que les circonstances nous ont
imposés.
Pour se faire une idée de ce qu 'il a fallu d efforts et de courage à
la police, pendant la durée de l'épidémie, il suffira de rappeler que
dans l'espace de cinq mois, 4,800 cas de choléra ont été constates
et que de ce nombre, 1,924 cadavres ont été recueillis à domicile.
Partout il a fallu donner des soins de désinfection et intervenir a
chaque instant, tantôt auprès du bourgmestre, tantôt auprès des
bureaux de secours, pour obtenir, en faveur des victimes et particulièrement des orphelins, les secours les plus indispensables.

— 467 —

i,

^

Nous non- plaisons à le dire, le personnel de la police c l particulièrement MM. les commissaires, qui étaient charges chacun d'une
circonscription, ont mis dans l'accomplissement de celte pénible
mission tout le zèle et tout le dévouement qu'on pouvait attendre
d'eux. L'exemple leur a d'ailleurs été donné par le commissaire en
chef de police, M. Van Bcrsel.
Nous signalons aussi d'une manière particulière M . le commissaire Daxbek. Il présidait à presque toutes les opérations de ses
agents et a lui-même été atteint très-sérieusement de l'épidémie.
Deux des fonctionnaires de la police qui se sont le plus distingués par leur zèle infatigable, par le courage qu'ils ont montré,
ont payé de leur vie leur dévouement ; ce sont: l'agent-inspecteur
Dcbontridder et l'agent Leblanc.
Plusieurs de ceux que nous avons à citer ont été également
atteints de la maladie; d'autres membres de la police ont succombé
à la suite d'atteintes du choléra ; mais s'ils ne figurent, pas dans ce
rapport, c'est qu'ils n'étaient point chargés d'un service relatif a
l'épidémie.
Après avoir pesé, avec la plus scrupuleuse attention, les services
rendus, nous pouvons classer ces fonctionnaires en trois catégories. Nous citerons en première ligne ceux qui se sont distingués par
un dévouement tout à lait extraordinaire pendant toute la durée de
l'épidémie.
Nous ne parlerons plus de M. le commissaire en chef dont la
conduite, nous l'avons déjà dit, a été au-dessus de tout éloge.
A'ous citerons en première ligne le commissaire Daxbek, les
adjoints Blanpain et Decoene et l'agent Hurljens.
En deuxième ordre, les commissaires Joostens, Hillenberg et
Cremers; les adjoints Mignon, faisant fonctions de commissaire de
police, et Stevcns; les agents inspecteurs Demeycr et Brocas; les
agents Manerie, Vancamp, Desterbecq, Vandcrvorst, Duprez,
Vrancks, Vcrschueren, Tilkens, François et Allemand.
En troisième ligne , les adjoints Verbist, Arents, Thielemans,
Govaerls, Limmelyn et Dielman; —les agents inspecteurs Bercknians, Neumans, Bernard, Ferdinand, Procès et Christiaens; —
les agents Vanmontagu, Kiven, Luppens, Bayaux, Dccock, Kestelyn, Duquesnc, Dupuis, Célis, Seutin, Degobert, Lecluse
(Cadet), Deroy et Clcuters.
Nous signalons également les infirmiers-porteurs qui ont étéadjoints au personnel de la police ; ils se sont acquittés de leur
dangereuse mission de manière à mériter également des éloges.
Trois d'entre eux , les nommés Leplat, Thys et Etienne, ont succombé ; trois autres, les nommés Fieremans, Bruyns et Grauwels,
ont été sérieusement atteints du choléra. Enfin, le nommé Mertcns
est tombé malade de fatigue.
Vous trouverez, Messieurs, comme annexe, la liste nominative
de ces porteurs-infirmiers.

En dehors du personnel de la police, d'autres dévouements se
sont produits. Dans plusieurs quartiers populeux où la maladie
sévissait avec violence, nous avons vu des voisins venir courageusement au secours des malades. C'est ainsi que nous vous signalons :
Marie Vermeute, dentellière, demeurant impasse Vancapenherg;
Marie Rousseau, épouse Bosche, rue Haute; Jean-François Vromans, ébéniste, rue du Châssis; Egide Vanmol, cordonnier, rue
du Petit-Château, qui se sont dévoués, avec la plus grande abnégation, pour soigner les malades de leurs environs.
Nous n'en finirions pas si nous devions citer tous ceux qui, dans
la population, sont venus au secours des personnes atteintes du
fléau. Nous ne vous citons, Messieurs, que les dévouements tout à
fait extraordinaires qui ont mérité notre attention et notre reconnaissance par la durée des services qu'ils ont rendus.
A u quartier J,éopold, deux femmes furent placées comme gardes-malades des cholériques. Toutes deux furent atteintes successivement du fléau. Ce sont la veuve Van Wassenhoven et la veuve
Lahaye. La nommée Charlier a rendu aussi des services signalés
dans ce quartier.
Dans la troisième division, qui a partagé, comme on sait, avec la
deuxième, le triste privilège de fournir le plus grand nombre de
malades, nous avons également à citer : Palmhout (Pétronille),
veuve Janssens, impasse du Charron, 4 ; Morreydt (Antoinette),
épouse De Becker, impasse Saint-Georges, 6; Van Brandeghem
(Rosalie) rue Notre-Dame-du-Sommeil, 5 5 ; De Hont (Gilles, impasse du Roulier, 5; Van Sinjan (Elisabeth), impasse Tordoir, 2;
Bogaerts (Catherine), épouse Koekelbergh, rue d'Alost, 49; Rewinte (Jeanne), veuve Orts, impasse Vanderperre, 2 ; Verbeeck
(Jeanne), épouse Duvillé, rue d'Alost, 15; Vandervecken (Elisabeth), épouse Huygghe, rue d'Ophem, 2 8 ; Moene (J.-F.), impasse
des Saisons, 5 ; Heymans (Alphonse), i d . 4 ; Meynaert (Barbe),
épouse Crabbe, rue des Navels, 4 6 ; Cautaert (Joséphine), épouse
Deyns, impasse de la Ferraille, 4 ; Dognies (Marie), épouse Degreef,
i d . , 14; Slaller (Marie-Anne), épouse Verdie, i d . , 14; Van Offel
(Anne-Marie, épouse De Leeuw, impasse Borgval, 12; Van Bortonne (Jean), impasse du Châtel, 4.
Enfin, Messieurs, nous ne pouvons oublier non plus les services
rendus à la population par un grand nombre de sœurs noires. Le
couvent de la rue des Visitandines a eu cet honneur de fournir à
diverses autres communes les sœurs nécessaires à l'établissement
d'un service hospitalier temporaire.
Nous signalons comme particulièrement méritantes parmi elles,
les sœurs Amélie Nondart, Joséphine Diellekens et Sophie Ons, qui,
toutes trois atteintes de la maladie, ont repris courageusemet leur
service aussitôt leur rétablissement. La sœur Antoinette Van Meinsel
a succombé aux atteintes du fléau.

-

i

469 —

Dans les visites que nous avons eu l'occasion de faire dans les
quartiers les plus éprouvés, nous avons rencontré souvent, admirables d'abnégation et de courage, les soeurs de plusieurs ordres
différents.
Le Conseil s'associera sans doute au Collège pour leur témoigner
la gratitude de la population.
Nous avons cité, parmi les adjoints de police, M. Decoene, inspecteur des inhumations; nous payons notre dette de reconnaissance en citant le remarquable dévouement de plusieurs membres
du personnel sous ses ordres; ce sont les nommés : Turlinckx
(Joseph) et Vanderbruggen, fossoyeurs; Nottebaer (Frédéric),
chef aide-fossoyeur, et ses trois enfants, Joseph, Guillaume etMaria;
Volkaers et Desmedt, ouvriers fossoyeurs.
En terminant, Messieurs, nous proposons au Conseil de mettre
à la disposition du Collège un crédit extraordinaire de dix mille
francs, pour lui permettre de distribuer des récompenses pécuniaires aux employés subalternes et à certaines personnes dont la
condition de fortune paraîtrait justifier ce mode particulier de récompense.
Nous nous arrêtons, Messieurs. Malgré tout le soin et toute la
bonne volonté que nous avons mis dans la rédaction de ce rapport,
il est presque impossible de ne pas craindre quelque omission dans
la nomenclature des personnes qui se sont particulièrement distinguées.
Nous aurons l'honneur, le cas échéant, Messieurs, de réparer ces
oublis dans une prochaine séance.
Nous aurons de plus un dernier devoir à remplir : c'est de signaler
à l'autorité supérieure et au Roi les dangers auxquels se sont exposés la plupart de ceux dont nous venons de rappeler les noms et
les services qu'ils ont rendus à la chose publique.

'(Mi

M. Tielemans. Messieurs, au nombre des personnes qui se
sont signalées dans la crise sanitaire que nous venons de traverser,
il en est une que les convenances ne permettaient pas de citer. Je
vous propose de voter des remercîments à M. le Bourgmestre, qui
mérite à lui seul toutes les louanges qu'il a bien voulu distribuer
à ceux qui ont rendu des services dans cette triste circonstance. Je
félicite également M. le Bourgmestre du rapport qu'il vient de nous
lire. C'est un témoignage historique de la manière intelligente et
ferme dont la ville de Bruxelles a été administrée dans cette grave
circonstance. (Applaudissements. )
nid

M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous remercie infiniment,
mais je vous déclare que je ne mérite pas tout ce qu'il y a d'obligeant dans ce que vient de dire M. Tielemans. Je crois que la sympathie que m'a témoignée une grande partiede la population est une

— 470 —
récompense bien suffisante des soins que j'ai pris en cette circonstance.

M. Ranwet. Je propose qu'il soit fait un tirage extraordinaire
du rapport dont on vient de vous donner lecture et qu'un exemplaire en soit envoyé à toutes les personnes qui y sont mentionnées.
C'est une espèce de document de famille que tout le monde conservera avec soin.
M, Maskens. Il est bien entendu que les paroles qu'a prononcées M. Tielemans seront jointes au rapport. (Oui, oui !)
La proposition de M. Tielemans, complétée par celles de M. Ranwet et de M. Maskens, est adoptée à l'unanimité des membres présents.
— Les conclusions du rapport du Collège sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité.

L'ordre du jour appelle la discussion du budget des dépenses et
receltes de la ville pour l'exercice 1867.

M. l'Echevin De Vadder. Dans le comité secret qui a suivi
notre précédente séance, nous avons voté les traitements de l'Administration. Nous allons reprendre le chapitre des dépenses ordinaires, à l'article 3.
M . Cattoir. Avant de passer à la discussion des articles, je
demande à présenter quelques observations générales.
Le rapport annuel, en parlant de l'exécution des travaux pour
l'assainissement de la Senne, dit que les ressources de la ville seront
absorbées pendant longtemps.
Il est cependant de petits travaux d'assainissement tout aussi
urgents, qui coûteraient relativement peu de chose et que la salubrité publique commande de ne pas différer.
L'assainissement de l'extrémité de la rue des Tanneurs a élé
déclaré, par le Conseil, d'urgence et d'utilité publique, le 16 janvier 1864; en attendant, le choléra n'y a pas peu fait des victimes.
L'élargissement de la ruelle du Temple est décrété depuis plus
de quinze ans; l'issue vers la rue Haute reste la même.
Depuis longtemps il est question de prolonger la rue de la Senne
pour purifier le malheureux quartier qui avoisine la rue de Flandre;
les ravages de l'épidémie y ont été grands.
Une fraction de la rue Terre-Neuve, en contre-bas du versant
de la partie la plus populeuse de la ville, manque d'un égout suffisant. L'engorgement dans l'écoulement des eaux y est une cause
d'insalubrité ; aussi l'épidémie y a-t-elle fait beaucoup de victimes.
Je ne veux pas étendre une nomenclature qui pourrait être

-

471

—

longue. J'espère que le travail de la Senne ne fera pas perdre de
vue ces ouvrages indispensables.
Il est une autre question dont, à mon grand regret, je n'ai pas
vu une mention spéciale dans le Rapport : c'est celle de nouvelles
habitations pour la classe ouvrière.
Depuis 1863, je reviens périodiquement à la charge; la commune s'en remet aux hospices, les hospices s'en remettent à l'industrie privée. Quand l'épidémie menace de s'implanter dans les
Quartiers qu'elle a si cruellement décimés, je pense qu'il est temps
d'agir, plutôt que de discuter l'opportunité de l'intervention de la
commune.
Le droit de cité appartient au pauvre comme au riche.
Que l'Administration,qui a déployé tant d'énergie à combattre les
effets de l'épidémie, travaille avec le même courage et le même
dévouement à la destruction d'une des causes du fléau !
Il faut de l'argent, je le sais bien, et il faut maintenir l'équilibre
dans le budget. Sans être profondfinancier,et à défaut de rayer du
budget, pendant quelques années, des articles comme ceux-ci :
80,000 francs pour le théâtre ,
60,000
» pour les fêtes,
10,000
» pour les courses,
je me demande si cet équilibre serait rompu par le prélèvement
d'un tantième indistinctement sur tous les articles du budget des
dépenses. Ce décime, ou ce demi-décime de l'ouvrier, nous permettrait de commencer les travaux les plus urgents.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre oublie que l'Administration vient de voter des sommes considérables, presque au
delà de ses ressources, pour atteindre le but qu'il affectionne le
plus. Nous venons de voter 17 millions, pour donner à la population la moins aisée de la capitale, à celle qui habite les quartiers
les plus insalubres, de meilleures habitations, de l'air et de la
lumière, et par conséquent la santé.
Si l'on donnait suite à la proposition de l'honorable membre, si
l'on prélevait un décime sur toutes les dépenses du budget, on
arriverait à d'étranges résultats. Il faudrait commencer par réduire
les traitements de nos employés, de la police, tous les salaires des
ouvriers de la ville. On ne peut pas y toucher. Il y a aussi des
dépenses qui, bien qu'ayant l'air d'être somptueuses, sont fructueuses pour notre population, et auxquelles on ne peut pas
renoncer. Si l'on demandait, par exemple, à chaque habitant de
Bruxelles ce qu'il pense des fêtes qui ont été données le mois dernier par la ville, et s'il regrette ce qu'elles ont coûté au trésor
communal, je ne doute pas que tous nos administrés nous donnassent leur approbation.

— 472 —
Dans ce moment, nous faisons tout ce que nous pouvons pour
atteindre le but signalé par l'honorable membre.
M . Cattoir. Il faut cependant qu'une solution soit donnée à
cette grave question : l'amélioration des quartiers populeux. Que
l'Administration s'entende avec les hospices, ou qu'elle agisse
seule, mais au moins que l'on fasse quelque chose, car nous ne
faisons rien. (Protestations dans

l'assemblée.)

M . Ranwet. J'espère que l'observation de M. Cattoir sera prise
en considération par le Collège, et que si, dans le courant de l'exercice, il trouve une amélioration à réaliser, il ne manquera pas de
nous la signaler. Si la nouvelle loi sur les expropriations, qui vient
d'être annoncée aux Chambres, pouvait être votée cette année, les
dépenses que certains travaux occasionnent seraient immédiatement diminuées, et la ville pourrait plus facilement atteindre le
but de M. Cattoir. L'honorable membre a voulu seulement appeler
l'attention du Collège sur ce qui reste encore à faire dans l'intérêt
de la santé publique. C'est là, je crois, la seule portée de ses
observations.
M . Cattoir. Certainement. Je reconnais que l'Administration
a fait son devoir, qu'elle a agi avec une énergie exemplaire; je
demande seulement qu'on arrive à une solution. C'est le vœu de
tout le monde. Il faut avoir été visiteur des pauvres pendant vingt
ans, pour se rendre compte de l'insalubrité des quartiers populeux.
Nous pouvons en parler. Nous pouvons dire combien il est urgent
de remédier à cet état de choses.
M . Depaire. Je suis étonné d'entendre dire que nous ne faisons rien pour améliorer les quartiers populeux.
M . Cattoir. Je me serai mal expliqué. J'ai voulu dire que
nous ne faisons rien en ce sens que nous ne construisons pas de
nouvelles habitations pour les classes nécessiteuses : cela est-il vrai?
M . Depaire. Ceci est une tout autre affaire. Mais les travaux
de la Senne décrétés par le Conseil n'ont-ils pas précisément pour
but l'assainissement des quartiers populeux? Quant au Collège,
il ne mérite pas non plus le reproche de ne rien faire pour l'assainissement de ces quartiers. Comme membre de la commission médicale locale, j'en sais quelque chose. Pas une séance ne se passe
sans que la commission ait à se prononcer sur différentes questions relatives à l'assainissement des quartiers populeux et notamment des impasses. Le Collège fait une guerre acharnée aux
impasses. Il nous signale à chaque instant, soit des maisons
insalubres, soit des rues qui laissent à désirer au point de vue de
l'hygiène, et nous demande de les visiter.
Le reproche de l'honorable M. Cattoir, tel que je l'avais compris,

_

473 —

n'est donc pas mérite, et j'ai tenu A y répondre par une protestation.
M. Lemaieur. Même après l'explication de l'honorable M. Cattoir, le reproche n'est pas fondé. L'honorable membre a perdu de
vue une stipulation du contrat que la ville a conclu avec la Société
anglaise chargée des travaux de la Senne. Pour remplacer les impasses supprimées et les quartiers que les travaux d'assainissement vont enlever aux classes laborieuses, la Société anglaise est
obligée par son contrat de construire des maisons ouvrières. Cela
prouve jusqu'à l'évidence que nous avons parfaitement compris,
non-seulement la nécessité d'améliorer les quartiers insalubres de
la capitale, mais encore celle de mettre de nouvelles habitations
salubres à la disposition des habitants de ces quartiers, et je ne
crois pas me tromper en disant que l'on commencera par la construction des habitations ouvrières, avant de démolir les quartiers
insalubres.

M. le Bourgmestre. Évidemment. C'est ainsi que l'on procédera.
M. Cattoir insiste-t-il sur ses observations?
M. Cattoir. Non, pourvu que M. Depaire ait suffisamment
compris que je n'accusais pas le Collège de n'avoir rien fait pour
l'amélioration des quartiers populeux.
M. Depaire. J'ai parfaitement compris votre explication.
M. le Bourgmestre. Le Collège n'a pas vu d'accusation dans
les observations que vous venez de présenter à l'assembée.
Le Conseil reprend la discussion des articles du budget (1).
Titre 1 . — Dépenses.
er

Chapitre 1 . — Dépenses ordinaires.
er

§ 1 . — Administration.
er

— Les articles 3 à 7 sont adoptés sans débat.
§ 2. — Taxes diverses.
— Les articles 8 et 9 à 11 (traitements) sont réservés pour le
comité secret.
— Les articles 10 et 12 à 15 sont adoptés sans débat.

(i) Nous publierons plus tard le texle du budget voté. Nous nous bornons à
reproduire ici les articles qui ont donné lieu à discussion.

— 474 —
§ 3. — Propriétés communales.
— Les articles 16 à 21 sont adoptés sans discussion.
§ 4. — Sûreté publique.
—- L'article 22 (traitement) est réservé.
— Les articles 23, 24, 25 et 26, et les art. 28 à 33 sont adoptés
sans débat.
— Les articles 27 et 34 (traitements) sont réservés pour lo
comité ecret, et l'art. 35 est adopté.
Art. 56. — Eclairage de la ville, 230,000 francs.

M. Splingard. Je vote avec plaisir cette augmentation qui
pourra doter certains quartiers de la ville d'un éclairage que je
voudrais voir aussi parfait que possible. La sûreté et la moralité
publiques ne peuvent qu'y gagner; ceci est à l'abri de toute discussion.
Je recommanderai notamment à la bienveillante attention du
Collège les bassins du canal et les quais. Là, plusieurs accidents
terribles ont récemment prouvé la nécessité d'un éclairage plus
complet.
Je demanderai aussi au Collège de vouloir bien examiner s'il n'y
aurait pas lieu d'éclairer le parc de manière à le laisser ouvert au
public, en été surtout, tant qu'il lui plairait de s'y promener. Je
sais les objections que l'on peut faire à ce sujet, mais je suis convaincu qu'un bon éclairage les ferait tomber complètement. Ceci
pour l'agrément et la santé des habitants de la ville, surtout des
classes pauvres, qui ne peuvent venir respirer l'air pur qu'à une
heure avancée de la soirée.
Je prierai aussi le Collège de vouloir exiger de la Compagnie du
gaz qui exploite Bruxelles, un gaz d'une qualité meilleure que celui
qu'elle livre habituellement depuis quelques mois. Son contrat
avec la ville lui procure assez d'avantages pour qu'elle puisse,
malgré le renchérissement momentané des huiles, nous livrer une
lumière claire et brillante.
Je prie le Collège de vouloir prendre cette observation en considération et d'exiger, au besoin, que la Compagnie du gaz exécute
strictement un contrat déjà si onéreux pour nos finances.
M. le Bourgmestre. Messieurs, en ce qui concerne le canal,
je crois que tous les membres que leurs affaires appellent souvent
dans cette partie de la ville reconnaîtront que l'éclairage y est suffisant Je me rappelle qu'au commencement de l'année dernière, on
a demandé, par pétitions, l'établissement de garde-fous le long du
canal. Les pétitionnaires n'avaient pas réfléchi qu'il était impossible
de satisfaire à leur demande, les quais étant faits pour le déchargement des bateaux. Toute chose a ses dangers. Il faut que la popti-

— 475 —

y pionne garde. Nous ne pouvons pas prendre des mesures
extraordinaires dans l'intérêt de la sécurité publique, lorsque
tontes les précautions ordinaires sont prises.
Quant au parc, nous le laissons ouvert jusqu'à une heure assez
avancée. L'éclairage au gaz pourrait nuire aux plantations et
puisque l'honorable membre a parlé de la moralité publique, je
crois qu'à ce point de vue il est préférable de ne pas adopter sa
proposition.
On s'est plaint du peu de clarté que répand le gaz à Bruxelles.
Je nie trouvais dernièrement à Paris, et je vous déclare que le gaz
de la Compagnie continentale éclaire beaucoup mieux que le gaz de
la ville de Paris. Les papillons de nos becs de gaz jettent beaucoup
plus de clarté que les becs de gaz du boulevard des Italiens. Il
n'est pas juste de dire que la Compagnie continentale ne nous donne
pas une lumière claire et brillante. Elle nous fait payer son gaz à
un prix assez élevé, mais elle nous le donne bon. Lorsque le contrat sera expiré, nous pourrons dégager la ville d'une partie de ses
obligations.

M. Splingard. L'éclairage de Paris est peut-être le plus mauvais des grandes villes, mais le gaz de Saint-Josse-ten-Noode est
préférable à celai de la ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Vandermeeren.

Le gaz de Saint-Josse-ten-

Noode éclaire très-médiocrement.

M. Jacobs. 11 est bien inférieur à celui de Bruxelles. En outre,
à Saint-Josse-ten-Noode, il coûte 20 p. c. de plus qu'à Bruxelles.
J'y suis abonné et je paie 50 centimes le mètre cube.
M. l'Echevin Vandermeeren. Et quel
M. Jacobs. Tandis qu'en

mètre cube!

ville il coûte 25 centimes.

M. Splingard. J'ai constaté, il y a un mois, avec plusieurs personnes, que nos réverbères éclairaient comme des veilleuses de
nuit.
M. l'Echevin Vandermeeren.

Cela est arrivé il y a quatre

jours, à cause du vent.

M. Depaire. Nous sommes un peu désarmés vis-à-vis de la
Compagnie continentale, quant à la richesse du gaz. Il n'y a de
stipulé dans le contrat que la hauteur de la flamme et c'est à la
police de dresser procès-verbal si cette stipulation n'est pas observée. L'amende à payer de ce chef est, je crois, de deux francs
par contravention. Quant à la valeur du gaz, quant à sa propriété
éclairante, le contrat ne stipule rien, et nous n'avons aucune
réclamation à élever.
M. Splingard. La flamme doit donner une clarté suffisante.

M. l'Echevin Watteeu. Les observations de M. Depaire vont
un peu trop loin. Il ne faut pas que le public puisse croire que

l'Administration esl complètement désarmée vis-à-vis de la Compagnie continentale.

M . le Bourgmestre. Je crois que l'immense majorilé du Conseil sera d'avis qu'à Bruxelles le gaz éclaire bien, qu'il projette une
lumière suffisante.
M . Jacobs. Il est, dans tous les cas, bien supérieur au gaz de
Saint-Josse-ten-Noode.
— L'art. 56 est adopté.
§ 5. — Salubrité publique.
— L'art. 57 est adopté sans débat.
Art. 58. Prix de propreté et de bonne tenue des maisons, 7,000
francs.
M . l'Echevin Watteeu. Un membre du Conseil, M. Hauwaerts, je crois, n'a-t-il pas proposé la suppression de cet article?

M . Lemaieur. O u i , mais je crois qu'il a fini par se rallier au
maintien de l'article, à la condition qu'on exécute le règlement qui
est bon, mais qu'on pourrait mieux appliquer, notamment en ce
qui concerne les visites.
M . le Bourgmestre. Les visites sont faites par la commission
avec un soin tout particulier.
M . Lemaieur. Elles ne commencent qu'au mois de juin ou de
juillet.
M . le Bourgmestre. Cette année elles ont été retardées par
la faute, non de la commission, mais du Bourgmestre.
M . Lemaieur. J'ai l'honneur de présider une section, et je
crois que nous avons tort de ne pas faire de plus fréquentes visites,
et de ne pas les commencer plus tôt. C'est là le sens que comportent
les observations de M . Hauwaerts. Au lieu de deux ou trois visites
qui se font chaque année à des époques pour ainsi dire connues, il
faudrait des visites inattendues, réitérées. C'est le seul moyen de se
rendre un compte exact du degré de propreté des maisons et des
habitudes d'ordre de la population.

M . le Bourgmestre. Il est évident que nous ne terminerons pas
aujourd'hui l'examen du budget. Puisque l'auteur de la proposition de suppression est absent, nous ferions mieux de réserver cet
article jusqu'à la prochaine séance.

— 477 —
— L'art. 58 est tenu en suspens.
— Les articles 41, 45, 46, 47 et 48 sont adoptés

sans discussion.

— Les articles 59, 40, 42, 44 et 45 sont réservés pour le comité
secret.
Art. 49. Entretien et curage des égouts, 25,000 francs.
M. Lacroix. Nous avons mis en adjudication la ferme des
houes. A propos de cette mesure que j'approuve, je soumettrai au
Conseil la question de savoir si l'on ne pourrait pas recourir au
même mode d'adjudication pour différents postes, tels que l'entretien des promenades, le curage des égouts, l'entretien des rues
et même les réparations à faire au macadam. N'y aurait-il pas
moven de faire ainsi des économies notables? Je n'ai pas étudié la
question. C'est une idée que m'a inspirée la proposition du Collège
et que je soumets au Conseil.

M. le Bourgmestre. Le Collège ne demande pas mieux que
d'examiner la question; mais, présentée d'une manière générale,
comme l'a fait M. Lacroix, il me semble impossible d'y avoir égard.
Nous ne pouvons, en effet, mettre en adjudication ni l'entretien du
macadam, ni l'entretien des promenades publiques. Il y a des
choses qui doivent nécessairement se faire en régie. S'il y a, par
exemple, au macadam des excavations légères qui exigent des
réparations immédiates, vous ne pouvez songer à recourir à l'adjudication. Il y a des cantonniers qui s'occupent constamment de
ce genre de travaux.
Mi Lacroix. Ces travaux pourraient être mis à charge de
l'adjudicataire et stipulés dans le contrat.

M. le Bourgmestre. Le Collège examinera la question.
— L'article 49 est adopté.
Art. 50. Emprises de terrains pour la voie publique, 45,000
francs.

M. Fontainas. Le Collège propose la suppression d'une allocation qui a figuré à tous les budgets depuis 1852 jusqu'à cetteannée,
sous la rubrique : Assainissement des quartiers populeux. Le chiffre
était de 55,000 francs. Je regrette de n'avoir pu soumettre mes
observations à la section des finances. 11 m'a été impossible d'assister à la séance de cette section, dont je ne suis, du reste, pas membre; mais, comme nous sommes appelés, à discuter cet article, je
crois pouvoir demander au Conseil de maintenir les deux allocations
qui figuraient dans les budgets antérieurs.
Voici les raisons qui me déterminent à faire cette proposition :
En 1851, la division du poste : Emprises de terrains pour la
voie publique, fut demandée par MM. Bartels, Orts, Watteeu,
Ranwet et Fontainas, et l'on inscrivit au budget, en premier lieu,
une somme de 25,000 francs pour « emprises de terrains destinés

;'i la voie publique » et, en second lieu, une somme de 55,000 francs
pour « assainissement des quartiers populeux. »
Par la lecture de la discussion qui s'éleva, en 1831, sur la
proposition de M. Hartéis, j'ai acquis la conviction que le Conseil
avait cherché à atteindre le but que voici : provoquer, à côté des
travaux d'embellissement et d'élargissement des rues où des emprises sont nécessaires, des travaux destinés à assainir les ruelles et
les impasses, alin de développer, autant que possible, en portant
aux budgets, plusieurs années de suite, cette même allocation, le
bien-être matériel des classes laborieuses et indigentes. Par cette
allocation spéciale pour l'assainissement des quartiers populeux,
le Conseil voulait manifester son intention formelle d'apporter dans
les bouges l'air et la lumière, conditions premières d'une bonne
hygiène. II considérait ces travaux comme nécessaires et portait
pour ce motif la dépense au chapitre des dépenses ordinaires.
Depuis cette époque, tous les ans le Collège a fait exécuter des
travaux d'assainissement, et a presque toujours épuisé le crédit
de 55,000 francs. Ainsi, dans le dernier compte qui vient d'être
déposé, j'ai vu qu'on avait dépensé, pour l'assainissement des quartiers populeux, plus de 54,000 francs.
L'honorable M. Orts a récemment proposé de percer autant que
possible les différentes impasses où la maladie avait le plus sévi, ou
qui avaient, le plus besoin d'air et de lumière. Cette proposition,
m'a-t-il semblé, a reçu du Conseil un accueil favorable. Dès lors
je crois que ce n'est pas le moment de supprimer l'allocation de
55,000 francs, qui permettrait, non pas de réaliser complètement
les vœux de M. Orts, mais au moins de commencer les travaux,
et un commencement c'est quelque chose.
La lecture de la discussion de 1851 m'a permis encore de prévoir les objections qu'on pourrait m'opposer. On pourra me dire
que la rubrique : Emprises de terrains pour la voie publique,
ne doit pas empêcher le Collège d'appliquer la somme qui figure
à ce poste, à l'assainissement des quartiers populeux.
J'ai confiance dans les intentions du Collège, et je crois que cet
objet préoccupe M. le Bourgmestre. Comme l'a dit M. Tielemans,
l'honorable Bourgmestre a donné trop de preuves de l'intérêt qu'il
porte aux classes laborieuses, pour que nous puissions en douter.
Mais, dès lors, je demande quel inconvénient il pourrait y avoir a
maintenir l'ancienne allocation, dans le but de faire, tous les ans,
quelque chose pour l'assainissement des ruelles et impasses, comme
cela avait été décidé en 1851.
Tout en ayant la conviction que les termes -.Emprises de terrains
pour la voie publique, permettent au Collège de consacrer une
partie de la somme à des travaux d'assainissement dans les quartiers
populeux, je tiens au maintien de l'allocation, et voici pourquoi:
Dans l'ancien budget, les deux allocations s'élevaient à 60,000

francs. Dans le budget actuel, on supprime l'allocation de 35,000
francs pour l'assainissement, et l'on augmente de 25,000 francs
|ê chiffre porté au poste : Emprises de terrains. On atteint ainsi
une somme de 45,000 francs au lieu de (10,000 francs. Depuis
1852 jusqu'à ce jour, c'est-à-dire depuis 14 années, il a été dépensé
plus ou moins d'argent, tantôt pour travaux d'assainissement, tanlot pour emprises de terrains. Quant à moi, je désire qu'on dépense
autant pour l'assainissement des impasses que pour les emprises
de terrains; que, d'une part, on achète des terrains dans les rues
où les habitations sont sujettes à recul, et que, d'autre part, un
minimum soit employé exclusivement à l'assainissement des quartiers populeux.
Je ne crains pas de compromettre la balance du budget. En effet,
nous pourrions maintenir pour emprises de terrains la somme
de 25,000 francs, d'autant plus que les grands travaux d'assainissement de la Senne vont transformer une partie du bas de la ville. Il
suffirait alors, pour maintenir l'allocation de 55,000 francs destinés à l'assainissement, de trouver encore 15,000 francs. Or, celte
somme nous sera facilement fournie par une modification de l'article : Régie du nettoiement et arrosement des rues, où figure un
chiffre de 500,000 francs. L'adjudication de la ferme des boues
nous permettra certes de réaliser sur cet article une économie de
15,000 francs. Du reste, il y a d'autres articles de dépenses extraordinaires qui pourraient facilement être réduits d'une pareille
somme.
Pour moi, je considère le poste dont j'ai parlé comme indispensable, et je n'éprouve qu'un seul regret qui sera partagé par le Conseil tout entier, c'est de ne pouvoir demander davantage. Je suis
convaincu que, dans ces termes, le Conseil peut accueillir une proposition dont l'épidémie qui a frappé Bruxelles, a fait ressortir
l'utilité et l'importance.
t

M . le Bourgmestre. Je vais donner un mol d'explication sur
le fond de la question.
Voici quel a été le mobile du Collège quand il a fait disparaître
cet article. Cet article était dérisoire. Jamais Bruxelles n'a dépensé
que 55,000 francs pour l'assainissement des quartiers populeux.
Prenez l'histoire financière de Bruxelles, et vous verrez que la ville
a toujours consacré des sommes beaucoup plus considérables aux
travaux dont il s'agit. Et savez-vous quel mauvais effet pouvait faire
cet article? 11 pouvait faire croire que nous ne dépensions que cette
somme insu Disante pour un intérêt aussi grand. Cette année, nous
pourrions mettre un chiffre de 14 millions, en tenant compte de la
rente de 700,000 francs que nous allons servir à la Société pour
l'assainissement de la Senne. Chaque fois qu'il y a une ruelle à
assainir, nous dépensons, en un seul endroit, une somme plus forte
que celle qui est portée à cet article du budget.

—

480 —

C'est donc dans le désir de faire rendre justice à la ville, c'est
pour ne pas égarer l'opinion publique, que nous avons fait disparaître ce poste de nos dépenses. •

M . Jacobs. Je demande qu'on suspende l'adoption de l'article 50, et voici pourquoi : On a dit dans la section des finances
qu'il y avait urgence à élargir la rue des Chartreux, que c'était là
une affaire qui ne pouvait être différée plus longtemps. Il est, en
effet, connu de tout le monde que dans cette rue la circulation
offre les plus grands dangers et que les passants y courent grand
risque d'être écrasés à chaque instant.
Je demande qu'on suspende l'adoption de cet article jusqu'à ce
que nous connaissions les ressources nouvelles qui doivent résulter
de l'entreprise de la ferme des boues. Il doit nous revenir probablement de ce chef une somme assez ronde, qui permettrait de
faire exécuter l'élargissement de la rue des Chartreux.
M . l'Echevin Goffart. Il faudrait alors un poste spécial.

M. l'Echevin De Vadder. M. le Bourgmestre vous a expliqué
les motifs pour lesquels nous avions supprimé l'article. Je ne
pourrais le faire en meilleurs termes que lui. Je n'ajouterai qu'un
seul mot. Jamais, depuis cinq ou six ans, la ville n'a dépensé toute
l'allocation portée sous la rubrique : Emprises de terrains pour la
voie publique et l'assainissement des quartiers populeux. Nous

avons toujours eu un disponible sur cet article, et cela par la
raison bien simple que les dépenses considérables que nous avons
faites pour l'assainissement, ont été portées en partie au chapitre
des dépenses extraordinaires Ouvrez les budgets des années antérieures, et vous pourrez vous en convaincre.

M . Fontainas. Messieurs, je demanderai d'abord que, contrairement à l'avis de l'honorable M. Jacobs, le Conseil passe au vote
de l'article 50. Et voici pour quelle raison : l'élargissement de la
rue des Chartreux est un travail utile, sans doute, mais qui ne
peut figurer sous la rubrique : Salubrité
publique. Ce ne serait
jamais qu'un travail extraordinaire, pour lequel le Conseil devrait
allouer une somme au chapitre des dépenses extraordinaires. Il
n'y a donc pas là de motif pour ajourner le vote sur l'article 50 du
budget.
Quant à l'objection de M. le Bourgmestre, elle est une de celles
qui ont été produites en 1851. On craignait également, à cette
époque, qu'en inscrivant seulement au budget une somme de
55,000 francs pour l'assainissement des quartiers populeux, le
public ne pût se méprendre sur les intentions du Conseil et supposer qu'il ne voulait pas consacrer à cet objet une somme plus importante. C'était là une erreur qui a été réfutée en 1851 par tous les
membres du Conseil qui ont pris part à la discussion. Et s'il pouvait rester quelque doute à cet égard dans le public, la disais-

— 481 —

on actuelle le forait disparaître. Chacun reconnaîtra qu'en inscrivant cette somme do 35,000 francs, le Conseil a simplement voulu
maintenir un minimum et n'a, en aucune façon, entendu limiter
à ce chiffre la dépense à faire pour l'assainissement des quartiers
populeux. Je crois, dans ces conditions, pouvoir persister dans ma
proposition.
M

M. Jacobs. J'insiste pour que le Conseil ajourne la décision à
prendre à ce sujet. Je ferai remarquer que nous allons réaliser une
grande économie du chef de l'entreprise de la ferme des boues.
Nous pourrons régler nos dépenses au moyen de ces ressources extraordinaires. C'est ainsi qu'on a procédé pour l'élargissement de
la rue de l'Hôpital; c'est au moyen d'un crédit disponible que ce
travail a été exécuté. Rien n'empêche, je crois, que nous procédions encore ainsi aujourd'hui. Nous saurons probablement d'ici à
peu de temps à combien s'élèvent ces ressources nouvelles.
Je propose donc d'ajourner le vote de cet article à la prochaine
séance.

M. Fontainas.

L'article 50 du budget est relatif aux emprises
de terrains soumis au recul par voie d'alignement, tandis que le
travail auquel l'honorable M . Jacobs fait allusion, l'élargissement
de la rue des Chartreux, nécessitera une expropriation immédiate.
Ce travail rentre donc dans la catégorie des travaux extraordinaires.
Les emprises de terrains sujets à recul figurent au budget dans la
partie relative aux dépenses ordinaires.
Je dois répondre encore un mot à l'observation de l'honorable
M. De Vadder. Contrairement à ce qu'il disait, dans les derniers
comptes qui ont été déposés par le Collège, la dépense qui figure à
l'article 51 était portée comme dépense ordinaire et s'élevait à
fr. 54,998-45, c'est-à-dire à 55,000 francs, sauf fr. 1-55. Je suis
prêt à reconnaître qu'il a raison si l'on peut considérer celte
somme comme un crédit disponible.

M. l'Echevin De Vadder. Voici également, en réponse à
M. Fontainas, le compte rendu fait par le receveur en 1804. A cette
époque nous avions fait porter une foule de petites dépenses sur
cette allocation.
M. le Bourgmestre. Lorsque les frais des grands travaux
d'assainissement volés par le Conseil dépassaient les crédits alloués,
nous reportions l'excédant sur les 55,000 francs pour la régularité.

M. Fontainas. Si vous agissiez ainsi, c'est que ces travaux
avaient pour but l'assainissement des quartiers populeux.
M- le Bourgmestre. O u i , mais cet article ne nous servait
qu'à payer les fractions.

M. l'Echevin De Vadder. Los grands travaux d'assainissement onl toujours été portés aux dépenses extraordinaires. A i n s i ,
rappelez-vous ce qui a été l'ait pour un grand nombre d'impasses'
pour le Vieux-.Marché, pour la rue de la Verdure, et, il y a quelques années, pour une rue qui n'est peut-être pas belle, mais qui
avait pour but. d'assainir un quartier populeux: je veux parler de
la rue Biaes. Prenez aussi en considération le chiffre considérable
de dépenses que va rendre inutiles l'assainissement de. la Senne.
Que l'honorable membre soit bien convaincu que, s'il se présentait une dépense à faire, soit pour le percement d'une impasse,
soit pour l'assainissement d'un quartier, nous viendrions vous proposer un crédit si les fonds qui figurent au budget n'étaient pas
suffisants. Qu'il soit bien convaincu que, pour ce qui concerne la
salubrité publique, le Collège ne reculera devant aucune dépense.
M . Lacroix. Je crois qu'en fait nous sommes tous d'accord.
Cependant, au fond de ce que dit M. Fontainas, il y a une question
de principe qu'il est bon d'établir. C'est là, je crois, le seul but de
l'honorable membre. Il est vrai que les dépenses pour l'assainissement des quartiers populeux s'effectuent. Mais remarquez bien que
votre rubrique : Travaux publics, figure au budget sous le libellé:
Dépenses

extraordinaires. Je voudrais, moi, que le libellé : Assai-

nissement des quartiers populeux, figurât à vos dépenses ordinaires, pour bien attester que vous considérez ces dépenses comme
des dépenses bien nécessaires.
M . le Bourgmestre. Je suis d'un avis diamétralement opposé. Si vous mettez de petites allocations sous un si gros litre,
vous ferez croire que vous n'avez aucun souci des intérêts dont il
est question.

M . l'Echevin De Vadder. Voilà le motif de la suppression.
M . Jacobs. Je maintiens ma proposition d'ajournement.
M. le Bourgmestre. Cette proposition est-elle appuyée ?
M . Ranwet. Il est entendu que le Conseil ne prend aucun engagement en ce qui concerne l'élargissement de la rue des Chartreux.
M . le Bourgmestre. M. Fontainas demande de changer le
libellé, et M. Jacobs demande d'ajourner la discussion sur le libellé.
Je suis obligé de mettre ces propositions aux voix sans aucune espèce
de condition.
M. Fontainas. Si le Conseil veut ajourner la discussion sur
l'ensemble de l'article, je reproduirai mes observations à la prochaine séance.
M. Jacobs. Je regrette que beaucoup de membres n'aient pas

isté à la séance de la section des finances. II y a été convenu
de demander l'ajournement.

ass

M. PEcffevin Goffart. Il a été entendu de demander un c r é dit spécial.
M. Jacobs. Je veux bien que vous votiez un crédit spécial.
M. l'Echevin De Vadder. M . Jacobs confond. Il a été convenu
en section des finances d'attendre les soumissions de l'adjudication
pour le nettoiement de la voie publique, afin de voir s'il en résulterait une somme disponible qui nous permit d'entreprendre le
travail delà rue des Chartreux et de le faire figurer au chapitre
des dépenses extraordinaires.
M. Jacobs. Si cette dépense doit figurer au chapitre des
dépenses extraordinaires, je retire ma proposition.
M. l'Echevin Watteeu. Nous ne prenons aucun engagement.
M. Jacobs. Sans doute, mais la question sera examinée.
M. Fontainas. Je fais la proposition de revenir à l'ancien intitulé des deux articles.
— La proposition de M . Fontainas est mise aux voix et rejetée
par 25 voix contre 5.
Ont roté pour : M M . Lacroix, Lemaieur, Fontainas, Godefroy et
De Roubaix.
Ont volé contre : M M . Watteeu, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, W alter,
Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Capouillct,
Couteaux, Hochsteyn, Waldemon, Leelercq, Mcrsman, Splingard
et Anspach.
T

— L'article a l (régie du nettoiement, etc.) est tenu en suspens.
§ G. — Voirie.
— Les articles 52 à 54 sont adoptés sans débat.
Art. 55. Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires,
8,000 francs.
M. Tielemans. Le système de nos trottoirs est tellement disparate qu'il est urgent d'y mettre un peu de régularité. Dans certaines
rues, i l y a des trottoirs de trois ou quatre largeurs différentes. Ce
n est pas la faute de l'Administration. Cela vient de ce que les
habitants ne sont tenus de refaire leurs trottoirs que lorsqu'ils
demandent l'autorisation de bâtir. Sans mettre à la charge de la
ville les frais qu'occasionnerait la rectification de tous les trottoirs,

— 484 —
ne pourrait-on pas faire à Bruxelles ce qui se fait, clans plusieurs
communes, c'est-à-dire, élargir les trottoirs en déplaçant la bordure, et en pavant l'intervalle entre la bordure et lesdalles? Ce
ne serait pas une dépense considérable, et je crois que nous pourrions autoriser le Collège à le faire. Je nie demande même s'il n'y
aurait pas lieu de réformer notre règlement et d'obliger les habitants à se conformer au règlement, qu'ils demandent ou non à
changer leurs bâtisses. Je prie le Collège d'examiner la question
et de nous soumettre le résultat de ses éludes.

M. le Bourgmestre. Ce sera difficile; mais le Collège examinera
la question.
— L'article 55 est voté.
— Les articles 50 et 57 sont adoptés sans débat.
§ 7. — Instruction publique et beaux-arts.
Art. 58. Subside à l'Athénée royal, 53,000 francs.

M. Maskens. Le Conseil n'a pas oublié que depuis plusieurs
années j'ai eu l'honneur de lui proposer la création d'un internat et
l'érection d'un nouveau local pour notre athénée. Cette proposition
a reçu un accueil sympathique de tous les membres du Conseil.
Nous avons eu un instant l'espoir d'aboutir. Il y a un an, l'honorable Echevin des finances nous disait que la question recevrait
bientôt une solution Malheureusement, depuis cette époque, aucune communication ne uous a été faite. M. le Bourgmestre ne
pourrait-il pas nous donner quelques renseignements sur les négociations qui ont été entamées par le Collège, et nous dire si nous
pouvons conserver l'espoir devoir bientôt se réaliser un vœu qui
a toujours été favorablement accueilli par le Conseil?
M. le Bourgmestre. Le Collège vous a déjà parlé des négociations qu'il a entamées avec un grand propriétaire pour le choix
d'un établissement définitif ; mais le Collège a ajouté que ces
négociations ne pourraient pas aboutir avant quelques mois,
à cause de certaines conditions spéciales. Il serait fâcheux de compromettre le sueccès de ces négociations, de rendre plus difficile
le choix de cet établissement, qui, je pense, ne laissera rien à
désirer.
M . Ranwet. Avant d'entamer des négociations, et d'engager,
ne fùt-cc qu'en apparence, la responsabilité de la ville, la question
de principe mériterait d'être examinée. Pour ma part, je ne me
suis pas encore décidé à approuver la création d'un internat. Je
suis prêt à faire tout ce qui sera possible pour améliorer la position des professeurs, à prendre les mesures utiles aux éludes;

—

485 —

niais sur la question de l'internat, je voudrais une discussion et un
vote du Conseil.

M. le Bourgmestre.

Il y a déjà quatre ans que cette discussion

a eu lieu.

M. Maskens. Le Conseil a émis un vote en faveur de l'internat;
mais si l'honorable M . Ranwet veut une nouvelle discussion, je
. m'y oppose pas.
m

M. l'Echevin Funck. Je ne crois pas que le Conseil ait é m i s
un vote en séance publique; niais la question a été examinée dans
une réunion de la section des finances à laquelle assistaient un
içrand nombre de membres du Conseil et, dans tous les cas, un
nombre bien supérieur à celui de la majorité de l'assemblée. Tous
les membres présents ont été d'accord sur la nécessité d'un internat.
Je crois donc qu'une nouvelle discussion n'aboutirait à rien.
M . Ranwet. La question n'a pas été nettement disculée. On en
a causé, et à vue de pays on a été généralement d'avis qu'un internat serait utile. Mais maintenant que l'on entame des négociations
qui auront pour conséquence d'engager la responsabilité du Conseil,
il me semble indispensable que la section de l'instruction publique
nous fasse un rapport sur la question de principe, et que le Conseil,
après un débat, tranche cette question par un vote.

M. l'Echevin Funck. Je crois que l'honorable membre n'a
pas assisté à la séance de la section des finances, car il y a eu une
déclaration formelle et unanime en faveur de l'internat.
M . Maskens. C'est même ce qui a déterminé l'honorable
Echevin de l'instruction à annoncer la création prochaine d'un
internat dans le discours qu'il a prononcé à la distribution des
prix de l'Athénée.

M. Ranwet. Cela ne rend pas inutile une discussion sur la
question de principe. Une dépense ne se décide pas implicitement.
11 faut un vote du Conseil. Je maintiens ma proposition.
M. Bischoftsheim. Je l'appuie.

M. l'Echevin Funck. Je ne m'oppose pas à ce que la section
de l'instruction publique soit saisie de la question et invitée à
présenter un rapport au Conseil.
— L'article 58 est adopté.
La suite de la discussion du budget est remise à la prochaine
séance.
La séance est levée à quatre heures et demie, après quelques
minutes de comité secret.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiels de police
que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . chez :
Vandervoorst, rue des Chats, 3 9 .
bis

55 cent, par k i l . chez :
Demulder, rue de la Verdure, 34.

5G cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

57 cent, par k i l . chez :
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.

58 cent, par k i l . chez :
Cuvelier, rue de la Putterie, 2i.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Boulang. économ., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Vanderplancken, r.N.-D.-du-Sonim.,15.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à rilòtcl de V i l l e , le 19 novembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN
ANNÉE

NUMÉRO 1 9 .

1866.

SAMEDI 2 4 NOVEMBRE.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 17 NOVEMBRE 1866.
Le Conseil a nommé aux fonctions d'inspecteur en chef de l'abattoir,
M. Edouard Van Hertsen, médecin vétérinaire du gouvernement, à
Vilvorde.
Le Conseil a alloué diverses pensions.

Recensement général de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins aux habitants.
Le second recensement décennal, prescrit par la loi du 2 juin
1856, doit s'effectuer le 31 décembre prochain.
Il comprendra les renseignements propres à constater la richesse
agricole et industrielle du pays, ainsi que le chiffre de la population de fait et de droit.
Ces dernières données doivent permettre à l'Administration communale de rectifier et de compléter les registres de population établis en 1856, et où doivent être inscrits tous les habitants qui ont
à Bruxelles leur domicile légal ou leur résidence habituelle.

En demandant ces indications, l'Administration n'a aucun intérêt
fiscal en vue. Elle désire uniquement compléter l'organisation d'une
branche de service destiné à satisfaire, d'une façon efficace, aux
nombreuses demandes de renseignements que le public lui adresse
chaque jour, pour une foule d'affaires privées.
Elle veut assurer, en même temps, la régularité des services administratifs de la commune, établis en vue des intérêts généraux.
Les propriétaires des maisons dont les numéros sont effacés ou
illisibles voudront bien les renouveler sans relard, ainsi que le
prescrit l'article 71 de l'ordonnance de police du 5 mars 1800, et
conformément au modèle arrêté par l'Administration.
Les habitants qui auraient changé de demeure sans en faire la
déclaration, ainsi que les personnes qui auraient établi leur domicile à Bruxelles sans avoir produit un certificat de radiation des
registres de population de leur dernière résidence, sont invités à
régulariser leur position, dans le plus bref délai possible, et à se
présenter à cet effet au bureau de la population, à l'Hôtel de Ville,
où il leur sera délivré un bulletin constatant leur inscription au
tableau des habitants.
Ces bulletins, destinés à suppléer aux indications à fournir par
les chefs de famille, devront être reproduits à l'agent recenseur qui
fera la distribution des bulletins de recensement, à partir du 15 décembre prochain. Les personnes qui en seraient dépourvues voudront bien en réclamer un duplicata avant l'époque précitée.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins espère que les habitants
comprendront l'importance et l'utilité qu'aura pour eux la bonne
exécution de l'opération qui va être entreprise. Il sollicite avec
confiance leur concours et compte qu'ils voudront bien, en fournissant des renseignements exacts et complets, aider les agents de
recensement dans l'accomplissement de la tâche difficile dont ils
sont chargés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 20 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
i. ANSPACH.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant
en date du 28 mai 1856, n<> 95, et la circulaire de M. le ministre
de la justice, en date du 23 mai 1860,

— 489 —
A l'honneur de rappeler aux habitants les dispositions de l'art. 9
du code civil, concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de lait i de la loi du 27 septembre 1855, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique.
Article 9 du code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la
qualité de belge, pourvu que, dans le cas où il résiderait en Belgique, il déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et
que, dans le cas où il résiderait en pays étranger, il fasse sa soumission defixeren Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la
faculté de jouir du même avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés
ci-dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au
secrétariat de l'Administration communale à l'Hôtel de Ville, tous
les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire

t

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication des droits à percevoir sur divers
marchés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fait connaître que, le mardi 4 décembre prochain, à midi et
demi, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à
l'adjudication, en trois lots, de la perception

-

490

-

4° D u d r o i t do place s u r le m a r c h é aux l é g u m e s et comestib l e s , place S a i n t e - C a t h e r i n e ;
.2° D u d r o i t de place s u r le m a r c h é é t a b l i dans le local couvert
attenant a u M a r c h é - a u x - P o i s s o n s ;
E t 5 ° D u d r o i t de pesage des
Saint-Géry.

fruits au m a r c h é établi place

L e s c a h i e r s des charges sont d é p o s é s a u s e c r é t a r i a t , à l'Hôtel de
V i l l e . O n p o u r r a en p r e n d r e connaissance tous les j o u r s , de dix
à t r o i s h e u r e s , les d i m a n c h e s e x c e p t é s .
F a i t en s é a n c e , à l ' H ô t e l de V i l l e , le 21 novembre 1866.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J.

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Vente d'arbres, essence de tilleul, d'orme, de hêtre,
de peuplier et de frêne.

L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et É c h e v i n s de la v i l l e de Bruxelles
F e r a v e n d r e , p a r le m i n i s t è r e de l ' h u i s s i e r V i c t o r G u i o t , le lundi
1 0 d é c e m b r e 1 8 6 6 , à n e u f heures d u m a t i n , aux clauses et condit i o n s dont i l sera d o n n é lecture avant l a vente, les arbres ci-après
désignés :
A. A u b o u l e v a r d de l ' O b s e r v a t o i r e : 34 o r m e s . — B. A u Parc :
1 ° 7 o r m e s ; 2 ° o h ê t r e s ; 3 ° 1 f r ê n e . — C. A u b o u l e v a r d d u B é g e n t :
2 9 o r m e s . — D. A u b o u l e v a r d de W a t e r l o o : 25 o r m e s . — E . A u
b o u l e v a r d d u M i d i : 17 o r m e s . — F. A u b o u l e v a r d B a r t h é l é m y :
5 p e u p l i e r s . — G. A l ' A l l é e - V e r t e : 19 t i l l e u l s . — H. A u boulevard d'Anvers : 3 ormes.
O n se r é u n i r a à l'ancienne porte de Schaerbeek.
B r u x e l l e s , le 2 2 n o v e m b r e 1 8 6 6 .

Le Collège,

Par le Collège :

Le
A.

Secrétaire,
LACOMBLÉ.

J.

ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 24 novembre 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Observations de M . Splingard sur
l'Athénée royal ; réponse de M . le Bourgmestre. — Continuation de la
discussion du projet de budget pour l'exercice 1867. — Dépôt, par M . le
Bourgmestre, d'un projet d'ordonnance concernant le personnel de la
police.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 21 novembre, M. Graindorge, directeur du
Casino, prie le Conseil de supprimer la taxe sur les divertissements publics, à partir du 1 janvier 1867. Il fonde sa demande
sur les frais considérables que lui occasionne son établissement et
s'appuie, en outre, sur cette considération, que l'art n'étant pas
étranger au délassement que le Casino procurée la population, il
y aurait plutôt lieu de l'encourager que de lui imposer des charges
exceptionnelles;
2° Par lettre du 22 novembre, M. Demot, directeur de la Société
des galeries Saint-Hubert, adresse au Conseil une réclamation semblable en faveur du théâtre des Galeries.
En reproduisant les arguments qu'il a déjà fait valoir, il proteste de nouveau contre une taxe qui frappe exceptionnellement une
industrie, à l'exclusion des autres. Il ajoute que cette charge, ainsi
que celle qui frappe le Casino, est une cause injuste de dépréciation pour les propriétés de la Société.
er

— 492 —
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil ordonne le
dépôt de ces deux pétitions sur le bureau pendant la discussion du
budget.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, nous n'avons pas eu de contravention à constater dans l'emploi des eaux de
la ville.
M. Splingard. Je demande la parole pour faire quelques observations au sujet de l'athénée.
M. le Bourgmestre.

Vous avez la parole.

M. Splingard. Je désire qu'il soit bien entendu que le local
actuel de l'athénée, rue du Chêne, n'est que provisoire.
Il ne convient en effet, ni par sa position topographique, ni par
ses dispositions intérieures, à un établissement comme l'athénée.
Un athénée doit se trouver, autant que possible, au centre de la
ville, dans une rue tranquille, et surtout dans un quartier salubre.
Je sais que toutes ces conditions sont difficiles à réunir, mais le
local actuel ne nous en offre pas une. A tous égards, je préférerais
encore l'ancien local de la rue des Douze-Apôtres, avec certains
changements, bien entendu.
Je profiterai de cette occasion pour rappeler à la sollicitude du
Collège la création d'un internat annexé à l'athénée, ainsi que
d'une demi-pension, où les jeunes gens, éloignés du centre de la
ville, puissent au moins prendre le repas de midi. C'est grâce à
cette double institution que nous voyons des établissements rivaux
prospérer à côté de l'athénée.
Nul doute que si un internat était annexé à l'athénée de
Bruxelles, nombre de familles étrangères à la ville y enverraient
leurs enfants, de préférence à tout autre établissement. Chaque
nouvel élève augmenterait la somme totale du bien-être de la
ville, et Bruxelles serait ainsi indemnisé largement de ses sacrifices
pour l'instruction moyenne.
M. le Bourgmestre. Nous avons examiné, dans notre précédente séance, la question que vient de soulever l'honorable membre. M. Maskens a parlé de l'internat, et le Collège s'est expliqué.
Il n'y a donc pas lieu de revenir sur cette affaire.
Quant à la situation topographique de l'athénée, je suis tout à
fait d'accord avec l'honorable membre. Il est évident que cet établissement serait mieux placé dans un endroit plus facilement
accessible aux enfants; mais, en ce qui concerne la disposition intérieure, je me permettrai d'être d'un avis tout différent. La disposition intérieure de l'athénée actuel, j'en appelle aux membres du
Conseil qui ont visité le local de la rue du Chêne, est supérieure a

— 493

-

celle du local de la rue de la Régence et surtout infiniment meilleure, sans comparaison, que celle de l'ancien athénée de la rue
des Douze-Apôtres.
M. Veldekens. Qui était humide.
M. l'Echevin Goffart. Et malsain. C'est pour cela qu'on l'a
quitté.
M Splingard. Je demande qu'on le reprenne, non pas tel qu'il
est, mais après y avoir fait des changements.

M. le Bourgmestre. L'honorable membre désire qu'il soit
bien entendu que le local actuel de l'athénée n'est que provisoire.
Cela résulte d'un vote du Conseil qui a chargé le Collège de chercher un local définitif.
— L'incident est clos.
L'ordre du jour appelle la continuation de la discussion du
projet de budget de la ville pour l'exercice 1867 (I).
— Les | | 10, Charité publique, 11, Dotation et Dette, et 12,
Dépenses pour ordre (articles 93 à 126 des dépenses ordinaires),
sont adoptés sans débat.
Chapitre 2. — Dépenses extraordinaires.
1 . — Remboursement.
er

— L'art. U est adopté sans discussion.
r

§ 2. — Travaux publics.
Art. 2. Premier versement pour les travaux d'assainissement
de la Senne, 3,000,000 de francs.

M. Fontainas. Le 6 août dernier, j'ai interpellé le Collège
sur les travaux d'assainissement de la Senne: je lui ai demandé
quand la Société concessionnaire mettrait la main à l'œuvre. M. le
bourgmestre m'a répondu dans les termes suivants :
« J'espère obtenir bientôt du gouvernement un arrêté royal
approuvant l'acquisition des zones par la ville, ou au nom de la
ville, ce qui donnera un commencement d'activité aux travaux de
la Compagnie. Lorsque nous aurons ce premier arrêté royal, il
importera peu que le second ne vienne que trois semaines ou un
mois après, car on pourra commencer les expropriations ; ce sera
une première satisfaction pour nos administrés, et cela engagera tellement les capitaux anglais, qu'il ne pourra plus y avoir
(1) Voyez suprà, p. 473.

de crainte de voir la Compagnie péricliter et abandonner les
travaux. »
Le premier arrêté a paru il y a deux mois, et, si mes renseignements sont exacts, aucune expropriation n'a encore été faite
jusqu'à présent. Or, la Société concessionnaire est obligée de terminer les travaux dans un délai de quatre ans, de sorte que si elle
tarde de procéder aux expropriations, elle sera obligée de faire
déguerpir les locataires avec une précipitation qui leur sera trèspréjudiciable.
Si la Société suivait le conseil que M. le Bourgmestre n'aura pas
manqué de lui donner, j'en suis convaincu, elle procéderait immédiatement aux expropriations et pourrait ainsi laisser aux propriétaires et aux locataires expropriés un certain délai. Il est impossible à certains négociantset industriels, frappés par l'expropriation,
aux brasseurs notamment, de se déplacer du jour au lendemain.
Ils ne peuvent songer à leur nouvelle installation que le jour où
ils sont sûrs d'être expropriés.
Je voudrais savoir quand la Société se propose de procéder
aux expropriations et si elle commencera les travaux dans un bref
délai, ce qui causerait une légitime satisfaction à la population
bruxelloise

M. le Bourgmestre. Le Collège espère et a des motifs sérieux
pour espérer que l'arrêté royal nécessaire à l'approbation définitive de la convention conclue avec la Compagnie anglaise pour
l'exécution des travaux, et indispensable pour que cette Compagnie
commence les travaux, sortira dans très-peu de jours. Je n'oserais
pas fixer au Conseil une date précise, mais je pense que les travaux pourront commencer dans les premiers jours du mois prochain. L'Administration de la ville a tout lieu de croire que les
travaux seront poussés avec la plus grande activité.
D'après les renseignements de l'honorable membre, la Société
n'aurait fait encore aucune acquisition. Je crois qu'elle en a déjà
fait. Du reste, l'honorable membre sait que les transactions conclues entre la Compagnie et les particuliers restent étrangères à
l'Administration jusqu'au moment où celle-ci est appelée, aux
termes de son contrat, à faire jouir la Compagnie des immunités
d'enregistrement auxquelles elle a droit en matière d'expropriation
pour cause d'utilité publique.
Mais plus rien n'empêchera la marche rapide des travaux, dès
que la Société pourra se constituer définitivement après l'arrêté
royal que nous attendons, et qui sera la sanction dernière de notre
contrat avec elle.
M. Fontainas. Dans la séance du 6 août, M. le Bourgmestre
m'avait répondu que les expropriations commenceraient après le
premier arrêté royal. Je reconnais que cela eût été difficile; je
n'insiste pas sur ce point, et je suis très-satisfait d'apprendre que,
d'après les renseignements du Collège, on mettra la main à l'œuvre

commencement du mois prochain. Je crois que cela satisfera
également le public.
M. Lemaieur. J'aime à croire qu'il entre dans les intentions du
Collège d'accorder aux personnes qui doivent être expropriées, des
délais convenables de déguerpissement ; je demande qu'elles soient
prévenues d'avance le plus longtemps possible.
A l'occasion de l'élargissement de la rue des Fripiers, des expropriés ont eu à peine le temps nécessaire de se pourvoir d'un logement convenable pour leur commerce et ont eu à subir de ce chef
des pertes sensibles.
Il v a, sur le parcours des travaux projetés pour l'assainissement
de la Senne, des commerçants et des industriels qui ne se déplaceront
pas sans de grands préjudices : tels sont certains commerces de
détail, des restaurateurs, des fabricants qui auront à déplacer toute
leur fabrique avec le matériel et qui auront bien de la peine à
trouver des locaux et une situation convenable; il faudra donc que
cette catégorie d'expropriés soit prévenue assez longtemps d'avance pour se pourvoir et prendre toutes leurs mesures pour
déloger. Le Collège ne pourrait-il pas nous dire quel est le délai
qui sera accordé aux expropriés?

M. le Bourgmestre. L'honorable membre sait que la loi est
protectrice de la situation des citoyens. Lorsque le gouvernement,
d'accord avec les chambres, la province et la commune, ordonne
une expropriation pour cause d'utilité publique, les citoyens qui
sont expropriés trouvent, dans les termes mêmes de la loi, les garanties
auxquelles ils ont droit, tant sous le rapport du déguerpissement
que sous le rapport de l'indemnité qui leur est due.
Il n'appartient pas à la ville d'ajouter aux conditions légales des
conditions nouvelles en matière d'expropriation ; mais ce dont vous
pouvez être certains, c'est que, dans la mesure de son action administrative, le Collège fera tout ce qui sera humainement possible pour
que les citoyens expropriés ne soient pas lésés dans leurs intérêts.
M. l'Echevin Watteeu. Pour rassurer complètement l'honorable M. Lemaieur, je lui dirai que plus le déguerpissement est
rapide, plus le préjudice qui en résulte est considérable, plus aussi
l'indemnité est élevée. Voilà la véritable sauvegarde des particuliers, surtout des locataires et des industriels. Il est indubitable
que la Compagnie, si elle comprend ses intérêts, aura égard à cette
circonstance, et qu'elle facilitera autant que possible les déménagements et les emménagements, car la précipitation aura pour conséquence l'augmentation des indemnités. Cette explication est, je
crois, de nature à dissiper les craintes de l'honorable M. Lemaieur.
M. Lemaieur. Je suis très-heureux d'apprendre cela. J'avais
entendu exprimer ces craintes. J'ai pensé qu'il serait bon que nos
concitoyens sussent à quoi s'en tenir. Je crois avec M. l'Echevin
Watteeu qu'il y a là de quoi les rassurer complètement.

— 496 —
Art. 3. Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine
221,700 francs.
M . Godefroy. J'ai deux propositions à faire relativement au
budget des travaux publics.
D'abord, je désirerais que, dans les' projets de budgets soumis au
Conseil, l'on indiquât, en regard des crédits proposés par le Collège
pour chaque article, le chiffre total de la dépense déjà faite pour
le même objet.
Ainsi, en ce qui concerne l'église Sainte-Catherine, le Collège
demande cette année un crédit de 221,700 francs
J'ai fait, d'après le fiidletin communal, le relevé des sommes
déjà allouées par le Conseil pour cet édifice. Ce relevé présente
à ce jour un total de .
.
.
.
fr. 1,943,000
Si j'ajoute à ce chiffre le nouveau crédit demandé
aujourd'hui de
221,700
j'arrive à la somme

.

.

.

.

.

fr!

2,104,700

Or, voici ce que disait le rapport présenté à ce sujet, au Conseil
communal, le 5 décembre 1859 :
< La dépense totale s'élèverait ainsi à 1,448,000 francs, dont
100,000 francs ont été fournis par la fabrique de l'église SainteCatherine; 100,000 francs seront acquittés par la Société Générale,
tandis qu'il restera à votre disposition l'église actuelle, estimée à
89,000 francs.
» Nous nous flattons que le devis ne sera pas dépassé; nous
sommes dès aujourd'hui certains que des mesures seront prises pour
prévenir toute modification aux plans, pour assurer leur exécution
stricte ; nous comptons sur la vigilance du Collège pour le surplus.»
Le total des crédits alloués dépasserait donc d'environ 50 p. c.
l'évaluation de 1859, et encore n'en sommes-nous qu'au gros œuvre
de l'édifice, tandis que le devis comprenait la dépense totale.
Il restera à faire en plus tous les travaux intérieurs, le plafonnage, le pavement, les boiseries, l'ornementation intérieure tout
entière, dont rien n'est compris dans les sommes allouées.
Je prie le Collège de bien vouloir nous donner quelques renseignements sur cet énorme écart.

«
sltsi
*fl

^

\\

ïiii

M. le Bourgmestre. Nous avons besoin pour cela d'un document que nous avons fait chercher au bureau de la comptabilité.
Nous répondrons dans un instant à l'honorable M. Godefroy.
M. Godefroy. Ma seconde proposition est celle-ci : Je damande
que le budget des travaux publics, avant d'être voté par le Conseil,
soit d'abord soumis à l'examen de la section des travaux publics.
La section pourrait ainsi, en examinant les devis dans tous leurs
détails, comparer aux prévisions de ces devis chaque proposition
de dépense, et prévenir ainsi les écarts qui se produisent entre les
devis primitifs et les dépenses.

})

—

5-07

—

La section ferait rapport sur l'opportunité des crédits proposés,
,l le Conseil en déciderait en toute connaissance de cause.

M. le Bourgmestre. A cette seconde observation, je crois
pouvoir répondre, au nom du Collège, que la demande de M Godefroy ne saurait être accueillie. Quand nous soumettons le budget
à la section des finances, nous avons soin de convoquer tous les
membres du Conseil, et la plupart d'entre eux se font un devoir
d'assister à ces réunions préparatoires. Là, on échange des observations, non-seulement sur les différents postes elles chiffres du budget, mais sur tout ce qui est relatif à la marche générale de l'Administration.
Je ne sais pas si l'honorable M. Godefroy a assisté à ces réunions.
M. Godefroy. J'ai assisté à plusieurs des séances de la section
des finances.

M. le Bourgmestre. Alors l'honorable membre a pu constater
que l'on examinait les divers postes du budget des travaux publics.
Le budget de la ville ne doit pas être considéré comme l'œuvre
personnelle du Collège. C'est le résumé des espérances, des désirs,
des aspirations du Conseil. C'est l'œuvre du Conseil communal.
Nous sommes amenés à faire les propositions; mais nous cherchons,
dans les travaux préparatoires des sections, dans les séances du
Conseil, les vœux qui ont été f o r m u l é s , et nous tâchons de les
mettre en concordance avec les nécessités administratives que nous
avons reconnues dans la pratique des affaires.
M. Godefroy. Selon moi, c'est par la section des travaux p u blics que devraient être examinés tous les articles relatifs aux travaux publics.
M. le Bourgmestre. Ils le sont.
M. Godefroy. Pardon.
M . le Bourgmestre. Quand vous votez le budget, vous ne
votez que les prévisions des dépenses de chaque a n n é e ; mais
lorsque nous sommes sur le point de faire usage d'un crédit, nous
avons soin de vous soumettre les plans et les devis. La section des
travaux publics les examine d'abord; puis ils reviennent devant le
Conseil pour que celui-ci approuve l'emploi définitif des fonds
qu'il a déjà votés. La section des travaux et le Conseil tout entier
décident en dernier ressort.
L'Administration actuelle ne peut pas être tenue pour complètement responsable des prévisions de 1859. Chaque année, le Conseil
a été informé de l'état d'avancement de l'église Sainte-Catherine,
comme de tous les travaux décrétés à cette é p o q u e , avant ou après.
M . Ranwet. Je voudrais faire une observation générale sur la
marche que l'on suit depuis quelques années pour l'examen du
budget. Je reconnais qu'en faisant discuter le budget par la section

— 498 —
dos finances, en convoquant à la séance les membres du Conseil, on
simplifie singulièrement les choses ; mais i l n'en esl pas moins vrai
que, dans la section des finances, à l'occasion de la discussion du
budget, des observations intéressantes, sérieuses, sont faites, dont
le public n'a pas connaissance et dont il pourrait tirer profit, si elles
étaient présentées en séance du Conseil. Il ne faut pas se dissimuler
que nous vivons sous un régime de publicité, et que nos concitoyens ont le droit d'être tenus au courant de toutes les affaires
qui intéressent la ville. La discussion à laquelle se livre la section
des finances éclaire les membres du Conseil qui assistent à la séance,
mais non le publie qui n'y assiste pas. La discussion publique du
budget va au galop, cela est vrai, mais elle n'offre plus guère
d'intérêt. Nous devrions revenir au procédé d'autrefois, c'est-à-dire
charger la section des finances de nous faire, sur le budget, un rapport complet que nous discuterions publiquement d'une manière
approfondie.
C'est une observation générale que je fais pour l'année prochaîne

f ' *

1

arjrf

1

b réalit

JQPVadde

tyM
fcW
sKregistr
mm

M. Cattoir. En assistant aux séances de la section des finances
je n'entends nullement m'engager par anticipation à quoi que ce
soit Nous n'y r mns d'ailleurs pas voix délibérative.

Site à

M. le Bourgmestre. La parole est à M . l'Echevin De Vadder
pour répondre aux observations de l'honorable M. Godefroy.
M . l'Echevin De Vadder. L'église Sainte-Catherine a coûté
jusqu'en 1865
fr. 1,181,862
Le Collège demande aujourd'hui
.
.
.
221,700
•

tjKu

Mt,
«M
ift te
^
ill

—

Ce qui élève la dépense totale à
.
.
fr. i,405,562
Mais de ce chiffre, il faut défalquer 100,000 francs
qui nous ont été fournis par la fabrique de l'église
Sainte-Catherine, et 100,000 qui seront acquittés
par la Société Générale, soit
.
.
.
.
200,000

ly
ife]

.

L'église ne nous a donc coûté que

.

.

fr.

1,203,562

\\\
•'tinr

M . Godefroy. Les 200,000 francs fournis par la fabrique et
par la Société Générale étaient compris dans le devis primitif de
1,448,000 francs.
M . le Bourgmestre. Oui, mais en comptant, outre ces
200,000 francs, la somme de 221,700 francs inscrite au budget
de l'exercice prochain, i l nous reste encore un boni de 45,000 fr.
M. Godefroy. Les chiffres que j'ai cités sont le relevé, fait au
Bulletin communal, des crédits votés chaque année par le Conseil.
M. le Bourgmestre. C'est précisément en procédant de la
sorte que vous avez été entraîné à commettre une erreur, et cela
parce que nous ne dépensons pas chaque année la totalité du

^
^
km
n
.
t

im

jj

-

499 —

crédit alloué. Il y B des virements de fonds dont, vous n'avez pas
tenu compte Le Conseil vote plusieurs fois la m ê m e somme, sans
qu'elle soit chaque fois dépensée, et c'est en considérant comme
dépensés tous les crédits alloués au Collège que vous êtes arrivé à
un chiffre supérieur à celui que nous a coûté jusqu'ici l'église
Sainte-Catherine.
Il en sera toujours ainsi lorsque vous vous bornerez à ces données. En voici un exemple frappant. Supposez que, d'après le
budget, vous vouliez évaluer les frais occasionnés jusqu'ici par le
nouveau Palais de justice : vous arriveriez à un chiffre de quatre à
cinq cent mille francs. Ce serait une erreur. Ce chiffre n'a pas é t é
dépensé. La même somme a été chaque année reportée au budget.
La réalité résulte du registre que vient de consulter M . l'Echevin De Vadder. Ce livre, très-intéressant pour l'Administration,
contient l'indication de tous les monuments, de tous les travaux
publics décrétés par le Conseil. Chacun de ces objets est consigné
sur ce registre, à une place spéciale avec les chiffres des sommes
successivement dépensées, en exécution des votes du Conseil; de
sorte qu'il suffit d'ouvrir ce registre pour savoir au juste ce qu'ont
coûté les travaux achevés et ceux qui sont en cours d'exécution,
et pour comparer la dépense réelle aux devis estimatifs, aux c r é dits alloués à l'origine.
Je ne veux pas dire qu'il n'y ait jamais eu de m é c o m p t e s . Parce
que les calculs de l'honorable M . Godefroy ne sont pas exacts,
parce que nous sommes restés jusqu'à présent, pour l'église SainteCatlierine, dans les prévisions de 1859, cela ne veut pas dire
qu'aucun autre travail n'ait dépassé nos p r é v i s i o n s ; niais chaque
fois que ces prévisions sont dépassées, le Conseil communal en
supporte sa part de responsabilité, et ce n'est pas au Collège seul
que l'on doit demander compte de l'augmentation des c r é d i t s .
M. Godefroy. Le crédit demandé aujourd'hui est-il compris
dans l'évaluation de M . l'Echevin De Vadder ?
M. le Bourgmestre, C'est en comptant ce chiffre que M . De
Vadder arrive à la somme de 1,203,000 francs. Si vous y ajoutez
les 200,000 francs que nous n'avons pas r é e l l e m e n t d é p e n s é s ,
puisqu'ils nous seront remis, vous arrivez à 1,405,000 francs; de
sorte que nous sommes encore de 45,000 francs en deçà du devis
primitif.
M. Godefroy. Soit; mais, par contre, i l vous reste encore à
faire tout le travail intérieur. Ces 45,000 francs seront loin, t r è s loin d'y suffire. Il serait utile de connaître l'importance de ce q u ' i l
y aura encore à exécuter après que le crédit demandé aujourd'hui
sera épuisé.
M. l'Echevin Goffart. Le plafonnage, la menuiserie et le pavement.

M . le Bourgmestre. Pourriez-vous en donner 1 c\aluation?
M . l'Echevin Goffart. Je l'ai demandée à l'architecte; il n'a

pas pu encore me la donner.

M . Godefroy. Cet incident prouve l'utilité de ma proposition
qui a pour but de faire inscrire, en regard des chiffres proposés
par le Collège, le chiffre total déjà dépensé.

M . le Bourgmestre. Cela serait difficile pour tous les travaux;
mais pour certains travaux on pourrait même donner trois espèces
de chiffres : d'abord le chiffre déjà dépensé; puis le chiffre engagé, c'est-à-dire celui que le Conseil n'est plus libre de ne plus
voter, dès que le Collège, en exécution d'un vote du Conseil, en a
commencé l'emploi ; enfin le chiffre encore nécessaire pour l'achèvement complet des travaux.
M . Lacroix. La proposition que vient de faire l'honorable
Bourgmestre, je demande qu'on l'étende à l'avenir. Je me suis procuré les budgets des villes de Liège, de Gand et d'Anvers. Ils répondent à une idée que je'comptais soumettre à l'assemblée; ils indiquent dans tous les détails l'emploi des fonds alloués, l'application
des divers chiffres inscrits au budget. Ainsi, pour l'instruction
primaire, ils décomposent la somme totale qui n'occupe qu'une
seule ligne de notre budget, et indiquent les ressources destinées
à chaque école, les traitements de tous les instituteurs. Cela facilite
singulièrement les recherches et permet un examen plus approfondi du budget. Pour nous, il nous est assez difficile de nous
rendre compte de la quotité de chaque dépense, d'examiner si
chaque dépense est suffisante ou exagérée. Avec un budget décomposé dans ses moindres détails comme ceux des villes que je viens
de citer, rien ne serait plus aisé. Cela ne ferait pas du projet de
budget un volume trop compact ; à Gand, Liège et Anvers, le
budget forme une brochure à peu près double de la nôtre.

M . Orts. Notre budget serait alors dressé sur le même plan que
le budget de l'Etat. A la fin du budget de l'Etat, qui ne forme également qu'une petite brochure, se trouve un appendice intitulé
Développements
du budget et contenant les renseignements que
demande l'honorable M. Lacroix. Ainsi, par exemple, le budget se
borne à indiquer le chiffre global des traitements de l'administration
centrale, tandis que dans les développements du budget on lit : au
ministère de l'intérieur, tant de directeurs à tel traitement, tant de
chefs de divisions et de chefs de bureaux recevant tels appointements; au ministère des travaux publics, tant d'ingénieurs de première, de seconde classe, etc., etc.
M . Splingard. Le budget de la ville de Paris expose également
jusqu'aux moindres détails de l'administration.
M . PÉchevin Watteeu. La province de Brabant le fait aussi.

—

501

—

M. Orts. Il suffira de se régler sur le budget de l'État.

M. le Bourgmestre. On dit que cela facilitera les recherches,
je le veux bien$ mais les membres du Conseil savent parfaitement
qiuls joint sûrs d'obtenir de l'Administration tous les chiffres qu'ils
demanderont.
M. Orts. Sans doute; mais avec le budget tel qu'il est dressé,
donnant, par exemple? une simple indication globale des traitements
du personnel de l'Administration, nous ne savons pas si tel employé
m o t une rémunération proportionnée aux services qu'il nous
rend. Les développements que nous demandons attireraient notre
attention sur ce point.
M. Lacroix. Ils donneraient en même temps satisfaction à
M. Godefroy.
M. Godefroy. Parfaitement, c'est plus que je ne demande.

M. le Bourgmestre. Le Collège ne voit aucun inconvénient
réaliser le vœu des honorables membres.

à

M. Orts. Le Collège n'est pas obligé de prendre une résolution
séance tenante. Il examinera l'année prochaine.

M. l'Echevin De Yadder. Ce sera pour l'année prochaine.
M. Cattoir. Au sujet de la proposition de M. Ranwet, je tiens
à déclarer qui; si j'assiste aux séances de la section des finances,
lorsqu'elle examine le budget, je n'entends nullement engager
mon vote sur les objets de ses délibérations.

M. Orts. D'abord vous ne votez pas, puisque vous n'êtes pas
membre de la section.
M. le Bourgmestre. Personne n'a entendu lier les membres
qui assistent à ces séances, même ceux qui ont voix délibérative.
Chaque membre du Conseil reste maître absolu de son vote.
— L'article 5 est adopté, ainsi que l'article 4.
Art. 5. Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des
eaux de la ville, 100,000 francs.

M. Lemaieur. Je désire savoir si les travaux décrétés par le
Conseil pour chercher de nouvelles ressources pour la distribution
sont en voie d'aboutir, et s'ils donneront bientôt un résultat.
Comme le manque d'eau se fait toujours sentir, et comme il est
difficile d'augmenter le volume d'eau contenu dans nos réservoirs,
la population attend impatiemment l'achèvement des travaux, et
la solution du problème.
M. l'Echevin Gloffart. Les travaux de canalisation continuent;
le résultat actuel est de 2 mètres cubes par mètre courant. Seulement, comme ce sont des travaux de mine, ils ne vont pas très-vite.
Il y a 62 mètres d'exécutés à l'heure qu'il est.

— 502

M. Lemaieur. Peut-on espérer de voir bientôt, augmenter le
volume des eaux de la ville?
M. l'Echevin Goffart. D'ici à quelque temps, nous serons
arrivés à la limite de ce que vous nous avez autorisés à faire, et
nous vous rendrons compte du résultat.
M. Lemaieur. Je vous

remercie de la communication.

— L'article 5 est adopté, ainsi que les articles 6 et 7.
Art 8. Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la
Cambre, 100,000 francs.

M. Splingard. Comme j'ai déjà eu l'honneur de le demander
en section, j'espère que le Collège voudra bien retrancher de cet
article la somme de 24,000 francs, pour l'appliquer à un travail
certes plus utile et plus nécessaire que des travaux d'embellissement
au bois de la Cambre : je veux parler de l'élargissement de la rue
des Chartreux.
Voilà plusieurs années que ce travail a été décrété; on l'a commencé, et on semble vouloir l'abandonner au moment de l'achever,
pour appliquer des sommes importantes à des travaux de luxe; car,
avec la meilleure volonté, je ne puis considérer les travaux que l'on
se propose de faire au bois de la Cambre comme des travaux indispensables.
L'élargissement de la rue des Chartreux, au contraire, est d'une
impérieuse nécessité ; cette rue fait partie de la grande voirie ; elle
est une des plus fréquentées du bas de la ville, et son encombrement perpétuel, surtout là où il y a un étranglement qui doit disparaître (cinq maisons au plus), prouve assez que le Collège, en décrétant son élargissement, ne faisait que céder à des besoins réels et
pressants. Ces besoins subsistent aujourd'hui, et chacun s'étonne
que la ville, laissant son œuvre inachevée, appligue ses ressources
à des travaux nouveaux et d'un intérêt au moins contestable.
Si le Collège ne croyait pas pouvoir consentir à cette diminution
du crédit affecté aux travaux de l'avenue et du bois de la Cambre, je
serais obligé de vous proposer d'ajouter au présent, budget un crédit
spécial pour cet achèvement, qui ne peut plus être différé, que la
sécurité publique réclame, et je suis convaincu que le Conseil ne
voudra pas encourir le reproche de préférer des travaux d'embellissement éloignés de la capitale, à ceux de première nécessité à
exécuter à l'intérieur.
Je me permets aussi d'attirer l'attention du Collège et du Conseil tout entier sur la nécessité qu'il y a depuis si longtemps, pour
les intérêts du bas Bruxelles, de construire sur le canal de Charleroi, vis-à-vis de la Caserne, près de l'Entrepôt, un pont pour le
passage des voitures.
Les culées de ce pont sont faites et datent de l'époque de la construction du canal.

Je demande qu'un crédit spécial de 55,000 francs soit affecté à
l'achèvement de cet ouvrage. Je suis persuadé, Messieurs, que vous
trouverez que ce n'est pas trop demander après plus de trente ans
d'attente.
M. Io Bourgmestre. Le Collège a déjà retranché 24,000 francs
de l'article relatif au bois de la Cambre.

M. Yeldekens. Je crois qu'il a été reconnu en section que la
somme de 24,000 francs serait insuffisante. Un autre article nous
donnera le complément de la somme.
M. l'Echevin Goffart. Cette question a été réservée.

M. Splingard. Elle a été réservée, ma'is non résolue.
M. l'Echevin Goffart. Le Conseil a décidé qu'il attendrait la

mise en adjudication de la ferme des boues, qui vient d'avoir lieu.

M. l'Echevin De Vadder. Celte adjudication vient en effet
d'avoir lieu. Elle vous laisse une somme disponible de 50,000 fr.,
mais cela est loin de suffire pour l'élargissement de la rue des
Chartreux, qui nécessitera une sortie de caisse d'audelà de
280,000 francs.
M. l'Echevin Goffart. Voici l'évaluation exacte :
La dépense totale pour l'élargissement de la rue des Chartreux
s'élèvera à environ 285,000 francs; les parties restantes à revendre,
avec les matériaux, sont évalués à 205,000 francs, de sorte que la
dépense réelle, définitive, sera de 80,000 francs.

M. Splingard. Je demande seulement qu'on inscrive au
budget une somme de 25,000 francs pour commencer les travaux.
M. l'Echevin De Vadder. Pour faire face à la dépense définitive, vous avez les 50,000 francs de la ferme des boues, les
24,000 francs retranchés du crédit du bois de la Cambre et les
20,000 francs du crédit de l'Académie des beaux-arts. D'un autre
côté, nous avons augmenté de 6,500 francs nos dépenses ordinaires, et diminué de 10,000 francs nos recettes imprévues.
M. Jacobs. Indépendamment des ressources que la ville retire
de l'adjudication du nettoiement de la voirie, et des 24,000 francs
retranchés de l'allocation du bois de la Cambre, il a été convenu,
dans notre dernière réunion, que l'on prendrait, sur l'article 58 des
dépenses imprévues, une somme de 40,000 francs. M. l'Echevin
Goffart nous a même dit que cette somme n'était pas nécessaire aux
besoins du service, et qu'il était prêt à l'abandonner pour l'élargissement de la rue des Chartreux.
M. l'Echevin De Vadder. Vous êtes dans l'erreur.

M. l'Echevin Goffart. Il n'a jamais été question de cela.
M. Jacobs. Alors je vous ai bien mal compris.

M . l'Echevin Goffart. Evidemment, car je n'ai parlé que du
l)Ois de la Cambre.

M. Splingard. Il nous manque la somme nécessaire pour
achever l'élargissement de la rue des Chartreux; mais 25,000
francs suffisent pour le commencer. Ce n'est pas une somme bien
considérable, et quand des travaux commencent on a du moins
l'espoir d'en voir la fin.
M. Veldekens. Je crois qu'il est préférable que ce travail soit
exécuté en une fois, de peur de donner une plus-value aux terrains.
M. Splingard. Soit; mais déjà nous avons les 50,000 francs
de l'adjudication de la ferme des boues. Nous aurons peut-être
encore autre chose à prendre sur les théâtres. Il y a, m'a-t-ondit,
des propositions qui tendent à la suppression des subsides accordés
aux théâtres. Cela nous procurera de nouvelles ressources.
M. l'Echevin De Vadder. Nous

ne pouvons pas préjuger cette

question-là.
M.

Splingard.

Attendons la fin.

M. le Bourgmestre. Ce n'est qu'en réservant cette discussion,
et en allant jusqu'au bout du budget que nous pourrons rechercher
s'il y a moyen d'exécuter ce travail, tout en tenant compte des
nécessités que le Conseil aura reconnues.
M. l'Echevin Watteeu. Je suis également d'avis qu'il faut
attendre la fin de la discussion du budget pour reproduire certaines
propositions dont on a déjà entretenu le Conseil.
Je désire donner quelques explications à l'honorable M. Splingard, à propos des observations qu'il a faites relativement au pont
du canal de Charleroi.
»
Depuis très-longtemps, le Collège s'occupe de cette question. Une
correspondance s'est engagée entre la ville de Bruxelles et la commune de Molenbeek-Saint-Jean, beaucoup plus intéressée que la
capitale à la communication dont a parlé l'honorable M. Splingard.
Nous avons proposé à la commune de Molenbeek de construire ce
pont dont la dépense est évaluée à 40 ou 50 mille francs, en imposant à la ville de Bruxelles un tiers de la dépense, à la commune
de Molenbeek un second tiers, et en sollicitant le dernier tiers de
M. le ministre des travaux publics, auprès de qui nous comptions
faire valoir cette considération, que le canal de Charleroi, qui rend
la communication difficile entre les deux communes, est exploité
par l'Etat et au profit de l'Etat.
La commune de Molenbeek nous a répondu que ses ressources
financières ne lui permettaient pas de participer à la dépense jusqu'à concurrence d'un tiers. Elle nous a offert son concours jusqu a
huit ou neuf mille francs, si j'ai bonne mémoire.

Nous avons fait connaître cette réponse à M le ministre des travaux publics, en lui disant : Molonbeek ne peut fournir que huit
ou neuf mille francs. Bruxelles fera un pas de plus. Voulez-vous
partager avec la Ville la différence entre le concours de Molenbeek
et la totalité de la dépense? Nous y consentons.
M. le ministre des travaux publics n'a plus répondu catégoriquement à nos propositions. Il nous a fait connaître qu'il devait
faire étudier ce projet, et qu'il avait chargé de cette étude un des
ingénieurs de l'Etat.
Nous ne partageons pas l'opinion de M. Splingard sur les
culées actuelles. Nous les considérons comme insuffisantes pour un
pont. On ne pourrait s'en servir que pour une passerelle et non
pour une communication convenable. En second lieu, je crois que,
si bien disposées que fussent ces culées, le pont qu'elles soutiendraient ne répondrait pas au vœu de l'honorable membre, car il ne
serait pas dans l'axe de la rue qui longe la caserne et qu'il faudrait
mettre en communication directe avec une rue du faubourg. Il faut
donc ne pas plus tenir compte de ces culées que si elles n'existaient
pas, et compter dans la dépense, non-seulement le tablier du pont,
mais tous les travaux.
Nous sommes allés au-devant du désir exprimé par M. Splingard. Il dépend, non pas de nous, mais du bon vouloir du gouvernement, que ce désir soit exaucé. Espérons qu'il ne tardera pas à
nous donner une réponse définitive et que nous pourrons bientôt
reprendre les négociations que nous avons entamées avec lui.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'article 8.
M. Splingard. Les 24,000 francs qu'on a retranchés

seront-ils

affectés à l'élargissement de la rue des Chartreux?

M. le Bourgmestre. La question de l'élargissement de la rue
des Chartreux est réservée. En attendant, les 24,000 francs sont
retranchés de l'article 8.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne conçois pas que l'honorable
M. Splingard insiste sur ce qu'il a déjà obtenu.
M. Splingard. J'ai

demandé les 24,000 francs en vue de la rue

des Chartreux.

M. le Bourgmestre. Encore une

fois, cette question a été ré-*

servée par le Conseil.

M. l'Echevin Goffart. C'est en vue de cette question réservée
que j'ai moi-même renoncé à une somme de 24,000 francs sur cet
article.
— L'article 8 est adopté, ainsi que les articles 9 à 15.
Art. 1G. Académie des beaux-arts.

M . le Bourgmestre. Le ehiffre de 20,000 francs porté au
projet de budget est supprimé.
M . Lemaieur. Je voudrais savoir où eu est la question du déplacement de l'Académie. L'année dernière, le Collège, dans l'intérêt de l'Académie, a proposé au Conseil communal l'acquisition
de l'Orphelinat, rue du Midi. Nous savons tous combien le local
actuel de l'Académie est mauvais et malsain, tant pour les professeurs qui y donnent l'enseignement artistique que pour les nombreux élèves qui le fréquentent. Pouvons-nous espérer que l'Académie sera bientôt transférée de son local actuel dans l'établissement
que le Collège et le Conseil ont affecté à cette nouvelle destination?

M . le Bourgmestre. Lorsque l'année dernière nous avons
fait l'acquisition de l'Orphelinat situé rue du Midi, les sections des
travaux publics et de l'instruction publique ont reconnu que,
moyennant quelques frais d'appropriation peu considérables, l'Académie des beaux-arts y serait dignement installée. Nous étions tous
d'accord sur l'insuffisance et le mauvais état du local actuel, sur
l'impossibilité de lui conserver sa destination. Mais pour que
l'Académie soit installée dans son nouveau local, il faut qu'un
autre bâtiment soit construit pour faire face au service de l'Orphelinat.
Le conseil général des hospices et secours a soumis au Conseil
communal tous les plans relatifs à la construction d'un nouvel orphelinat, au quartier Léopold. Ces plans ont fait l'objet d'un débat
assez long entre la ville et les hospices, et à la suite de deux notes
du Conseil communal, une troisième proposition a été faite et
adoptée.
Avant ce moment il n'était pas possible de commencer les travaux du nouvel orphelinat. Mais alors le gouvernement est intervenu et a fait diverses observations sur la cour intérieure de
l'édifice et sur la largeur de la façade extérieure. Les négociations
avec le gouvernement sont encore pendantes ; elles ont même pris
un caractère de longueur que le Collège déplore et contre lequel il
a même eu occasion de protester jusqu'à un certain point. Nous ne
perdons pas cette affaire de vue, et tout récemment encore nous
avons fait remarquer à M. le ministre de l'intérieur combien sont
préjudiciables au but que la ville cherche à atteindre, et dont l'hono0 rable Ministre lui-même nous avait signalé la nécessité, les retards
apportés à la construction du nouvel orphelinat, et par suite a
l'installation de l'Académie dans son nouveau local. Nous lui avons
exprimé le désir de voir donner à cette double question une prompte
solution qui satisfasse tout le monde.

M . Lemaieur. Je suis heureux d'avoir provoqué ces explications et d'avoir ainsi fait constater qu'il ne dépend pas du Collège
que l'académie ne soit bientôt déplacée. J'espère que la solution de

celle affaire ne se fera pas trop longtemps attendre, et que l'on ne
tardera pas à mettre la main à l'œuvre.
M. le Bourgmestre. Il faut pour cela un arrêté royal.
M. Orts. Les plans sont soumis en ce moment à la commission
des monuments, et l'on sait qu'elle ne va pas vite.
M. le Bourgmestre. C'est la commission des monuments qui
arrête tout.
M. Splingard. Il n'y a rien de tel que les commissions pour
entraver la marche des affaires.
M. Couteaux. La commission des monuments n'a que voix
consultative.
M. Maskens. Sans doute, mais le gouvernement attend sa
décision pour se prononcer.
M. le Bourgmestre. Les hospices de Bruxelles, pas plus que
l'Administration communale, ne peuvent construire un édifice sans
un arrêté royal approuvant les plans.
M. Maskens. Tous les plans, non-seulement ceux qui ont été
soumis au Conseil communal, mais encore les plans de détail, sont
dressés. Le cahier des charges pour l'adjudication des travaux est
prêt; le lendemain de l'approbation des plans par arrêté royal, il
pourra être publié, et les constructions commenceront immédiatement après l'adjudication.
M. Lemaieur. Il est à désirer que l'administration des hospices
joigne ses sollicitations à celles du Collège pour engager le gouvernement à donner, au plus tôt, une solution à cette affaire.
M. Maskens. Soyez persuadé que cela est fait depuis longtemps
et que le conseil des hospices a sollicité le gouvernement plus
encore que ne l'a fait le Collège.
M. Lemaieur. Je ne comprends vraiment pas que l'on mette
obstacle à l'exécution de deux projets aussi utiles, aussi importants que ceux de l'Orphelinat et de l'Académie des beaux-arts.
— L'article 16 est adopté, ainsi que les articles 17 à 24.
Chapitre 3. — Dépenses facultatives.
* Art. 1 . Subside à l'Université de Bruxelles, 40,000 francs.
M. Splingard. L'Université libre reçoit actuellement 40,000
francs. Je propose , Messieurs, de porter ce subside à la somme
de 60,000 francs.
la raison en est que je ne crois pas que MM. les professeurs
de cette institution soient payés comme ils méritent de l'être. C'est
er

là un mince inconvénient pour les facultés de droit et de médecine, parce que les professeurs, avocats ou médecins, exercent en
celte qualité, en dehors de leurs fonctions universitaires; leur
titre de professeur leur est même un sûr garant de réussite.
Il en est tout autrement des facultés de philosophie et lettres
et des sciences.
Par la nature de ses études, le professeur est obligé de se renfermer strictement dans les limites de l'enseignement qu'il donne;
en dehors de là, il ne peut tirer aucun profit.
Or, Messieurs, ces professeurs réduits à leur traitement, sont
véritablement peu ou point payés. A nous donc d'améliorer la
position de ces hommes honorables et dévoués qui ont maintenu
par leur énergie l'Université libre.
Il me paraît inutile de revenir sur tout l'avantage matériel qui
résulte pour une ville comme Bruxelles de la réunion d'un grand
nombre de jeunes gens. Ces considérations ont déjà été développées au sein du Conseil communal.
M . Lacroix. Je comptais soumettre au Conseil la même proposition et en faire une seconde. Je n'ai pas besoin d'insister sur la
première. La seconde consiste à poslposer à la fin du budget le vote
du subside que nous allouons à l'Université, afin de déterminer,
d'après nos voies et moyens, les ressources que nous pourrons
mettre à la disposition de l'Université libre. Il y a plusieurs dépenses facultatives qui, peut-être, seront réduites, et nous donneront les moyens d'améliorer'la situation de l'enseignement supérieur dans la capitale.
J'appuie donc la proposition de l'honorable M. Splingard, en
demandant seulement que l'on en remette la discussion à la fin du
budget.
M . Fontainas. Je comptais également demander l'augmentation du subside à l'Université libre, mais je me joins à M. Lacroix
pour proposer que la discussion soit post-posée au vote des
derniers articles du budget.
Je profite de l'occasion pour demander encore une fois au Collège où en est la question du legs Verliaegen. Il y a deux ans, à la
suite d'une interpellation semblable, l'honorable M. Tielemans
m'a engagé à prendre patience. Ce conseil, je l'ai suivi scrupuleusement; mais depuis deux ans, la question n'a pas fait un pas.
Cependant, l'honorable M. Tielemans a fait une proposition qui
a été adoptée par le Conseil tout entier, et qui était de nature à
dissiper les craintes qu'avait inspirées à quelques- uns de nos amis
politiques le legs fait par l'illustre Verhaegen à la ville de
Bruxelles. Malgré cette proposition, la question de l'acceptation
du legs par la ville n'est pas encore résolue.

— 50!) —
Los dépenses que la ville de Bruxelles fait pour l'Université lui
..on! imposées par son rang de capitale. L'Université, en donnant
à Bruxelles renseignement supérieur, répond à un besoin auquel
|> Conseil communal doit satisfaction. Il importe de savoir dès à
présent, et pour cela il est utile que le Collège fasse une nouvelle
démarche auprès du gouvernement, si la volonté du grand citoyen
sera respectée, ou si un homme généreux ne pourra plus léguer une
partie de ses biens à une commune pour l'aider à supporter des
dépenses que, en raison de sa situation, elle doit nécessairement
faire et qu'elle couvre au moyen de l'impôt.
(

Je prie le Collège de nous dire où en est celte question.

M. le Bourgmestre. On propose d'augmenter le subside de
l'Université libre, et de postposer l'examen de cette proposition
au vote des derniers articles du budget.
Je crois que cette proposition ne sera pas favorablement accueillie par le Conseil. Nous sommes dans une situation telle qu'il
nous serait très-difficile d'augmenter le subside que nous accordons à un établissement en faveur duquel nous avons déjà fait
d'énormes sacrifices. Nous n'avons pas seulement à considérer
les intérêts du haut enseignement, mais encore les intérêts de tous
les enseignements, et les autres intérêts de nos administrés.
Pour que l'administration d'une ville soit juste, il importe
qu'elle tienne la balance égale entre toutes les nécessités. Or, que
s'est-il passé depuis quelque temps? Nous avons abordé un vaste
et difficile problème devant lequel avaient reculé tous nos prédécesseurs depuis trente ans. Nous avons trouvé moyen de le résoudre, mais en imposant à la ville de Bruxelles des sacrifices
considérables, pénibles même pour nos administrés, puisque nous
avons été obligés de leur demander un million d'impôts, c'est-àdire plus que l'ensemble des impôts qu ils payaient jusqu'à présent. Vous savez en effet que la ville de Bruxelles, qui ne payait
que 700,000 francs d'impôts, en paiera 1,700,000 francs. Pourquoi nous sommes-nous décidés à cela? Parce que nous avions un
devoir à remplir, parce que nous devions assainir la ville. Nous
avons d'autant mieux compris ce devoir que diverses circonstances
nous ont prouvé qu'il reste encore beaucoup à faire pour l'assainissement.
Si je rappelle au Conseil les grands sacrifices que nous avons
imposés à la ville, c'est pour lui répéter ce que je ne cesse de lui
dire depuis le vote du projet d'assainissement; c'est pour qu'il
n'oublie pas que nous ne disposons que de ressources t r è s - i e s treintes, et que nous devons les réserver pour les objets les plus
urgents et les plus indispensables. Ces ressources sont si minimes
que nous n'aurons que de bien petites sommes à répartir équitablement sur les intérêts les plus respectables.

— 510

-

Si j'entrais dans l'examen de la question que l'on veut réserver
pour la fin du budget, je vous montrerais que l'Université libre,
cet établissement que nous aimons tous, et dont plusieurs d'entre
nous, moi entre autres, nous sommes sortis, a eu sa large part
dans nos libéralités, et je vous amènerais à reconnaître que le moment n'est pas venu d'augmenter le subside dont elle jouit.
Quant au legs Verhaegen, le Conseil sait qu'à de nombreuses
reprises le Collège s'est adressé au gouvernement pour lui demander l'autorisation d'accepter ce legs. Il sait aussi les résistances
auxquelles nous nous sommes heurtés. Jusqu'à ce jour nous n'avons pas reçu de réponse. Il paraît que le doute, qui est né dans
l'esprit de plusieurs de nos amis politiques n'est pas encore dissipé. Espérons, Messieurs, qu'il se dissipera bientôt et que l'Université libre de Bruxelles pourra être appelée à profiter de la
munificence de son fondateur.

M . l'Echevin Funck. Comme vient de le rappeler M. le Bourgmestre, nous avons fait de nombreuses démarches pour obtenir
l'autorisation d'accepter le legs Verhaegen, et elles ont toutes été
infructueuses. J'ajoute que je crains bien que le gouvernement n'ait
une opinion arrêtée et qu'il ne soit pas du tout disposé à nous accorder cette autorisation. Je le regrette beaucoup, mais c'est comme
cela.
M . Fontainas. Voici le fait qui a motivé mon interpellation.
En passant rue de l'Impératrice, devant le palais de l'Université,
j'ai constaté que trois des plaques apposées contre le piédestal de
la statue Verhaegen avaient été enlevées. L'une d'elles est précisément la plaque qui rappelait la dernière volonté de ce grand
citoyen. Je ne sais pas pourquoi elle a été enlevée; dans tous les
cas, ce fait est fâcheux, à moins qu'on ne l'ait enlevée que provisoirement. J'ai cru utile de revenir sur la question du legs Verhaegen et de provoquer une décision définitive, afin que la ville
sache au moins à quoi s'en tenir.
M . l'Echevin Funck. Je ne connaissais pas le fait que vient de
signaler l'honorable membre, mais je sais qu'on est occupé à couler
en bronze les plaques provisoires du piédestal. On a probablement
commencé par celle qui intéresse le plus M. Fontainas, ce qui doit
lui prouver combien nous sommes d'accord avec lui.
M . Fontainas. Je suis heureux de l'apprendre.
M. Tielemans. Je ne puis pas m'associer au vœu que vient
d'exprimer l'honorable M. Fontainas. Je crois que si nous insistons
pour obtenir une décision définitive, un oui ou un non, sur la légalité du legs Verhaegen, nous aurons incontestablement, dans les
circonstances actuelles, une réponse négative. Cela créerait un pré-

cèdent fâcheux pour un ministère futur qui serait disposé à reconnaître aux communes la capacité de recevoir des libéralités pour
teespèce de dépenses facultatives. C'est pour éviter ce précédent,
qui serait provoqué par la proposition de M. Fontainas, que je ne
nie rallie pas à son opinion.
loa

M. Fontainas. C'est parce que tous nous partageons les vues
de l'honorable M. Tielemans sur la légalité du legs Verhaegen, que
j'ai cru pouvoir insister pour obtenir une solution. Je crois qu'en
p r é s e n c e de l'unanimité du Conseil et de l'autorité de M. Tielemans,
le gouvernement reculerait devant un pareil précédent.
M. l'Echevin Watteeu. Mais si nous avons la certitude qu'il
ne reculerait pas, qu'avez-vous à gagner à de nouvelles démarches?
Laissez la question intacte.

M. Orts. Voici ce que vous avez à gagner à vous abstenir de
nouvelles démarches. Lorsque le gouvernement aura donné à la
question une solution négative, il sera difficile de revenir sur sa
décision. Si, au contraire, la question reste sans solution, plus tard
les idées s'étant modifiées ou les hommes ayant changé, vous
pourrez obtenir le legs.
M. Fontainas. Comme je ne veux pas enlever à la ville de
Bruxelles l'espoir d'obtenir le legs dans un avenir plus ou moins
éloigné, je n'insiste pas.
M. l'Echevin Watteeu. Soyez persuadé que si le Collège n'a
pas renouvelé ses démarches, c'est qu'il savait qu'elles seraient
inopportunes.
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre royal, 80,000 fr.

M. Lacroix. La concession du Théâtre royal est de trois ans,
et le privilège du concessionnaire actuel expire à la fin du mois
de mai prochain. Le subside est payé par dixième. Par conséquent
pour l'année 1867, nous avons à payer au nouveau concessionnaire,
non pas les 80,000 francs inscrits au budget, mais seulement
quatre dixièmes du subside pour les mois de septembre, octobre,
novembre et décembre.
M. l'Echevin De Vadder. Oui, si vous partez du commencement de la saison théâtrale qui s'ouvre le 1 septembre; mais
ce n'est pas ainsi qu'il faut procéder, car vous devez encore payer,
en 1867, dix dixièmes du subside au concessionnaire actuel, et
il faut qu'ils soient inscrits au budget pour pouvoir être payés.
er

M. Lacroix. Je ne m'occupe que de la concession future. Sur
le pied d'un subside de 80,000 francs, elle recevrait quatre dixièmes
en 1867, soit 32,000 francs. Je demande que le Conseil ne vote

au budget que 32,000 francs et réserve pour la discussion du
cahier des charges du Théâtre de la Monnaie la seconde partie du
subside.
M . l'Echevin Funck. Si l'honorable membre a l'intention de
proposer la suppression ou la réduction du subside, il est inutile
d'attendre la discussion du cahier des charges. Il vaut mieux que
la question soit vidée maintenant.
M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M. Lacroix voudra bien
remarquer que le budget n'est que le résumé des prévisions de
l'Administration, et que, parce que les crédits sont votés, ce n'est
pas une raison pour qu'ils soient dépensés. Le subside de 80,000
francs peut être porté au budget sans que pour cela le Collège soit
tenu d'en allouer la totalité au concessionnaire.
M . Lacroix. Je demande qu'on ne vote maintenant que le
chiffre qui sera réellement dépensé en 1867, et qu'on réserve la
seconde partie du subside jusqu'au cahier des charges, parce que
le Conseil peut opérer tantôt un changement qui nous permette
d'allouer au théâtre un subside moindre de 80,000 francs.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre ne se rend pas
compte de ceci : c'est que le changement qu'il prévoit n'empêche
nullement de voter le subside de 80,000 francs, puisque ce vote
n'est qu'une prévision et non une obligation de dépense.
M . Lacroix. Le terme de la concession du Théâtre royal de la
Monnaie expire dans quelques mois. Nous avons tous reçu un
exemplaire du cahier des charges pour un nouvel exercice de trois
années, à commencer du 1 septembre t%7. Ce projet de cahier
des charges est conforme à celui de l'exercice précédent. La question la plus intéressante qu'il soulève est celle de savoir si le Conseil
maintiendra le subside de 80,000 francs qu'il alloue au concessionnaire du théâtre.
Il esta ma connaissance personnelle et certaine qu'un adjudicataire se présente dans de nouvelles conditions et qu'il propose des
modifications notables qui permettront à la ville de restreindre les
sacrifices qu'elle s'impose pour soutenir le Théâtre royal de la
Monnaie. J'ai sous les yeux une copie de cette nouvelle demande
en concession. Bien que nous discutions maintenant, non pas une
question de personnes, mais une question de principe, permettezmoi de vous communiquer ce qui est à mu connaissance.
Voici ces modifications essentielles, dont la plus importante est
la réduction et plus tard même la suppression du subside de la
ville.
Le nouvel adjudicataire respecterait le cahier des charges actuel,
et conserverait au Théâtre royal de la Monnaie le rang élevé auquel
vous tenez à le maintenir. Conformément à l'article 18 du cahier
des charges, il ne ferait représenter que le grand opéra, l'opéra
er

v

comique et le ballot II no modifierait donc rien aux clauses qui
ont lie jusqu'ici les concessionnaires du théâtre. La seule différence
entre ses propositions et celles de ses prédécesseurs est une économie sensible pour la ville de Bruxelles, puisque le soumissionnaire
demande qu'un subside de 50,000 francs pour la première
année, de 30,000 francs pour la seconde, et pas de subside du tout
pour les années suivantes; de sorte qu'en réalité, si vous lui accordiez la concession du Grand Théâtre , ce théâtre ne nous coûterait
pas plus en trois ans qu'en une année, d'après les concessions p r é cédentes. Vous n'auriez à donner qu'un subside de 80,000 francs
pour trois ans. Vous feriez donc 160,000 francs d'économie.
Je vais plus loin La proposition qui vous est faite est des plus
importantes au point de vue de l'intérêt des contribuables et de la
bonne gestion des finances de la ville. Car du moment qu'un soumissionnaire se présente à de telles conditions, i l est évident que
vous pourrez entrer dans la voie de l'adjudication publique, et
faire, pour le Théâtre royal de la Monnaie, ce que vous avez fait
pour la ferme des boues, et appliquer le principe qui vous a rapporté un bénéfice de 11,000 francs.
n e

M. l'Echevin De Vadder. Une perte. Le principe nous a coûté
11,000 francs.
M. Lacroix. Je l'ignorais. On m'avait dit qu'il y avait eu b é n é fice. Dans tous les cas, i l n'est pas ici question de perte, puisque le
nouveau soumissionnaire ne vous demande d'abord que 50,000 fr.,
puis 50,000, puis rien, et qu'il vous fait faire, sur toute la durée
de l'entreprise, une économie des deux tiers. Je suis bien certain
que le Conseil communal ne voudra pas mettre dans le cahier des
charges un subside de 80,000 francs, quand i l se présente un concessionnaire à des conditions beaucoup moins onéreuses pour la
ville.
Je n'aborde pas la question de principe. Mon opinion est bien
connue. Elle est partagée par un grand nombre d'entre vous, car
déjà, il y a trois ans, douze membres contre seize votaient avec moi
pour la suppression du subside et l'adoption du système de l'adjudication publique. C'étaient M M . Capouillet, Couteaux,Lemaieur,
Leclercq, Godefroy, Demeure, Cattoir, Cappellemans, Hauwaerts,
Orts, Lacroix et Fischer.
J'espère que cette question, que déjà alors un grand nombre
d'entre vous voulaient résoudre dans le même sens que moi, n'en
sera bientôt plus une. Il est impossible d'hésiter, puisque l'on
nous propose des conditions plus favorables que celles qui ont été
adoptées jusqu'ici. Je suis convaincu d'ailleurs qu'au bout d'un
certain nombre d'années la prospérité de notre théâtre sera plus
grande, malgré l'économie considérable qu'aura faite la ville.
Ce n est pas au moment où nos ressources sont engagées pour
une longue période de temps, où nous sommes obligés de faire

— 514 —
des impôts très-lourds sur les contribuables, que nous pouvons affecter de gaieté de cœur une somme de 80,000 francs à
satisfaire un besoin de luxe.
Notre situation financière est telle que M. le Bourgmestre a
combattu l'augmentation du subside alloué à l'Université. Je ne
partage pas sa manière de voir à cet égard, mais je me sers de son
argument contre le Grand Théâtre.
Le Conseil paraît disposé à entrer dans une voie que j'approuve
complètement. Il veut restreindre les dépenses dès qu'elles ne sont
pas indispensables. N'avons-nous pas vu, à propos du bois de la
Cambre, le Conseil et le Collège lui-même demander la diminution
des dépenses d'aménagement du bois, parce que ce travail n'est pas
absolument nécessaire, indispensable; parce que c'est là, jusqu'à un
certain point, un travail qui a pour but le plaisir? On a préféré
retrancher une partie de la somme destinée au bois de la Cambre
et l'affecter à un travail utile, nécessaire, à l'élargissement de la rue
des Chartreux. A plus forte raison devez-vous diminuer le subside
du Grand Théâtre, quand vous avez diminué les frais d'aménagement du bois de la Cambre.
Vous n'aurez du reste pas à regretter de ne plus donner de subside au théâtre. La liberté fera plus pour le théâtre que le subside;
elle donnera à l'art un développement plus grand. Cette opinion
n'est pas seulement la mienne, elle est celle d'une grande partie de
notre population. Elle est défendue par tous les organes de la presse.

if

peser

M . le Bourgmestre. Pas un seul.

M. Lacroix. Je lisais cependant hier dans VIndépendance....
M. l'Echevin Funck. L'Indépendance

combat le droit des

pauvres; mais, loin de demander la suppression ou même la diminution du subside, elle demande qu'il soit augmenté.

M. Lacroix. Mon opinion n'en est pas moins juste, parce qu'elle
a contre elle un journal de plus. En l'adoptant, vous feriez l'économie d'une somme de 80,000 francs que vous pourriez consacrer
à des objets plus utiles, plus indispensables, à l'Université, par
exemple; car vous ne me direz pas que l'Université, c'est-à-dire
l'enseignement supérieur, n'est pas plus digne de la sollicitude du
Conseil que le Théâtre royal de la Monnaie, et que l'instruction
ne doit pas passer avant le luxe. Sur ce terrain je serai suivi par
la majorité du Conseil, qui, j'en suis sûr, partage ma manière de
voir.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne veux pas combattre pour le
moment le principe posé par M. Lacroix. Cette discussion me parait
prématurée. Deux idées distinctes ont été exposées par l'honorable
membre. M. Lacroix suppose d'abord qu'un nouvel entrepreneur
s'est adressé à la ville pour solliciter, à des conditions plus favorables que le précédent, la concession du Théâtre de la Monnaie. Ce

^
m
idilal

n'est pas i c i , niais devant, ic Collège, que sont examinées les demandes de ce g e n r e , et i l y a tant de choses à considérer avant de

prendre une décision sur un pareil objet, qu'il nous serait impossible de vous dire la valeur des propositions de ce soumissionnaire.
Mais, si je ne me trompe, la proposition de l'honorable M . Lacroix,
sons ce rapport, est d'autant plus intempestive que ce soumissionnaire demande pour la première année d'exploitation le même subside que son prédécesseur.
M. Lacroix. J'ai entre les mains la copie certifiée conforme
de sa demande en concession.
M. l'Echevin Watteeu. 11 est probable qu'il y aura apporté
des modifications.
En second lieu, l'honorable membre qui vient i c i , à propos du
budget, soulever pour la première fois une discussion digne de
notre attention, a confondu différentes choses qui n'ont aucun rapport entre elles. J'ai été étonné de l'entendre, lui qui est ordinairement si clair et si lucide, confondre tout ce qui se rapporte au
droit des pauvres, avec ce qui s'est passé à propos du subside.
Les douze voix dont i l s'est fait cortège tout à l'heure, n'ont pas
voté la suppression du subside alloué au Grand Théâtre.
M. Lemaieur. Pardon, pardon, vous êtes dans l'erreur.
M. Orts. Moi-même j'ai proposé l'adjudication publique.
M. l'Echevin Watteeu. Je ne suis pas du tout surpris que
douze voix se soient prononcées pour l'adjudication publique; et
si ce système est de nouveau proposé, je ne doute pas qu'il ne rencontre l'unanimité au sein du Conseil communal. Je me demande
seulement s'il serait sage de mettre le Grand Théâtre en adjudication en supprimant dès aujourd'hui tout subside. Le vote du subside ne vous oblige nullement à le dépenser. S i , par impossible,
il se présente un adjudicataire qui offre des conditions plus favorables que ses prédécesseurs, et donne en même temps des garanties assez sérieuses pour que la ville ait l'assurance qu'il maintiendra
le théâtre à un rang élevé, le Collège ne fera pas la folie de lui
donner un subside qu'il ne demandera pas, et dont le théâtre
n'aura pas besoin.
M. l'Echevin Funck. Je remercie l'honorable M . Lacroix de
nous avoir fait grâce des considérations générales développées par
lui il y a trois ans, contre l'intervention de la ville en faveur du
Théâtre de la Monnaie, et contre le subside que reçoit le concessionnaire. Je l'en remercie parce que cela me dispense de reproduire les arguments que j ' a i fait valoir devant vous à cette époque,
et qui ne me permettent pas de me rallier à la proposition de
M. Lacroix.
Aujourd'hui, laissant de côté les considérations générales, Tho-

norable M . Lacroix fonde sa demande de suppression du subside
sur un seul fait, et ce fait le voici : Un nouveau soumissionnaire
se présente et sollicite la concession du théâtre sans subside.
C'est une erreur quant à la première année. La demande du nouveau soumissionnaire porte sur une concession de trois années et
sur un subside qui, la première année, équivaudrait à la demande
de 80,000 francs, parce que le soumissionnaire mettrait à la charge
de l'Administration communale le gaz et d'autres frais qui aujourd'hui sont supportés par la direction. Cet argument ne peut donc
exercer aucune influence sur le débat.
Je déclare tout d'abord que, malgré le vote du subside de 80,000
francs au budget, si, au moment où i l s'agira d'adjuger la concession du théâtre, i l se présente un concessionnaire sérieux, réunissant les conditions requises pour mener à bonne lin l'entreprise sans subside, i l n'est pas un membre du Collège qui, ne
s'empresse de la lui accorder dans ces termes. Mais là n'est pas la
question.
Quant à moi, si je demande au Conseil de maintenir au budget
le subside du théâtre, c'est que l'expérience m'a donné la conviction intime qu'il est impossible de maintenir le Théâtre de la Monnaie dans les conditions où i l se trouve, de lui conserver le rang
qu'il occupe, sans lui accorder ce subside. Et cette affirmation,
je la prouve, non par des considérations générales, mais par des
faits.
L'opéra de Bruxelles peut être comparé aux théâtres de quelques grandes villes que nous connaissons. Il est arrivé à une
splendeur telle, qu'à certaines époques on a fait des comparaisons
entre notre opéra et celui de Paris, et que ces comparaisons n'ont
pas toujours été au désavantage de notre ville. Or, quel est le
subside de l'Opéra de Paris? Il ne s'élève pas à moins de 1 ,100,000
francs ; et encore l'entreprise a-t-elle de la peine à subsister.
Si nous nous arrêtons à des théâtres moins importants qui peuvent entrer en ligne de compte avec le Théâtre de la Monnaie, que
voyons-nous ? Le théâtre de Marseille reçoit un subside de
20*0,000 francs; Bordeaux alloue 250,000 francs au directeur de
son Opéra; Lyon 250,000 francs. N'est-il pas évident que si, dans
des villes de celte importance, où la population est plus nombreuse qu'à Bruxelles, les directeurs ne peuvent former une troupe
convenable sans que la municipalité intervienne pour des sommes
aussi considérables, le Théâtre delà Monnaie péricliterait si l'Administration communale n'accordait pas de subside au concessionnaire f
On nous engage à faire un essai. Mais i l y a une ville qui a fait cet
essai. Marseille a supprimé tout subside, et son théâtre est tombé
dans une profonde décadence, et cette décadence a été telle, que
l'administration est revenue au système des subsides, et qu'au lieu
d'allouer au théâtre 125,000 francs, comme auparavant, elle a dû
élever l'allocation à 200,000 francs.

M. Walter. 250,000 francs.
M. l'Echevin Funck. C'est juste.
Voilà le résultat de l'expérience qu'on veut vous faire tenter.
Quand je vois Lille, ville secondaire, consacrer à son Opéra
une somme de 100,000 francs, et Dunkerque, ville moins importante encore, 125,000 francs, je me demande quel avenir est
réservé au théâtre de Bruxelles le jour où il perdra son subside. Il
est évident pour moi qu'il perdrait sa haute réputation artistique.
M. Walter. Toulon donne à son théâtre 80,000 francs de
subside.
M. l'Echevin Funck. Le même chiffre que Bruxelles. La ville
de Bruxelles, capitale, fait donc moins que les grandes villes de
province en France.
Je prévois une objection que M. Orts a déjà fait valoir. L'honorable membre nous a cité l'exemple du Théâtre-Italien de Londres.
Mais y a-t-il une comparaison'possible entre un théâtre qui est exploité en été par la troupe du Théâtre-Italien de Paris, et un théâtre
tel que le nôtre; entre une ville de trois millions d'habitants, et
une agglomération de 300,000 âmes ; entre un théâtre où l'on paie
25 francs une place de première, et 12 francs un parterre, à la
condition de se présenter en habit noir et cravate blanche, et un
théâtre où l'on essaierait vainement d'acclimater ces mœurs aristocratiques? Non, Messieurs, il n'y a pas de rapporta établir entre
la Belgique et l'Angleterre au point de vue des théâtres. C'est aux
théâtres de France qu'il faut comparer les nôtres, parce que les
mêmes troupes y jouent les mêmes œuvres; nous ne pouvons pas
avoir la prétention de réaliser à Bruxelles ce que n'a pu réaliser
aucune ville de France ; et ce n'est pas parce qu'on nous fait une
demande de concession sans subside que nous devons essayer de la
suppression. Ce n'est pas là une raison suffisante, et le mal que
nous causerions serait irréparable.
On vous a dit que vous accordez un privilège, et que l'expérience vous démontrerait qu'un théâtre peut êtreflorissantsans
protection. Marseille a fait cette triste expérience et elle sait ce
qu'elle lui a coûté. Un grand opéra sans subside ne se maintient
nulle part. Or, Bruxelles a intérêt à avoir un grand théâtre lyrique. Cela est nécessaire à la splendeur d'une capitale. Toute autre
ville peut renoncer à maintenir le grand opéra, Bruxelles seul ne
le peut pas. Une capitale est une ville de luxe, qui ne prospère que
par l'attrait qu'elle offre aux étrangers. Je ne défends pas le théâtre
au point de vue spécial des spectateurs et des auditeurs ; pas même
au point de vue de l'intérêt, déjà bien digne de considération, des
nombreuses familles qu'il fait vivre, et qui, sans le théâtre, tomberaient dans la misère. Je le défends au point de vue de l'intérêt de
toutes les classes de la société, au point de vue de l'intérêt de
Bruxelles, capitale, vivant par le luxe, et obligée, pour soutenir

sa splendeur, d'attirer chez elle un grand nombre d'étrangers. Le
théâtre fait vivre tout le monde, et la somme que vous lui allouez
se répartit sur toutes les classes de la population, sur celles-là
même qui, déshéritées de la fortune, ne jouissent pas du plaisir
du spectacle. A ce titre, je prétends que soutenir le théâtre c'est
faire œuvre démocratique.
M. Lacroix, dans un moment d'oubli, sans doute, a invoqué
l'unanimité de la presse. Or, il n'est pas un seul organe de la
presse qui se soit prononcé pour la suppression du subside. Au
contraire, un de ses organes les plus sérieux et les plus accrédités,
VIndépendance belge, soutient qu'il y a lieu, non seulement de
maintenir le subside du Grand Théâtre, mais même de l'augmenter
pour relever sa splendeur si intimement liée à celle de la capitale.
11 esl une chose fâcheuse, c'est que l'honorable M. Lacroix, pour
faire triompher une opinion qui n'a pas obtenu la majorité dans
le Conseil, il y a trois ans, fasse une double proposition. Il demande, en eifet, que le Conseil retire le subside de 80,000 francs
alloué au Grand Théâtre, afin d'augmenter le subside de l'Université libre. Ces deux questions n'ont aucune connexité. Si la
proposition faite par M. Splingard et appuyée par M Lacroix est
adoptée par le Conseil, si l'assemblée trouve le subside de l'Université insuffisant, on renverra la question à l'examen de la section
desfinancesqui tâchera de trouver les ressources nécessaires ; mais
parce que le Conseil aura cru devoir aider à rétribuer davantage
le corps professoral de l'Université, ce ne sera pas un motif pour
laisser tomber en décadence un établissement qui contribue, lui
aussi, à l'éclat et à la renommée de la capitale.
M . Orts. J'ai soutenu en 1864, et je reproduis aujourd'hui cette
opinion, qu'il est préférable de supprimer toute intervention financière de la ville de Bruxelles au profit des entreprises théâtrales,
et de laisser l'exploitation des théâtres à l'industrie privée. Telle
est, je crois, la véritable formule, tel est le but de la proposition de
M. Lacroix.
Je ne m'effraie pas le moins du monde des faits et des exemples
désastreux que nous a cités l'honorable M. Funck, pas plus que je
ne m'en suis effrayé en 1864, et voici pourquoi. Sans doute il y a
beaucoup de villes en Belgique et en France qui veulent avoir un
beau théâtre, et qui ne peuvent réaliser ce désir sans un subside
assez important. Mais cela ne prouve nécessairement pas que
Bruxelles soit dans la même situation. Plus une ville est petite,
moins elle offre de ressources par elle-même à l'exploitation d'un
théâtre, moins elle compte dans sa population de gens assez riches
pour s'abonner ou payer des loges, et plus il est nécessaire, si elle
veut se donner le luxe d'un théâtre, qu'eue pourvoie, à laide de ses
ressources, à l'insuffisance des ressources du public.
Si Nivelles voulait avoir un théâtre comparable à celui de
Bruxelles, elle serait obligée de lui allouer un subside beaucoup

pins fort que 80,000 francs. Quant aux grandes villes de France,
elles sont, au point de vue du théâtre, dans une situation d'infériorité vis-à-vis de Bruxelles, alors même que leur population est
supérieure. Bruxelles jouit en eifet d'une foule d'avantages qui
n'existent pas dans ces villes de province. Bruxelles étant une capitale, a une Cour, et le théâtre reçoit des abonnements de la liste
civile, avantage inconnu à Marseille, à Lyon, à Bordeaux et même
à Toulon. Ces villes n'ont pas comme Bruxelles un corps diplomatique qui s'abonne au théâtre.

M. l'Echevin De Vadder. Il n'y a pas d'abonnés à Bruxelles
dans le corps diplomatique.

M. Orts. Dans une précédente discussion, on nous a dit que
le ministre des Etats-Unis, M. Fair, avait, trois années de suite,
demandé une loge au théâtre, et qu'il n'avait pu l'obtenir. Cela
prouve qu'il y a encore parmi les membres du corps diplomatique
des personnes qui vont au théâtre et qui s'abonnent.
Une capitale renferme tout un personnel de noblesse, de hauts
millionnaires qui,.par vanité, si vous voulez, prend plaisir à se
montrer là où va la Cour. Encore une ressource pour le théâtre de
Bruxelles, et une ressource qui n'existe ni à Marseille, ni à
Bordeaux, etc., etc.
Ajoutez que les grands théâtres de France ont des charges
très-lourdes que ne supporte pas le théâtre de Bruxelles. Je veux
parler des droits d'auteur. L'Opéra de Paris, vous a-t-on dit, reçoit
plus d'un million de subside. Oui, mais chaque fois qu'on joue
l'Africaine, à Paris, le directeur de l'Opéra paie 500 francs à
madame Meyerbeer, tandis que le théâtre de Bruxelles ne lui paie
que 18 francs. De même, les autres théâtres de France n'ont pas,
comme les théâtres belges, un tarif permettant de jouer à peu
près gratis les pièces nouvelles représentées à Paris; il faut qu'ils
obtiennent le consentement des auteurs, et ce consentement se
vend très-cher. Voilà certes, une charge importante.
Je sais bien qu'avec votre cahier des charges, il est difficile de ne
pas donner un subside à l'entrepreneur du théâtre, puisque vous
lui imposez certaines conditions assez dures. Mais si l'exploitation du théâtre était laissée, sans subside, à l'industrie privée, il
faudrait rendre à l'entrepreneur du Grand Théâtre la liberté de
1 exploiter comme il l'entendrait, ne pas lui imposer exclusivement
l'opéra et le ballet, ne pas lui défendre la féerie, qui, selon vous,
est impossible au Grand-Théâtre ; il faudrait lui permettre, au contraire, de cumuler les genres.
Certainement l'obligation de se restreindre à un genre déterminé
a son bon côté. Mais pourquoi ne pas laisser à l'entrepreneur le
choix des moyens propres à attirer le monde au théâtre? C'est une
expérience à tenter. Franchement un subside de 80,000 francs
pour offrir un spectacle magnifique aux classes élevées, dans la

— 520 —
situation où nous voyons les classes moins heureuses, ne me parait
pas facile à justifier.
Je veux admettre que la proposition ait été formulée dans des
termes trop radicaux. Je ne comptais pas faire cette proposition.
Mon intention était de proposer quelque chose qui aurait pu nous
mener au système de M. Lacroix. Je m'étais dit qu'il y aurait
moyen de faire une expérience qui, si elle réussissait, déterminerait sans doute le Conseil à renoncer à toute intervention de la
Ville en matière théâtrale. Nous allons discuter le cahier des
charges pour la concession du Théâtre du Parc. Faisons d'abord
sur ce théâtre l'expérience du nouveau système. Que ce théâtre
devienne une ressource pour la Ville, imposons au concessionnaire un loyer minimum de 12,000 francs. Si le Théâtre du Parc
peut être exploité à ces conditions, il sera bien prouvé que le
même système peut être appliqué aux autres entreprises théâtrales, et que le Théâtre de la Monnaie peut être laissé sans
subside à l'industrie privée.
Je voterai néanmoins la proposition de l'honorable M. Lacroix,
c'est-à-dire la suppression du subside de 80,000 francs, mais en
maintenant provisoirement les deux tiers du subside, parce qu'il
vous serait très-difficile, d'avoir pour l'année prochaine, un concessionnaire sans subside. On ne passe pas sans transition aucune
d'un régime de libéralités et d'exceptions à l'abandon de tout
subside.
M . Lacroix. Je tiens à prouver à l'honorable M. Watteeu que
je n'avais pas tort de prétendre que douze membres du Conseil
s'étaient déjà prononcés pour la suppression du subside.
J'ouvre le Bulletin communal de 1864....
M. l'Echevin Watteeu. C'est inutile, je me suis trompé,
comme vous vous êtes trompé en appliquant au subside les opinions de la presse contre le droit des pauvres.
M . Lacroix. Du moment que vous reconnaissez votre erreur,
je n'insiste pas sur ce point.
L'honorable M . Funck a cité l'exemple de la France, et déjà
l'honorable M. Orts lui a répondu qu'il n'y avait aucune analogie
entre la situation des théâtres français et celle des nôtres. En France,
quel a été le régime des théâtres depuis le premier empire? le
régime du privilège. Nous avons en Belgique le régime de la
liberté. 11 n'y a aucune comparaison possible entre les deux systèmes.
On recule devant l'expérience que nous demandons, mais on a
déjà fait une expérience beaucoup plus concluante. Il y a quelques
années, le théâtre des Galeries faisait de mauvaises affaires. Un
entrepreneur se présente pour le théâtre du Parc qui était abandonné. On lui accorde un subside. A ce moment-là on était convaincu que cette entreprise n'aurait pas pu marcher sans subside.

r-

521 —

On a donné au concessionnaire la salle gratis et un subside de
10.000 lianes. Et maintenant, dans le nouveau cahier des charges
mû nous est soumis par le Collège, on nous propose, non-seulement de supprimer le subside de 10,000 francs, mais encore
d'imposer au concessionnaire un loyer de 12,000 francs, ce qui
l'ail une différence de 22,000 francs. Pourquoi le principe du privilège a-t-il été abandonné? Pourquoi le principe de la libre con- currence a-t-il triomphé?Parce que l'on a compris qu'il n'appartient
pas à l'autorité communale de l'aire la fortune d'un directeur de
théâtre, et que, même sans subside, une entreprise théâtrale peut
parfaitement réussir si elle est dirigée par un homme habile.
Laissez les théâtres à la libre concurrence. Tel périclitera parce
qu'il sera mal dirigé, tel autre prospérera parce que l'entrepreneur
saura comment s'y prendre pour attirer le public. Faites-en l'expérience, et, dans un an ou deux, je suis convaincu que vous ne voudrez plus appliquer à aucun théâtre d'autre système que celui
dont vous faites dès aujourd'hui l'application au théâtre du Parc.
Toutes les objections contre la suppression des privilèges accordés
au Grand-Théâtre, contre l'abandon de la protection théâtrale,
sont les mêmes qu'on faisait valoir autrefois contre la liberté commerciale. On entendait alors plusieurs villes, plusieurs industries
se plaindre, soutenir que la liberté allait les ruiner, qu'elles avaient
besoin de protection pour vivre. Et cependant, la liberté commerciale ne les a pas empêchées de prospérer. Ce qui est vrai des affaires
commerciales et industrielles en général est vrai également des
théâtres; et je suis convaincu, pour ma part, que la prospérité du
théâtre de la Monnaie sera plus grande sous le régime de la liberté
que sous le régime de la protection.
Je trouve aussi qu'il est de l'intérêt de Bruxelles d'attirer les étrangers; mais quand la protection théâtrale aura disparu, qui vous dit
que le théâtre n'attirera pas plus de monde qu'auparavant?Qui vous
dit que la liberté ne donnera pas une impulsion plus grande encore
au mouvement des étrangers à Bruxelles par le luxe et les plaisirs
de la capitale? Qui vous dit qu'un autre grand théâtre ne s'établira
pas à Bruxelles, augmentant ainsi la somme de ses plaisirs et contribuant à la richesse de la capitale? Il n'est pas besoin d'accorder
des subsides pour développer les plaisirs publics et augmenter
l'attrait que la ville offre aux étrangers. Accordez seulement l'égalité aux entreprises qui ont le plaisir pour but, et même sans subside, votre but sera atteint. Vous amènerez à Bruxelles une foule
plus considérable de visiteurs sans porter atteinte à aucun principe. Je ne demande pour les théâtres aucune faveur, aucun privilège ; mais je ne veux pas que l'on impose aux uns une taxe sur
laquelle j'aurai occasion de revenir, pour accorder à d'autres des
privilèges. A mon avis, dans cette question complexe, il n'y a pas
d'autre solution possible que la liberté pure et simple et l'égalité
pour toutes les entreprises théâtrales. Quand vous aurez appliqué

— 522 —
ces deux principes, vous aurez fait un grand acte de justice administrative, et vous aurez rendu service à tout le monde.
M. l'Echevin Watteeu. L'honorable 31. Lacroix est dans l'erreur lorsqu'il croit que le Théâtre du Parc a reçu un subside de
10,000 francs. Le concessionnaire de ce théâtre n'a reçu aucun
subside. Seulement, comme le concessionnaire trouvait son intérêt
à suspendre les représentations pendant l'été, et comme on lui a
demandé de tenir son théâtre ouvert pendant cette saison, afin que
Bruxelles ne fût pas sans spectacle pendant trois mois de l'année, on
lui a accordé une indemnité de 10,000 francs pour ces représentations. Ce n'était donc pas un subside, et cela est si vrai que si le
concessionnaire avait voulu s'en prévaloir pour les représentations
d'hiver, i l n'y aurait eu aucun droit.
A entendre l'honorable M . Lacroix, i l semble que la ville doive,
quand môme, quoi qu'il puisse en résulter, enlèverai! théâtre le
subside de 80,000 francs qu'elle lui accorde. Il vous a dit que ce
serait un acte de justice administrative. Dans ma conviction ce
serait un acte de grave imprudence.
L'honorable M . Lacroix, pour défendre sa proposition beaucoup
plus radicale que celle de M . Orts, se place uniquement au point
de vue de la liberté en tout et pour tous, qui n'a absolument rien
à voir dans la question que nous discutons ici.
On nous dit : laissez au concessionnaire le droit de faire tout ce
qu'il voudra. Pourquoi lui imposez-vous l'obligation de ne représenter que l'opéra, l'opéra-comique et le ballet? Mais, Messieurs,
du jour où tout pourra être représenté sur le Théâtre de la Monnaie, vous verrez déchoir rapidement votre première scène du
rang qu'elle occupe aujourd'hui, au quatrième ou au cinquième
rang. Dès que vous n'obligerez plus le concessionnaire à maintenir
le théâtre à un niveau élevé, à n'y jouer que des œuvres dignes de
ce nom, des œuvres vraiment artistiques, vous n'aurez plus à
Bruxelles un théâtre royal. Ne faut-il pas qu'une capitale ait au
moins une scène réservée aux chefs-d'œuvre de l'art lyrique et
qui sache acquérir un renom de supériorité capable d'attirer les
étrangers, et capable aussi de maintenir sa réputation?
Il ne s'agit pas seulement ici des plaisirs du public ; mon honorable collègue M . Funck vous l'a déjà dit : Ceux qui défendent le
subside du théâtre le considèrent comme indispensable au maintien, à l'existence du théâtre même, sans se préoccuper beaucoup
des quelques abonnés qui le fréquentent. Ils voient la question
d'un point de vue plus élevé. A force de crier contre des privilèges qui n'en sont pas, en voulant absolument faire des économies
sous prétexte de les employer plus utilement ailleurs, on arrive
à rendre un très-mauvais service à la population.
Sans doute, si l'on entrait dans cette voie, le budget à la main,
l'on pourrait supprimer bien des dépenses, réaliser de grandes économies. On pourrait dire, par exemple, en comparant Bruxelles à des

villes de quatrième ordre, que notre éclairage est trop luxueux,
(iiic nos promenades sont trop belles et trop coûteuses; que
Nivelles, Wavrc et Louvain ne font pas de ces dépenses-là. Cela est
parfaitement exact; il y a là des économies à réaliser. Mais vous
n'auriez pas de six mois appliqué ce nouveau système, que tout le
commerce, la classe la plus intéressante de notre population ,
n aurait que des malédictions à vous adresser. Vous auriez coupé
dans sa racine le principal élément de la prospérité du commerce de Bruxelles, en faisant disparaître l'attrait que la capitale
offre aux étrangers.
Pourquoi, lorsque nous sommes à Paris ou à Londres, séjournons-nous oisifs dans ces grandes villes? C'est parce qu'elles nous
offrent mille attraits, mille plaisirs, mille occasions de délassement
et de distraction. Si elles ne nous en offraient pas plus que les
villes secondaires, nous y resterions le temps de prendre nos
repas, et nous passerions outre! Voilà, sans trop y réfléchir, à
quoi le Conseil arriverait. Vouloir supprimer toute espèce de
dépenses voluptuaires, somptuaires, sous prétexte de les appliquerplus utilement ou de faire des économies, c'est oublier le rôle
assigné à la capitale du pays ; c'est oublier que les ressources et la
prospérité de la ville de Bruxelles dépendent principalement du
développement du commerce et de l'industrie.
Bruxelles n'est ni une ville maritime, ni une ville manufacturière. C'est une capitale et c'est en lui conservant le caractère de
capitale, de grande ville, qu'on développera sa prospérité.
Mais, ajoute l'honorable M. Lacroix, qui vous dit que sous le
régime de la liberté le théâtre ne prospérera pas davantage? Mais,
Messieurs, la liberté des théâtres existe sans limites. Si vous croyez
qu'il est si facile d'organiser une troupe-théâtrale d'un rang distingué et de subir toutes les dépenses qu'entraîne l'entreprise d'un
théâtre de premier ordre, comment se fait-il que pas une seule
troupe d'opéra n'ait essayé de faire concurrence à Bruxelles à la
troupe du Théâtre de la Monnaie? S'il suffit.de la liberté pour faire
prospérer les théâtres, comment se fait-il, puisque cette liberté est
complète chez nous, que jamais deux troupes n'aient pu coexister
côte à côte à Bruxelles ?
Il y a cependant des théâtres où cet essai aurait pu être tenté,
le Théâtre des Galeries Saint-Hubert, par exemple. Jamais cependant on n'a songé à y installer une troupe de grand-opéra parfaitement composée, capable d'exécuter convenablement les chefsd'œuvre du répertoire. Cela ne s'est jamais vu, et pourtant ce n'est
pas à cause du subside du Grand-Théâtre que ce genre d'entreprise n'a jamais pu réussir; car la liberté s'applique à toutes les
exploitations théâtrales, et ce n'est pas parce qu'un subside de
80,000 francs est alloué à un concessionnaire que les autres entrepreneurs sont dans l'impossibilité de faire leurs affaires. Si le principe de la liberté est la source de la prospérité des théâtres, ce n'est

— 524 —
pas parce, qu'un théâtre reçoit 80,000 francs de plus que les autres
que ceux-ci deviennent impossibles. Et puisque jamais on n'a tenté
la concurrence, il faut bien croire que le principe ne suffit pas.
Le jour où vous aurez décidé en principe que le théâtre ne recevra plus de subside, le jour où vous aurez fait cette école, qu'arrivera-t-il s'il ne se présente pas un seul entrepreneur pour
demander la concession? Irez-vous jusqu'à permettre de donner
sur votre première scène toute espèce de représentations? Nous en
avons eu parfois de tristes exemples. Vous vous rappelez que nous
avons eu jusqu'à des spectacles de chiens savants sur la scène de
la Monnaie. Est-ce le retour de cet avilissement du Grand-Théâtre
que vous voulez? Est-ce à la dégradation d'une scène réservée à l'art
que vous voulez nous ramener?
J'espère que le Conseil ne vous suivra pas dans cette voie. En
maintenant au budget le subside de 80,000 francs, vous ne vous
engagez pas à le dépenser, car, comme je l'ai déjà dit, s'il se présente un concessionnaire qui offre des garanties sérieuses et nous
donne l'assurance que le théâtre conservera le rang qu'il occupe,
malgré l'abandon du subside, il n'est pas un seul d'entre nous qui
soit prodigue des deniers publics au point d'offrir seulement une
obole à ce concessionnaire. Si une réduction est possible, le Collège
ne la dédaignera pas. Mais supprimer en principe tout subside dès
à présent, c'est s'exposer à rendre l'exploitation impossible, c'est
compromettre notre première scène, c'est faire une chose regrettable, fâcheuse, pour toutes les classes de la population, pour le
commerce en premier lieu, et pour la ville elle-même.
M . Orts. L'honorable M. Watteeu a produit deux arguments
auxquels je vais répondre en peu de mots.
D'abord l'honorable Echevin est convaincu, et il a soutenu cette
idée avec une certaine vivacité, qu'il faut, dans l'intérêt du commerce, encourager le théâtre, afin d'attirer les étrangers à Bruxelles.
Mais ce n'est pas le théâtre qui attire les étrangers à Bruxelles. Il
y a des théâtres dans tout le pays. On joue l'opéra dans toutes les
grandes villes de Belgique. Un théâtre ne prospère qu'en attirant
tous les jours la population au milieu de laquelle il est établi.
Si le Théâtre de la Monnaie fait des recettes, c'est la population
bruxelloise qui remplit sa caisse. Soyez persuadés qu'il en est de
même à Paris et à Londres. Un théâtre vit par la population qui
l'entoure beaucoup plus que par les étrangers. Ne craignez donc
pas que la ville perde une source de prospérité lorsque l'Administration communale aura cessé de fournir un subside au Théâtre de
la Monnaie. Si la population se plaît aux représentations de ce
théâtre, elle continuera d'y porter son argent. C'est à elle de payer
son plaisir. Si elle ne veut pas de ce plaisir-là, ce n'est pas parce
que vous donnerez au théâtre un subside de 80,000 francs que vous
le ferez vivre.
L'honorable M. Watteeu nous a dit ensuite que la liberté que

— 525 —
ou.» réclamons pour les exploitations théâtrales, existe d'une manière complète et quelle est stérile. Mais, pour que la concurrence
goil possible, il ne suffît pas seulement de la liberté, ilfouten outre
l'égalité. Or l'égalité de la concurrence n'existe pas à Bruxelles.
Comment voulez-vous qu'une troupe lyrique essaie de lutter à
Bruxelles contre un théâtre qui reçoit un subside de 80,000 francs ?
Une concurrence dans ces conditions n'est pas sérieuse.
Je n'insiste pas davantage, et je suis persuadé que le Conseil ne
voudra pas continuer à voter un subside de 80,000 francs pour
offrir aux classes aisées de la population un plaisir dont elles sont
en état de faire les frais sans le secours de l'Administration.
M. l'Echevin Funck. Je demande la parole pour ajouter
quelques observations à celles qu'a présentées M. Watteeu.
Je vous ai cité l'exemple de villes qui peuvent être à peu près
placées sur le même rang que la ville de Bruxelles ou qui sont
administrées aussi par des hommes très-soucieux des intérêts de
la population. Si ces administrateurs avaient pu se dispenser d'entrer dans la voie des subsides, ils n'auraient certes pas manqué
de s'en abstenir. Cet argument est décisif et c'est pour cela que
l'honorable M. Orts a cherché à l'amoindrir. Il nous a dit : mais
ces villes de France que vous citez ne peuvent pas être comparées
à Bruxelles ; elles offrent moins de ressources.
Je pense, Messieurs, que c'est là une erreur. Quelques-unes de
ces villes de France ont une population beaucoup plus considérable
que la ville de Bruxelles. L'agglomération lyonnaise compte à elle
seule cinq à six cent mille habitants.
M. Orts. Combien d'ouvriers?
M. l'Echevin Funck. La ville de Marseille ne manque pas
d'importance; elle possède de grands avantages.
Vous parlez du corps diplomatique. Ceux qui, comme moi, fréquentent le théâtre, savent que le corps diplomatique y va fort
peu; aucun de ses membres n'y est abonné, et il nefigurepas
même dans les grandes solennités artistiques.
Quant aux charges qui pèsent sur les théâtres français, elles ne
sont pas plus lourdes que celles qui pèsent sur le nôtre, à moins
qu'on ne veuille parler de certains théâtres de Paris. Mais pour les
théâtres français de second ordre, ces charges sont peut-être moins
dures qu'à Bruxelles.
M. Orts. On prélève 8 à 10 p. c. sur la recette dans les théâtres
secondaires de Paris.
M. l'Echevin Funck. Oui à Paris, mais pour la province
l'auteur fait des conventions spéciales et il est souvent fort heureux
de faire jouer sa pièce en en retirant très-peu de chose.
Je dois relever un autre argument de M. Orts. Il vous a engagé à
ne point persister à porter à votre budget une somme de 80,000
francs, destinée à offrir le plaisir de l'opéra aux classes élevées.

J'ai déjà répondu à cette considération. En vous demandant un
subside pour le théâtre, nous n'avons pas en vue l'intérêt des
classes élevées, mais bien l'intérêt de tous les habitants de la ville.
Je ferai remarquer à M. Orts que toutes les classes de la société
sont admises au théâtre et que s'il y a des places assez chères, il y a
aussi des billets à 50 c . Mon honorable collègue n'ignore pas non plus
que, depuis trois ans, nous avons obtenu une concession très-importante du concessionnaire actuel. Pour chaque représentation, le directeur met à la disposition de l'Administration communale un certain nombre de billets à distribuer notamment aux ouvriers et à ceux
que leur position ne met pas dans la possibilité de payer leur place.
Le plaisir du théâtre est donc un plaisir mis à la disposition de
tout le monde.
L'honorable M. Orts espère voir les étrangers arriver à Bruxelles
alors même qu'il n'y aurait pas d'opéra; il a assez de confiance
dans les forces de Iruxelles pour croire que l'absence d'étrangers
ne ferait pas péricliter la ville. J'admire celte noble confiance, mais
il n'en est pas moins vrai qu'à de certaines époques l'opéra attire
à Bruxelles un nombre d'étrangers tellement considérable, que ce
fait doit évidemment exercer une influence heureuse sur toutes les
classes de la population. Vous avez eu l'année dernière soixante
représentations de l'Africaine. A quelques-unes d'entre elles, le
public était composé exclusivement d'étrangers; à chacune d'elles,
le nombre d'étrangers était considérable. Comptez seulement cinq
cents étrangers par représentation, et supposez que chacun de ces
étrangers ne dépense en moyenne que 25 francs, somme peu considérable, et voilà 750,000 francs qui sont dépensés à Bruxelles à
l'occasion des représentation de l'Africaine seulement.
On peut, dans une discussion comme celle-ci, affirmer qu'il n'est
pas nécessaire de donner une grande importance aux plaisirs publics.
Mais c'est lorsqu'il s'agit de supprimer ces plaisirs qu'on en comprend
toute l'importance. L'honorable M. Orts et l'honorable M. Lacroix
se rappelleront qu'il y a deux mois à peine, lorsque nous avons été
obligés, par suite de l'épidémie qui désolait notre ville, de remettre
les fêtes de Septembre, des réclamations, des plaintes de toute
espèce ont assailli l'Administration. Si ces Messieurs avaient
fait partie du Collège à cette époque, ils auraient vu combien la
population ouvrière et la population commerçante tiennent à ce
que la capitale soit visitée par de nombreux étrangers.
es

M . Orts. Cela est évident.
Plusieurs Membres. Aux voix.
La proposition de M. Lacroix, amendée par M. Orts, c'est-à-dire
la réduction du subside aux deux tiers, est mise aux voix et rejetée
par 18 voix contre 9.
Ont voté pour : MM. Orts, Lacroix, Capouillet, Lemaieur,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Splingard et Cattoir.

Ont voté contre : MM. Tielemans, Hochsteyn, Waedemon,
Dcroubaix.Mersman, Watteeu, Vandermeeren,De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens et Anspach.
— L'art. 2 des dépenses facultatives est adopté.
— La suite de la discussion du budget est remise à lundi.
M. le Bourgmestre donne lecture d'un projet d'ordonnance
relatif au personnel de la police (1).
Ce projet, ajoute-t-il, est précédé d'un rapport dont je ne crois
pas devoir donner lecture, parce qu'il touche à certaines questions
de personnes. Je propose au Conseil le dépôt de ce rapport au
secrétariat, où tous les membres de l'assemblée pourront en prendre connaissance. — Adhésion.
La séance est levée à cinq heures moins un quart.

Projet d'ordonnance concernant le personnel de
la police.
Le Conseil communal,
Vu le rapport du Collège et de la section de police ,
Vu la loi du 30 mars 1836,
Arrêté :
Article 1 . Le personnel de la police, ainsi que le traitement
pour chaque grade sont fixés conformément au tableau suivant :
Traitement.
er

GRADES.

1
4
1
2
6
8
16
4
b'
19
29
92
141

commissaire en chef
.
.
fr.
commissaires de l classe
id.
2 classe
commissaires adjoints inspect. de l classe.
id.
id.
2 classe.
commissaires adjoints de l classe .
id.
2 classe .
commis aux écritures
.
.
.
.
agents spéciaux pour le service des passeports, etc
agents inspecteurs de l classe.
id.
2 classe.
agents de l classe
id.
2 classe.
.
.
.
.
r e
e

r e
e

r e
e

r e
e

r e
e

(1) Voyez ci-dessous.

MiDimum.

Maximum.

6,000
4,000
3,000
2,800
2,600
2,200
2,000
1,200

8,000
4,500
3,500
3,000
2,800
2,400
2,200
1,400

1,200

4,400
1,200
1,150
1,050
1,000

Traitement.

Agents hors cadre.
5 agents inspecteurs de 2 classe.
.
2 agents de l classe
e

Maximum.

.

.

r c

i

tT

1^50
1,030

Art. 2. Le traitement fixé à l'article précédent prendra cours le
janvier prochain.
Fait en séance, le

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
37 cent, par kil. chez :

40 cent par kil. chez :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

Vanderplancken,r. N.-D. duSomm., 15.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
38 cent, par k i l . chez :
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdube, 34.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Dekempeneer, rue d'Anderlecht, 81.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9. Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102,
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Marotten, rue d'Anderlecht, 176.
39 cent, par kil. chez :
Verhulst, rue de Flandre, 2.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Delronge, rue de Flandre, 246.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
40 cent, par k i l . au :
Mertens, rue Marché -aux-Porcs, 16.
Vandervoorst, rue des Chats, 39b.
Vansteyvoort, rue de l'Etoile, 36.
Roosens, rue de Bodeghem, 51.
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.
Decoster, boulevard du Midi, 6.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boul. économ., rue des Tanneurs, 54. Loockx, rue aux Choux, 48.
Fabry, rue des Dominicains, 3.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Morré, rue Notre-Dame-aux-Neiges, 47.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deloeul, rue des Sables, 46.
Kleiren, rue Haute, 127.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 novembre 1866.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

— 529 —

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

NUMÉRO 2 0 .

LUNDI 2 6 NOVEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 26 novembre 4866.
Présidence de M. JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Observations de M . Godefroy sur l e p r o c è s - v e r b a l ; discussion à ce sujet. — C o n t i n u a t i o n de l a discussion d u budget de l a v i l l e .
—Discussion et vote d u cahier des charges pour l a concession d u T h é â t r e
royal de l a Monnaie. — C a h i e r des charges pour l a concession d u T h é â t r e
royal du P a r c : discussion g é n é r a l e .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vander»eeren, De Vadder, Goffart et Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Lacroix. Capouillet, C o u teaux , Hochsteyn, Lemaieur, Leclercq, Fontainas , Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
M. 19 Secrétaire donne lecture du procès-verbal de la précédente séance.
M. Godefroy. J'ai demandé qu'à l'avenir le budget des travaux
publics fût soumis à la section des travaux publics avant d'être
volé pur le Conseil. Je n'ai pas entendu qu'il ait été fait mention
de cette proposition dans le procès-verbal.
M. le Bourgmestre. J'ai fait remarquer à l'honorable membre
que l'ensemble du budget était soumis à la section des finances, et

— 550

-

que tous les membres du Conseil étaient invités à prendre pari à
cet examen préalable du budget. Si le chapitre des travaux publics
est soumis en outre à la section des travaux publics, cela amènera
des redites et des retards.
M . Godefroy. La discussion aura un caractère plus spécial, plus
technique, au sein de la section des travaux publics.
M. Hochsieyn. Ce que demande M . Godefroy se fait pour les
autres sections La section de police, par exemple, examine, avanl
qu'elles soient soumises au Conseil, les propositions du Collège
relatives à la police, à la sûreté et la salubrité publiques, lorsque ces
propositions comportent des dépenses non prévues dans les budgets a n t é r i e u r s .
M . le Bourgmestre. 11 en est de même pour la section des
travaux publics. Jamais un travail quelconque n'est soumis au
Conseil avant que la section des travaux publics ait examiné,
dans ses moindres détails, les plans et les devis. Là n'est pas la
question. Le budget, remarquez-le bien, n'est que le résumé des
prévisions générales du Collège pour l'exercice qui va s'ouvrir. Ces
prévisions, avant d'être disculées publiquement par le Conseil, sont
examinées par la section des finances, et la séance de cette section,
à laquelle sont convoqués tous les conseillers, est une véritable
séance générale du Conseil ; seulement, c'est une séance secrète.
La proposition de l'honorable M . Godefroy offrirait des inconvénients au point de vue de la marche régulière de nos travaux.
Supposez que toutes les sections veuillent examiner séparémenl
les chapitres du budget qui les intéressent spécialement, cela nous
mettrait dans une position assez difficile. En dressant le projet, de
budget, le Collège tient compte des ressources de la ville, des sacrifices qu'elle peut faire; i l cherche non-seulement à équilibrer
les recettes et les dépenses, mais à établir une juste proportion
entre les dépenses affectées aux divers services administratifs.
Si chaque section examine le budget à son point de vue spécial,
sans se préoccuper de l'ensemble, elle sera peut-être entraînée à
demander de nouvelles dépenses, à réclamer pour le service qui
l'intéresse particulièrement une plus grande part dans les ressources de la v i l l e ; et peut-être avant la réunion générale du Conseil, le Collège sera-t-il fort embarrassé pour résister à ces demandes des diverses sections. L'examen de la section des finances,
auquel prennent part tous les Conseillers, a cet avantage qu'il
porte à la fois sur les détails et sur l'ensemble du budget. Si l'honorable M . Godefroy n'insistait pas, je crois que son but sera
plus simplement atteint, sans que la marche régulière et rapide
de nos travaux fût en rien entravée.
M . Godefroy. Je ne crois pas que la mise en pratique de ma
proposition entraînerait la section des travaux publics à réclamer
une plus grande part dans les ressources de la ville, ainsi que sem-

hle le craindre M . le Bourgmestre. Je ci'ois même que le contraire
arriverait parfois. — Ainsi, pour celte a n n é e , si le budget avait
été soumis à la section des travaux publics, en voyant combien
noire budget est gêné, combien on a eu de peine à l'équilibrer, même
, omet tant d'y faire figurer des dépenses généralement réclamées,
j'aurais demandé de réduire à la moyenne des crédits antérieurs
le crédit demandé pour l'église Sainte-Catherine. Il y aurait donc
eu sur cet article une notable réduction.
M1

M. l'Echevin Goffart. C'est impossible. Il y a engagement.
M. Godefroy. C'est parce que j'ai appris que les travaux étaient
déjà adjugés que j ' a i dû renoncer à faire cette proposition.
Peut-être sur d'autres articles y aurait-il eu moyen d'opérer des
réductions, si le chapitre des travaux publics avait fait l'objet
d'une discussion plus spéciale, plus technique.
M. l'Echevin Watteeu. Les intentions de l'honorable
M. Godefroy sont excellentes; mais en pratique, i l le reconnaîtra
lui-même, sa proposition aurait de grands inconvénients.
La loi détermine l'époque «à laquelle le budget est présenté, et
l'époque à laquelle i l doit être soumis à l'approbation de l'autorité
supérieure. Si la proposition de l'honorable M . Godefroy était
adoptée; si, sous prétexte de se livrer à l'examen préalable et n é cessairement superficiel des prévisions de l'Administration pour
l'exercice suivant, la section des travaux publics pouvait discuter
d'une manière approfondie tous les projets dont le Conseil ne sera
saisi que dans le courant de cet exercice, i l en résulterait de grands
retards, car ce n'est pas en deux ou trois séances que cette discussion serait épuisée. 11 en serait des autres sections comme de la
section des travaux publics. La section de l'instruction publique
et des beaux-arts, à son tour, examinerait à fond tout ce qui touche
à l'enseignement et aux beaux-arts ; i l l u i faudrait plusieurs séances
pour terminer cet examen. De même la section de police étudierait
les modifications à introduire dans le service de la sûreté publique;
et finalement i l pourrait se faire que le budget ne fût pas soumis
à l'autorité supérieure à l'époque fixée par la l o i .
Toutes ces discussions seraient d'ailleurs inopportunes, prématurées. On ne fait au budget que prévoir les besoins auxquels on
est certain que l'on aura à pourvoir dans le courant de l'année; et
l'on réserve les questions spéciales pour les soumettre à une discussion approfondie au moment où i l est nécessaire de les r é s o u d r e .
Il est impossible de discuter toutes ces questions à la fois en quelques séances; ce serait d'ailleurs retarder l'approbation du budget
par l'autorité supérieure, et ce retard créerait de sérieux embarras
à la ville de Bruxelles.
Je crois que ces observations sont de nature à faire réfléchir
M. Godefroy et qu'elles l'engageront à ne pas persister dans sa
proposition.'

M . Tielemans. Il y a un autre inconvénient à redouter dans
le système de l'honorable M. Godefroy. Il peut arriver que la section des travaux publics ou toute autre arrête une opinion, vote une
dépense et s'engage ainsi dans une voie où le Collège des Bourgmestre et Echevins refuserait de la suivre. 11 y aurait ainsi nécessairement un conflit entre le Collège et la section. Sans doute ce
conflit serait vidé devant le Conseil, mais il est toujours fâcheux
pour le Collège d'avoir à l'avance, contre lui, l'opinion d'unesection.
Cela affaiblit son autorité vis-à-vis du Conseil.
Tout me parait concilié par le système que nous suivons actuellement. Lorsque la section s'occupe du budget, tous les membres
du Conseil sont convoqués; ils peuvent assister à la séance et faire
leurs observations. La section en prend note, et si elle n'y fait pas
droit, on a la faculté d'en appeler au Conseil communal, qui décide.

M . le Bourgmestre. Toutes les questions relatives aux travaux publics sont examinées par la section en cours d'exercice.
Aucune somme votée au budget ne peut être dépensée sans que la
section des travaux publics ait examiné les projets, les plans, les
devis qui s'y rattachent, et sans que le Conseil ait voté sur ses
conclusions.
M . Godefroy. Moyennant cette garantie, que dorénavant aucune
somme ne sera dépensée sans que les plans, les devis et cahiers des
charges soient soumis à la section des travaux publics, je relire ma
proposition.

M . le Bourgmestre. Cela ne s'est jamais fait autrement.
M . l'Echevin Watteeu. Jamais le Collège n'a dépensé une
somme quelconque sans une décision du Conseil. Vous demandez
des garanties nouvelles, mais vous n'en avez pas besoin, puisque
vous avez toujours eu ce que vous demandez.
M . Lemaieur. Cependant, pour l'église S -Catheriue, la section des travaux publics n'a pas été consultée. On nous dit aujourd'hui qu'il y a engagement, mais la section n'a pas su que la somme
allait être dépensée.
te

M . Godefroy. L'adjudication a eu lieu sans que la section en
fût avertie

M . le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Le Conseil a
décidé, par un vote, qu'il fallait presser l'achèvement de cet édifice et mettre la dépense sur deux exercices ; et c'est à la suite de
cette décision, qui a été prise sur les conclusions conformes du
Collège et de la section des travaux publics, que le Collège a porté
au budget les voies et moyens nécessaires à l'achèvement de l'église
S -Catherine.
le

— Le procès-verbal est approuvé.

UM

ODO

H osi donne lecture d'ttae lettre par laquelle M . Botte demande
ig concession du Théâtre royal de la Monnaie. —Renvoi au Collège.

L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de
budget de la ville pour l'exercice 18G7 (1).
Chapitre III. — Dépenses facultatives.
Art. 5. Loyer du magasin des t h é â t r e s ; traitement du conservateur du mobilier et des concierges, 9,700 francs.
M . Lacroix. II y a là une augmentation de 2,000 francs sur
le chiffre du dernier budget. Pourquoi?
M . le Bourgmestre. Parce que le propriétaire du magasin
que nous louons a augmenté le loyer de 2,000 francs au renouvellement du bail.
— L'art. 5 est adopté.
Arl. 4. Subside au théâtre flamand : 4,000 francs.
M. Splingard. Dans mon opinion, Messieurs, nous ne devons
accorder de subside que s'il est indispensable à la réussite d'une
entreprise, et que s i , en second lieu, l'entreprise est d'une utilité
reconnue.
La réunion de ces deux conditions légitimera la subvention, en
fera même un devoir à l'Administration.
C'est en partant de ce principe que j ' a i considéré comme inutile
toute allocation aux théâtres de la Monnaie et du Parc, surtout en
présence des offres nouvelles qui vous sont faites.
C'est en partant du même principe que je vous propose d'élever
à 20,000 francs le subside du Théâtre national de Bruxelles. Ici
nous rencontrons à la fois l'utilité de l'institution et la nécessité
d'y venir en aide.
Pour ce qui est de la nécessité d'une participation pécuniaire
sérieuse, elle est évidente pour quiconque a suivi les faits et gestes
de la dernière direction.
Est-il besoin de vous parler, Messieurs, de l'utilité du théâtre
flamand? N'est-ce pas un des plus puissants moyens de moralisalion sur le peuple? Et remarquez, Messieurs, que la population
flamande, en majorité à Bruxelles, n'a guère que ce théâtre. I l
mérite, par conséquent, toute notre sollicitude; nous devons le
maintenir à tout prix, car i l est vraiment populaire. C'est pourquoi
je vous prie, Messieurs, de prendre ma proposition en sérieuse
considération.
0) Voyez suprä, p. 493.

— 554 —
Votre vote d'avant-hier me semble donner encore plus de poids
à cette observation, cor, le système prolecteur étant admis, il vous
paraîtra juste de l'appliquer là où il est le plus nécessaire. Pour
moi les raisons précitées me suffisaient; le théâtre flamand me
parait une école : il faut la maintenir à tout prix.
M . Lacroix, Je demande que la discussion de cet article soit
postposée à l'article du budget relatif au droit des pauvres. Si le
droit des pauvres est supprimé, il y aura lieu de ne pas admettre
en totalité la proposition de l'honorable M. Splingard.
— L'article 4 est tenu en suspens.
— L'article 5 est adopté sans débat.
Art. G. Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académie des beaux-arts, 2,000 francs.

M . Eanwet. Je saisis l'occasion de cet article pour vous annoncer que le Conservatoire et le monde musical viennent de faire une
perte irréparable. Le grand artiste Servais, le plus célèbre violoncelliste de son temps, est mort ce matin.
M . le Bourgmestre. Je suis sûr d'être l'organe du Conseil
communal tout entier en disant la part qu'il prend au malheur qui
vient de priver la Belgique d'un de ses artistes les plus distingués.
(Adhésion).
— L'article 6 est adopté.
— Les articles 7 à 10 sont adoptés sans débat.
Art. 11. Intérêt des dépôts à la caisse d'épargne, 5,000 francs.
M . Cattoir. 11 serait bien facile, me semble-t-il, de rayer à
l'avenir cet article du budget, si la commission de la caisse, comme
je le lui ai proposé un jour, voulait faire dépôt de sa recette dans
une banque contre intérêt. La conversion en 4 1 /2 p. c. des 200,000
francs environ qui forment le fonds de caisse, serait encore une
combinaison à mettre en pratique. Je prie le Collège de vouloir
mûrir cette idée.
M . l'Echevin
ferait-on ?

Funck.

Et pour les remboursements, comment

M. Cattoir. Au moyen d'un mandat, comme le particulier qui
a un compte ouvert dans une banque. Bien ne serait plus facile.
M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil de voter encore l'article 11 pour cette année. Le Collège étudie la question. Cet argent
n'est pas improductif à la caisse d'épargne. Il a, depuis de longues
années, une destination que nous vous indiquerons. Le Collèges engage à proposer un autre libellé.
M . Cattoir. Je ne demande pas que ma proposition soit immédiatement adoptée. Je soumets une idée au Collège en le priant de
l'étudier.
— L'article 11 est adopté.

Vit. 12. Subside pour les courses de chevaux, 10,000 francs.
M. Lacroix. Je crois, Messieurs, que le subside de i 0,000 fr.
destiné aux courses de chevaux constitue une dépense absolument
superflue, inutile, une dépense entièrement de luxe. Elle avait sa
raison d'être lorsqu'il s'agissait de seconder la Société des courses
sa moment où elle s'organisait; mais aujourd'hui que cette Société
marche comme vous le voyez, nous ne devons pas craindre de voir
les courses disparaître, puisqu'elles ont pour garantie l'intérêt de
ions ceux qui cherchent à les propager, l'intérêt de ceux qui veulent
faire acquérir à leurs écuries un lustre, un éclat, une plus-value
considérable.
Je suis d'avis que la ville ne doit pas maintenir ce subside, que
je considère comme absolument superflu. Alors que nos ressources
sont engagées et qu'il y a des économies à faire pour exécuter des
travaux publics indispensables, au moment où nous créons des
impôts et, où nous sommes obligés de restreindre le budget dans
les limites les plus strictes, je crois qu'avant d'accorder de l'argent
pour l'organisation des courses, le Conseil doit se montrer trèssévère. Je propose formellement de supprimer le subside de
10,000 francs.
M . le Bourgmestre. Il me paraît incontestable que les courses
amènent à Bruxelles un mouvement, une circulation très-heureuse
au point de vue de sa prospérité. La seule question qu'il s'agît
d'examiner est celle de savoir s'il est nécessaire, pour que les
courses aient lieu, que la ville donne un subside. Si le Collège ne
croyait pas à cette nécessité, i l ne serait évidemment pas venu vous
demander un crédit de 10,000 francs. C'est donc là une pure question de fait et d'appréciation. Dans l'opinion du Collège, les courses
n'auraient pas lieu si la ville ne donnait pas un subside et un subside assez considérable. Voilà donc à quoi se réduit la proposition
de M. Lacroix.
Depuis plusieurs années, nous avons consacré des sommes toujours croissantes aux fêtes publiques. Et pourquoi l'avons-nous
t'ait? Ce n'est certainement pas en présence des dépenses plus
grandes que nous avons laites depuis un certain nombre d'année .;,
que nous irions proposer un subside de cette espèce, si nous ne ic
considérions pas comme indispensable dans l'intérêt de la ville,
fa proposition de M . Lacroix tend à diminuer le chiffre de ce que
nous dépensons pour les fêtes publiques, et dans lequel viennent
se confondre les 10,000 francs destinés à encourager une des fêles
qui attirent à Bruxelles un grand nombre d'étrangers et qui y
attirent, par conséquent, la richesse.
M . l'Echevin Funck. Je dois ajouter que s'il est un spectacle
populaire auquel la population se rend par masses j ce .sont bien
les courses.

— 550 —

M . Lacroix. Parce que les courses se donnent en plein air.
Si elles continuent d'avoir lieu, elles se donneront encore en plein
air et, par conséquent, vous ne priverez la population d'aucun
plaisir. Et je tiens à établir que les courses continueraient à exister.
¡1 me revient à la mémoire que dans certaines localités secondaires des Flandres, à Waereghem, par exemple, ces courses ont
lieu chaque année. Et cependant, je ne pense pas que le conseil communal de Waereghem vote pour cet objet un subside de 10,000, ni
même de 5,000 francs. Pourquoi les courses ont-elles lieu malgré
cela? Parce qu'il est incontestable, je le répète, que ceux qui ont
des écuries, qui élèvent des chevaux, ont intérêt à faire courir ces
chevaux, à les rendre célèbres, à leur faire remporter des succès.
Ils y ont un intérêt de vanité, de gloriole, et même un intérêt matériel. Eh bien, si les courses ont lieu dans une localité secondaire
qui ne donne pas de subside, à plus forte raison en organiserat-on dans une grande ville comme Bruxelles. On en trouve la
garantie dans l'intérêt même des amateurs qui organisent ces
courses.
M . BischofFsheiin. Le Collège pourrait-il nous dire si la Société des courses a besoin du subside de 10,000 francs pour continuer les courses, ou si, avec son budget, elle peut s'en passer?
M . l'Echevin Watteeu. Messieurs, avant de nous prononcer
sur la proposition de M . Lacroix, je voudrais que l'honorable
membre pût donner au Conseil, tout au moins la garantie morale
que les courses ne cesseront pas d'avoir lieu après la suppression
du subside. Je ferai remarquer qu'une fois déjà elles ont cessé
faute de subside, et qu'elles n'ont repris qu'après une nouvelle
intervention de la Ville. Or, je demanderai à M . Lacroix s'il a
quelque raison de croire que sans subside les courses continueront.
Je ne connais pas la situation financière de la Société des
courses; je n'ai pas l'honneur d'en mire partie et je n'ai aucun
rapport avec ceux qui la dirigent; mais j'ai appris indirectement
que si, au mois dé septembre dernier, nous n'avons eu qu'une
course au lieu de deux, c'est à cause de l'insuffisance des ressources de la Société. Voilà ce qui m'a été affirmé.
Avant de faire une proposition dont on n'a pas pesé les conséquences, il me semble qu'il était indispensable de s'entourer de
renseignements. Il ne faut pas demander ainsi à brûle-pourpoint,
la suppression d'un article du budget, au risque d'avoir à regretter
les conséquences de cette suppression.
Je demande donc à M . Lacroix s'il peut laisser au Conseil
l'espérance que, malgré la suppression du subside, les courses
auront lieu dans l'avenir comme elles ont eu lieu dans le passé.
S'il peut donner cette assurance, je déclare à l'instant que je voterai
dans son sens.

M. Cattoir. Je demande la parole pour appuyer la proposition
de M. Lacroix. Dût-il ne plus y avoir de courses, je n'y verrais pas
je mal. A mesure qu'on a augmenté le subside on a augmenté les
damiers du spectacle. Et quel est ce spectacle? Nous voyons des
hommes et des chevaux qui se cassent le cou. Voilà où conduisent
les encouragements de cette nature. (On rit.)
M. Lacroix. En ma qualité de conseiller communal, je ne
représente pastel ou tel intérêt particulier, mais les intérêts de la
ville de Bruxelles, et je me préoccupe de ceux-là par-dessus tout.
Il m'est par conséquent d'un mince intérêt de savoir au juste ce
que peut la Société des courses et ce que serait son budget sans
subside. Ce sont là des questions secondaires en présence des
graves intérêts de la ville, et si je prends la parole ce n'est pas
contre la Société dont il s'agit, mais bien pour les finances de la
ville.
Je ne puis donc, pas m'occuper de ce que sont les courses en ellesmêmes, je ne puis pas donnera M. Watteeu la garantie qu'il me
demande. Je me préoccupe uniquement, je le répète, de la question du budget de la ville. Dans tous les cas, si je trouve simple,
naturel, logique que les courses continuent à subsister, c'est que
je vois qu'elles oui lieu dans d'autres localités où l'on ne donne
pas de subside. Ce fait prouve que ceux qui les organisent ont
réellement un grand intérêt à les maintenir, un intérêt majeur.
Sans doute, il leur est préférable d'avoir de gros subsides au
budget; mais, si je ne me trompe, et j'ai tout lieu de croire que ce
souvenir est iidèle, il y a eu dernièrement des courses à Bruges, et
je ne pense pas que cette ville ail alloué un subside de ce chef. Et
pourquoi avons-nous vu se multiplier les courses dans le pays?
C'est parce que les organisateurs y trouvent un intérêt trèsconsidérable, parce que les chevaux qu'ils font courir et qui obtiennent du succès donnent du renom à leurs écuries. Du reste, les
personnes qui font courir des chevaux ont pour la plupart une
grande fortune et ne doivent pas regarder à une dépense de
lu,000 francs qui leur profite à eux et à leurs écuries.
Toutes ces raisons, simples d'ailleurs, doivent militer en faveur
de ma proposition. Mais il y a une raison s u p i è m e , c'est que nous
demandons qu'il soit accordé 20,000 francs de plus à l'Université
de Bruxelles. Je crains bien qu'on ne vienne nous dire que les
finances de la ville ne permettent pas d'augmenter le subside de
l'Université. M. le Bourgmestre nous a fait pressentir cette objection. J'espère qu'il n'en sera rien, mais, » n tout cas» j'aime mieux
affecter les 10,000 francs à l'enseignement supérieur que de les
attribuer à une dépense de luxe.
M. Fontainas. Je crois devoir ajouter quelques mots à ce
qu'a dit M. Lacroix, pour rectifier une erreur commise par
M. Watteeu. Cette erreur consiste à dire que le subside de 10,000

francs est en quelque sorte indispensable pour que les courses
soient possibles à Bruxelles. C'est là, comme je viens de le dire,
une erreur, puisque la première année, lorsqu'il s'agissait d'encourager les courses à Bruxelles, on se contentait d'un subside
de 0 , 0 0 0 francs. Le Conseil a jugé à propos d'augmenter cette
somme, mais nous ne devons pas oublier que lorsque le premier subside a été accordé en 1801, si je ne me trompe, on
déterminait parfaitement quelle devait être la destination de ces
5,000 lianes. Ils étaient, destinés à deux prix de 2,500 francs
chacun, et je me demande s i , par suite de la suppression de
ces deux prix , ce qui serait la conséquence de la suppression
du subside, la Société, qui a le but que vous indiquait M. Lacroix,
renoncerait à d o n n e r a ses membres le plaisir auquel ils tiennent.
•Je dois encore ajouter un mot à une observation faite par
M . Lacroix. Il vous n rappelé, et ce fait, m'a frappé, que dans des
\ il [âges de peu d'mporlance, des courses avaient lieu. Eh bien, il
est évident que les amateurs de courses, les gens qui s'occupent, à
ce point de vue, de l'amélioration de la race chevaline, préféreront
toujours donner des courses dans un grand centre de population
plutôt que dans un petit village qui n'offre pas de ressources.
Dans ces circonstances, je crois que nous devons voter la proposition de M . Lacroix.

M. Couteaux. Les courses sont d'autant plus brillantes qu'elles
sont plus encouragées. A Paris, à Londres, où les subsides sont
frès-élevés, les courses ont beaucoup plus d'éclat qu'à Bruxelles.
A Bruges et à Waereghem, elles en ont moins, parce qu'on donne
moins de subsides, ou qu'on n'en donne pas du tout.
M. le Bourgmestre. Je dois faire une observation à M. Lacroix.
H n'est pas possible que la discussion soit fructueuse si l'on mêle,
en les comparant, les divers services de la ville. Il est évident qu'il
n'y a pas de comparaison à faire entre l'Université et les courses.
Ce sont des intérêts distincts auxquels nous avons à satisfaire dans
une certaine mesure. Mais i l est impossible de dire que l'Université est plus ou moins utile que les courses. Si l'on agitait les
questions, en se plaçant sur ce terrain, nous aurions bientôt des
services complètement désorganisés.

M. l'Echevin Funck. Je suis parfaitement d'accord avec M. Lacroix sur ce point, que lorsque nous examinons la question de
savoir s'il faut accorder un subside, nous ne devons considérer
que l'intérêt de la ville. Aussi me scmble-t-il que M. le Bourgmestre, dans sa réponse, a fait comprendre à M . Lacroix que 1 intérêt de la ville de Bruxelles est parfaitement attaché au maintien de l'institution des courses. Il y est attaché à un double
titre : d'abord, au point de vue des plaisirs publics, et ensuite au

point do. vue de l'intérêt des habitants, qui n'ont qu'a gagner à voir
attirer dans la capitale un nombre très-cônsidérablc d'étrangers.
Cela n'a jamais été contesté.
31. Lacroix nous dit : Mais la preuve que les courses subsisteront
même sans encouragement, c'est qu'elles ont lieu dans les petites
localités, comme Waereghem, où l'on ne donne pas de subside.
M. Lacroix est dans l'erreur. La ville d'Oslcnde,si je ne me
trompe, donne une subvention de o,000 francs. La ville de Bruges
a donné un subside l'année dernière. Quant à la commune de
Waereghem, je n'oserais pas affirmer qu'elle ne vote pas de subside. Je crois plutôt qu'elle en accorde un.
Un membre. Cela ne doit pas être bien lourd.

M. l'Echevin Funck. Sans doute, mais dans ce monde tout est
relatif. 11 est évident que vous n'avez pas à Waereghem une subvention aussi considérable que celle de la ville de Bruxelles, mais
vous n'avez pas non plus à Waereghem des courses qui puissent
entrer en comparaison avec les nôtres.
M. Fontainas nous a rappelé qu'il y a quelques années, lorsque
la Société a fait sa première épreuve, car les courses avaient été
supprimées pendant bien longtemps, nous ne donnions que
5,000 francs de subside. En eii'et, mais nous avons reconnu que
cette somme était insulfisante. Elle ne pouvait permettre de donner
des prix assez considérables pour attirer à Bruxelles les propriétaires des grandes écuries. Ces propriétaires ne se dérangent
d'ordinaire que lorsque les prix sont assez importants. Et c'est
parce que nous avons compris qu'il fallait augmenter la splendeur
des courses, que nous avons augmenté le subside.

M. l'Echevin Watteeu. Je n'ai pas eu le bonheur d'être compris par l'honorable M . Lacroix, puisqu'il s'est imaginé que je l u i
reprochais de ne pas s'être préoccupé de la situation financière
de la Société des courses. Je n'ai rien dit de semblable, et, comme
lui, je suis d'avis que nous n'avons à nous préoccuper que des i n térêts communaux que nous sommes appelés à gérer et à administrer. C'est précisément au point de vue exclusif des intérêts communaux que je me place. Et puisque personne ne conteste, pas
même M . Lacroix, que l'existence des courses exerce une influence
salutaire sur l'éclat de la ville de Bruxelles et attire une plus grande
affluence d'étrangers, je demande à 31. Lacroix s i , avant de
supprimer ce qu'il reconnaît comme très-ulile au point de vue de
l'intérêt de Bruxelles, i l s'est assuré que cette suppression n'aurait pas pour conséquence, la disparition des courses. Je dis qu'il
est du devoir des administrateurs qui ne veulent rien jeter à l'aventure de rechercher, avant de supprimer un subside, quelles seront
les suites de la suppression.
M . Lacroix veut combattre mes craintes en citant l'exemple

— 540 —
de Waereghem. Mais a-t-il assisté aux courses de Waereghem?
Nous avons eu aussi des courses au Jardin zoologique, pour lesquelles aucun subside n'avait été demandé; mais serait-il sérieux
(je comparer l'intérêt qu'elles pouvaient offrir au public avec
l'intérêt que présentent les courses de Bruxelles, organisées telles
que nous les connaissons.
Il est un fait dont il faut tenir compte. Jadis, les courses de
Bruxelles étaient très-brillantes. Elles avaient un subside de la
commune et un subside du gouvernement. Un beau jour, subside
gouvernemental et subside communal ont été supprimés, et dès
ce moment les courses ont disparu pendant de longues années,
pour ne reprendre que lorsque la ville de Bruxelles a de nouveau
accordé des encouragements.
Je suis donc amené à croire, en consultant ce précédent, que la
suppression du subside entraînerait la suppression des courses.
Aussi longtemps qu'on ne pourra me donner une quasi-certitude
que cette conséquence ne se présentera pas, je ne pourrai YOter la
suppression du subside.
31. Lacroix a une préoccupation dominante. Désirant tout consacrer à un autre ordre d'idées, il voudrait biffer différents articles du
budget pour arriver plus facilement à l'augmentation de certains
autres articles. Mais il ne faut pas être exclusif. Il est dans la
société des personnes qui donneraient tout à l'ordre matériel,
d'autres qui donneraient tout à l'ordre moral. Ce sont là deux
catégories de besoins parfaitement, distincts auxquels la sagesse des
administrateurs doit donner satisfaction. Etre exclusif au point de
tout attribuer à l'yi de ces ordres au détriment de l'autre, ce serait
évidemment mécontenter ajuste titre vos administrés, dont les
intérêts sont différents, mais qui tous ont droit à votre sollicitude.
La véritable sagesse d'une administration doit consister à ne laisser
en souffrance aucun besoin réel et respectable. Nous devons tout
autant nous préoccuper de la prospérité, de l'aisance publique,
que du bien-être moral. Et je crois que, sous ce rapport, la ville
de Bruxelles, ou du moins son Administration, n'a jamais fait un
pas en arrière. Elle a fait, au contraire, dans le domaine qui possède plus particulièremet les sympathies de 31. Lacroix, des incursions fréquentes; les preuves lui en seront fournies quand il le
voudra. Mais je regretterais de voir l'honorable membre persister
dans des dispositions qui passentà l'état systématique : tout sacrifier à un seul ordre d'idées, à une seule catégorie d'intérêts. C est
là un danger contre lequel il importe que le Conseil soit prémuni.
— La proposition de 31. Lacroix, c'est-à-dire la suppression du
subside destiné aux courses, est mise aux voix et rejetée par
23 voix contre 6.
Ont voté pour : MM. Lacroix, Lemaieur, Leclercq, Fontainas,
Godefroy et Cattoir.
Ont voté contre .- 3131. Capou illet, Couteaux, Hochsteyn, De Rou-

baix. Mersman, Splingard, Watteeu, Vaudermeeren, De Vadder,
Goffart, Funck, Ranwet, Bischoffsheim, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts
et Anspach.
Titre II. — Receltes.
— Le chapitre 1 est adopté sans débat.
er

Chapitre 2. — Recettes ordinaires.
§ 1 . — Impôts.
er

Art. 1 . Part de la ville dans le fonds communal, fr. 2,865,166-07
er

M. Splingard. La part de Bruxelles a été portée à la somme
de fr. 2,863,166-07, lors de l'abolition des octrois, et si j ' a i
bonne mémoire, la population a été prise pour base de cette
répartition.
Or, la population de Bruxelles s'étant accrue depuis, i l est évident que si le partage se faisait aujourd'hui, Bruxelles aurait droit
à une somme plus importante de plusieurs centaines de mille
francs, ce qui nous aurait permis de modérer plusieurs impôts
nouveaux, entre autres l'impôt si onéreux de 6 p. c. sur le revenu
cadastral.
Rien de plus juste, Messieurs, que cette augmentation progressive. La population de Bruxelles s'accroît tous les jours et avec
elle les charges de la v i l l e , les receltes aussi, excepté le fonds
communal. Pourquoi cette exception pour le seul article des
recettes qui ne frappe pas directement les habitants? Elle n'est n i
juste ni rationnelle.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi de vous interrompre.
Vous êtes dans une erreur complète. J'ai déjà eu occasion de vous
expliquer que notre part dans le fonds communal n'augmentera
pas d'ici à quinze ans, et que si une augmentation se produit alors,
elle ne sera que très-faible. J'ai ajouté que si vous aviez des
reproches à faire à la l o i , c'était clans une autre enceinte qu'il
fallait élever vos plaintes et non pas dans le Conseil communal,
qui n'a ni à discuter la loi, ni moins encore à la modifier.

M. Splingard. Je ne vous dis pas de changer la l o i ; je sais
fort bien que le Conseil est incompétent; mais je voulais l u i proposer d'adresser aux Chambres une pétition en faveur de cette
réforme.
M. Orts. Nous aurions contre nous tous les députés des provinces.

M . Splingard. Vous auriez, pour vous lotis les députés des
grandes v i l l e s .

M . l'Echevin Watteeu. Oui, niais ¡1 y a 2,300 communes

dont 64 seulement ont eu des octrois.

M . Spling'ard. La réforme que je propose est juste. Elle ne
porte pas sur le principe de la loi.
M . l'Echevin Watteeu. Adressez-vous à la Chambre.

M . le Bourgmestre. Le discours que inédite l'honorable membre n'a aucune portée dans cette enceinte. I l est possible que la loi
ne soit pas juste. Si l'honorable M . Splingard le croit ainsi, qu'il
adresse ses plaintes à la Chambre, mais non au Conseil communal, qui n'en peut rien.
M . Splingard. Je ne vous demande pas de discuter la loi. Je
vous engage à adresser une pétition aux Chambres pour en demander
la révision. On réforme tous les jours des lois moins importantes
que celle-là. ^
M . le Bourgmestre. S'il en est ainsi, je prie l'honorable membre de se conformer au règlement en communiquant sa proposition
au Collège, qui l'inscrira à Tordre du jour d'une prochaine séance.

M . Splingard. Soit, cela sera l'ail.
M . le Bourgmestre. Dans tous les cas, j'engage l'honorable
membre à consulter le compte rendu de la séance du 1 octobre
de celle année, où j'ai eu l'honneur de lui expliquer le mécanisme
de la l o i .
— L'art. 1 est adopté.
— Les articles 2 à o sont adoptés sans débat.
er

er

Art. 6. Taxe sur les divertissements publics, 55,000 francs.
M . Lacroix. Depuis plusieurs années, nos budgets portent un
chiffre de 55 à 45 mille francs pour recette provenant de la taxe
sur les théâtres. La réalité est que ce chiffre n'a jamais été atteint. Je
me suis procuré les chiffres officiels ici, à la ville même, et je trouve
que, l'année dernière, le produit total de la taxe, en y comprenant
unerecette tout accidentelle, celle de la troupe italienne du Cirque,
a été de fr. 56,012-19. Cette année la somme qui figure au budget,
ne s'élève qu'à 55,000 francs, et je suis convaincu que ce chiffre ne
sera pas atteint, puisque vous ne percevrez plus le produit exceptionnel de la salle du Cirque qui s'élevait à 11,7 ÏO francs. Il se
trouve donc en réalité que le chiffre normal des recettes résultant
du droit des pauvres s'élève, bon an, mal an, de 25 à 50 mille
francs.

—

543 —

Le chiffre de l'année 1865 se décompose de la façon suivante :
Théâtre du Parc .
.
fr.
1,1. desGalerièsS*-Hubert.
Id.
du Cirque
.
.
Cirque Renz.
.
.
.

9 , M 3 50
11,748 12
11,740 »
2,520 »

Total.
fr.
D'où à déduire la remise
pour contrôle à celui qui perçoit la taxe .
.
.
fr.

25,i2!

62

1,271

05

Reste.
fr.
Voilà pour les théâtres et le
cirque Renz. Ajoutez à cela
pour le casino des Galeries fr.
Les concerts, bals, etc.
fr.

24,150 57

Vous arrivez au chiffre de fr.

5,760 »
7,001 62
36,912 19 que j*ai déjà i n d i q u é .

La première chose qui frappe, quand on compare ces chiffres,
c'est une injustice flagrante qui atteint les uns en exonérant les
autres. Vous voyez, par celte disproportion étonnante, que ce sont
les plaisirs à bon marché qui paient le plus. Ainsi vous voyez que
le Casino, qui est fréquenté en partie par des gens qui n'ont pas les
moyens de payer une stalle au Grand Théâtre, contribue pour une
somme de près de 6,000 francs environ. D'autres industries plus
grandes et qui seraient plus à m ê m e de payer, le cirque Renz par
exemple, donnent une somme moins élevée.
J'avoue que cette première inégalité me paraît choquante et il
e>t incontestable que si votre droit des pauvres est juste en principe, cette justice n'exisle qu'à la condition de ne pas le rendre,
arbitraire, mais de l'appliquer à tous en vertu d'un m ê m e principe. Vous ne pouvez faire de différence. Mais il n'y a pas que cette
injustice résultant d'une répartition inégale : il y a des exceptions
qui résultent de ce que certains théâtres ne sont pas atteints par ce
droit, ne paient pas un centime soit pour le droit, soit pour le forfait. Ce sont évidemment là des catégories injustifiables, et je crois
que sur ce terrain le Conseil sera d'avis qu'il y a à examiner une
question de justice et de réparation.
Je suis presque heureux aujourd'hui d'avoir été battu dans la
séance d'hier à propos de la question du subside du théâtre,
parce que cette majorité était mue par un sentiment qui, si je
l'ai bien compris, est celui-ci : Il s'agit de développer, de favoriser autant que possible , tous les plaisirs publics, d'attirer
à Bruxelles le plus grand nombre d'étrangers possible, Bruxelles
étant une capitale qui doit songer à tenir le rang de splendeur
qui convient à une ville de son importance. Mais, Messieurs, pour
que la splendeur se maintienne, il faut que les plaisirs soient

nombreux, que les fêtes que vous donnez attirent le plus d'étrangers possible. Il n'y a pas, je pense, que le plaisir du grand opéra.
11 y a aussi les concerts, les bals, la comédie, le vaudeville, l'opérette même. Il est prouvé d'une manière éclatante que ces plaisirs
attirent beaucoup d'étrangers. Depuis un an ou deux, vous avez
voté contre ma proposition en vertu de ce principe, qu'il faut attirer
l'étranger à Bruxelles par une splendeur digne de son rang de
capitale. Vous tous qui voulez en conséquence, dans ï intérêt
même de la ville, favoriser les plaisirs publics et même attribuer
à certains d'entre eux des subventions, des subsides, vous tous
qui avez voté contre moi, vous devez demander l'exonération de
tous les plaisirs publics, vous devez vouloir qu'ils soient accessibles au plus grand nombre et qu'Usaient le plus d'éclat possible.
Or, la première condition pour atteindre ce résultat, c'est de ne
pas frapper les plaisirs de la taxe lourde, onéreuse, absolument
exceptionnelle qui ne frappe aucune autre industrie de luxe.
Le produit de cette taxe qui vient se verser dans votre caisse,
vous l'enlevez aux entrepreneurs de plaisirs publics; c'est un bénéfice qui leur est peut-être nécessaire. Dans tous les cas, cet argent
ne peut être affecté au développement des spectacles qui sont offerts
au public, c'est-à-dire à l'extension des plaisirs publics que vous
voulez favoriser dans la mesure de toutes vos forces.
Je ne demande que de voir les plaisirs publics exonérés d'un
impôt exceptionnel et mal réparti; ce n'est pas une faveur que je
réclame pour eux. En faisant droit à ma demande, vous poserez
un acte de justice en même temps qu'un acte de bonne administration , puisque vous aurez contribué à l'éclat même de ces
plaisirs.
Maintenant, au point de vue de l'inégalité des charges, vous
savez, Messieurs, que le Théâtre du Parc s'est trouvé pendant
quelque temps dans des conditions exceptionnelles. 11 recevait un
subside de la ville; on l a exonéré du droit des pauvres, en créant
un forfait, de sorte que le droit et le subside se balançaient. Il
payait 10,000 francs et recevait 9,400 francs. Voilà l'équivalent
établi et vous voyez qu'à cette époque vous auriez pu supprimer
le droit des pauvres, puisque vous restituiez d'une main ce que
vous preniez de l'autre.
v

Je devine l'objection ; M. Watteeu l'a invoquée samedi. Il a dit :
le Théâtre du Parc restait ouvert pendant l'été, et c'est en compensation de ce service que nous avons accordé un subside de
10,000 francs. 3Iais en fait, il n'en est pas ainsi : le Théâtre du
Parc, ouvert pendant l'été, jouait, et je l'ai constaté, devant des
banquettes vides. Il n'y avait de spectateurs que lorsque le directeur avait l'habileté, l'art, l'întelligence d'amener des artistes hors
ligne, tels que Brossant, Delaunay ou d'autres. Dès lors il n'avait
plus besoin de subside. Ce n'était pas le subside, mais l'attrait du
spectacle qui faisait la fortune de son théâtre. Mais si le directeur

no pouvait engager de ces artistes hors ligne, ce qui s'est présenté
pendant une période d'un mois, quinze jours, immédiatement les
spectateurs désertaient. Or, il est évident que la ville n'avait pas
intérêt à dépenser 1 0 , 0 0 0 francs pour faire jouer la comédie devant des banquettes vides. Ce qu'on donnait, d'une main au Théâtre
du Parc n'était donc que l'équivalent du droit, des pauvres qu'on
lui reprenait de l'autre. Et, pendant ce temps, d'autres théâtres
se trouvaient dans des conditions inférieures.
Puisque, l'autre jour, en faveur du Grand Théâtre, vous avez
argumenté de l'importance de la musique et de la danse, au point
de vue de la splendeur de la capitale, donnez à votre argument
toute sa valeur et appliquez-le dans une autre sphère de luxe,
quand il s'agira de la comédie ou du vaudeville. Je ne vous demande
pas d'encouragement en argent, mais je demande que vous n'écrasiez pas ces entreprises d'une charge lourde et inégale.
Il s'est passé, il y a quelque temps, un fait douloureux. Une administration théâtrale a laissé des déficits considérables. Les artistes
qui avaient été engagés, obligés de vivre au jour le jour, ne parvenant pas à nouer les deux bouts, ont été réduits à la plus profonde
misère. Vous avez entendu leurs réclamations et leurs plaintes.
Pourquoi avoir fait dans le passé cette différence entre vos administrés, en subsidiant l'un et en ne donnant rien à l'autre? Dans
l'exemple que j'ai cité, la lutte aurait dû être égale, car c'était la
comédie qui était opposée à la comédie.
A quelque point de vue que l'on se place, le droit des pauvres
doit être supprimé. Et maintenant, que le Conseil a bien manifesté,
par son voie, l'intention ferme et complète de favoriser le développement, dans la mesure la plus large, des plaisirs publics à Bruxelles,
il ne voudra pas que ces plaisirs courent le risque de décroître par
cette taxe qui peut les priver d'une partie de leurs bénéfices et même
de leur nécessaire.
J'ai vu hier, dans un journal, un fuit dont je ne puis affirmer
la complète exactitude, mais que, cependant, je crois être vrai.
Un homme que vous connaissez tous, et qui a fait beaucoup pour
la langue flamande et pour le peuple, se serait trouvé dans cette
terrible situation de ne pouvoir faire face aux dépenses du théâtre
qu'il dirigeait et auquel il s'était dévoué, consacré, vous savez avec
quel noble désintéressement. Il aurait été dans la cruelle nécessité
de renoncer à son entreprise et même, pour payer les dettes qu'il
avait contractées, de vendre une partie de sa bibliothèque, —c'est
VEtoile Behje d'hier qui l'annonce, — de vendre ses livres pour
payer le déticit. Et à quoi attribue-t-on ce déficit? Précisément à
cette circonstance, que vous aviez repris, sous forme de droit des
pauvres, la somme que vous lui aviez allouée et qui était nécessaire pour nouer les deux bouts d'une entreprise destinée à rendre
service à la ville de Bruxelles. Est-ce là ce qui s'appelle favoriser
les plaisirs publics?

Tout à l'heure, M. Splingard demandait une augmentation de
subside pour le théâtre flamand. Je n'en demande pas, pourvu que
vous l'exonériez d'une charge inique et exceptionnelle.
Supprimez ce droit et je suis sur que la ville y trouvera largement son compte, que sa splendeur ne fera qu'y gagner. L'Administration aura fait un acte de justice, en ne frappant pas une industrie d'une taxe particulière.
M . l ' E c h e v i n W a t t e e u . Je remercie M. Lacroix de n'avoir
pas renouvelé un débat que je crois avoir été complètement vidé
dans une occasion antérieure, en remettant de nouveau en discussion le principe de la taxe sur les divertissements publics.
Mais aujourd'hui M. Lacroix fait à cet impôt, ou plutôt à la
manière dont il est perçu, de nouveaux reproches et formule de
nouveaux griefs. Il crie à l'injustice, parce que la perception ne
se fait pas, dit-il, d'une manière égale.
D'abord si cette injustice existait, elle serait créée par la loi,
puisque la loi a donné à l'Administration communale la faculté de
déterminer la hauteur du droit des pauvres.
Au lieu de faire des reproches à l'Administration, M. Lacroix
aurait dû lui adresser des remerciments, car elle s'est toujours
fait un devoir d'encourager d'une manière indirecte les représentations données par des artistes qui méritaient véritablement un
encouragement.
Je citerai pour exemple le théâtre flamand, et je prends cet
exemple parce qu'il a été, pour M. Lacroix, l'occasion d'une démonstration pathétique. En vous rappelant ce que YEtoile a annoncé
hier, l'honorable membre vous a dit qu'un acteur ou entrepreneur
de théâtre, je ne sais pas exactement à qui l'on a fart allusion, se
serait trouvé dans la nécessité de réaliser la valeur de sa bibliothèque pour faire face à un déficit qui probablement n'aurait pas
existé, si la ville n'avait pas perçu le droit des pauvres.
Pour être à même d'apprécier combien ces assertions sont
empreintes d'exagération, il est bon que le Conseil sache que
l'Administration n'a jamais perçu plus de quinze francs par représentation au théâtre flamand. En supposant que le théâtre flamand
ait donné vingt représentations, je vous demande si une somme
de 500 francs aurait pu amener le désastre qu'on vous a dépeint.
On dit qu'il y a des théâtres qui sont exempts du droit. Je ne
sais si l'on a voulu parler du Théâtre de la Monnaie. Mais n'y
aurait-il pas un non-sens à imposer au Théâtre de la Monnaie
l'obligation d'acquitter le droit des pauvres, alors que nous avons
reconnu la nécessité, pour le soutenir, pour le maintenir, pour le
rendre possible, de lui donner un subside? Si nous imposions au
directeur du Théâtre de la Monnaie une dépense de 11,000 à
12,000 francs, c'est-à-dire d'une somme égale à celle que paie le
Théâtre des Galeries, ne serait-il pas nécessaire d'augmenter d'une

somme égale le subside que nous l u i allouons? Quelle utilité y
aurait-il à procéder ainsi, et qu'en résulterait-il, si ce n'est une
complication d'écritures tout à fait superflue ?
L'honorable 31. Lacroix nous dit : « Mais vous qui p r ô n e z si
liant l'utilité d'attirer les étrangers à Bruxelles, en leur offrant des
plaisirs variés, multiples, vous devez rendre accessibles au plus
grand nombre toute espèce de plaisirs, soit qu'il s'agisse d'un
cirque, d'un casino ou de concerts; vous devez protection à tout ce
qui est de nature à attirer les é t r a n g e r s . »
Quand i l sera d é m o n t r é que la modique perception qu'on fait
aujourd'hui rend les exploitations impossibles et éloigne les
étrangers, je déclare que, sans la moindre hésitation, je voterai
née M. Lacroix la suppression du droit des pauvres; en cela je
serai conséquent avec les idées et les principes que j ' a i exposés
tantôt.
Mais loin qu'il en soit ainsi, i l est de notoriété publique que
l'entrepreneur des théâtres du Parc et des Galeries, ce dont je le
félicite, a fait de brillantes affaires, et la fortune qu'il a réalisée n'eût,
pas été considérablement augmentée par l'équivalent de ce qu'il a
payé pour le droit des pauvres.
On a rappelé que M . Renz avait payé une somme relativement
faible, 2,520 francs. Mais combien de représentations a-t-il
données ?
M. Lacroix. Cent r e p r é s e n t a t i o n s .
M. l'Echevin Watteeu. Permettez. Le Conseil a eu des explications à ce sujet. Personne ne s'était figuré, au moment où
M. Renz venait s'établir à Bruxellois, en s'imposant d'énormes d é penses, que la troupe aurait eu ce succès vraiment complet dont
nous avons été témoins. On ne pouvait le supposer, précisément à
cause de l'emplacement qui avait été choisi. Tout le monde avait
dans la pensée que M . Renz faisait une entreprise téméraire qui
aurait eu pour résultat une perte considérable. C'est donc sous
l'empire de ces idées qu'un abonnement a été consenti par l ' A d m i nistration. Il n'y a pas grand mérite à être prophète après coup. Il
faut remonter aux considérations qui ont porté l'Administration à
faire à 31. Renz des conditions q u i , à cette époque, parurent encore
exagérées. Il a toujours été dans les intentions du Collège de favoriser les entreprises permanentes qui prennent à Bruxelles une
position durable et d'imposer plus lourdement ces troupes nomades
qui disparaissent avec les bénéfices, après avoir l'ait une bonne
récolte, au détriment des entreprises q u i sont fixées à Bruxelles.
On vous a également p a r l é , 3Iessieurs, de ce que paie le Casino.
Le Casino paierait trois ou quatre fois plus, si nous exigions de
lui la taxe que nous sommes en droit d'exiger. Mais si le Casino,
malgré ce privilège, a payé une somme d'environ G,000 francs, que
faut-il en conclure? Que la taxe n'a pas empêché le public d'assister

aux représentations et n'a pas le moins du monde mis obstacle à
la prospérité, au succès de l'entreprise. Or, là où il y a succès,
voyez-vous un grand mal à prélever une obole au profit de ceux
qui, non-seulement ne peuvent se donner aucun plaisir, mais qui
doivent s'imposer les plus dures, les plus cruelles privations ?
Ainsi, loin que les exemples cités par M. Lacroix me paraissent
de nature à faire revenir le Conseil sur une décision qu'il a déjà eu
l'occasion de maintenir plusieurs fois, je crois, au contraire, que
tout ce qu'il vous o dit doit vous engager davantage à persister
dans vos résolutions antérieures.
L'honorable M. Lacroix vous disait que si le Conseil maintenait
la taxe des pauvres, il proposerait un nouvel encouragement pour
le théâtre flamand. Je me hâte d'ajouter que je voterai avec lui
un nouvel encouragement, mais je voterai le maintien de la taxe
sur le théâtre flamand comme sur tous les autres, uniquement
pour ne pas faire une exception. Si l'on propose une augmentation
de subside, non pas dans les proportions indiquées par M. Splingard, mais dans une mesure raisonnable, je donnerai un vote approbatif, parce que je suis le premier à reconnaître qu'il est des
institutions qui sont dignes de la sollicitude de l'Administration.
Et, sous ce rapport, je m'écarterai encore de ce principe invariable,
inflexible, que vous développait M. Lacroix dans la séance de
samedi dernier, lorsqu'il disait que le prestige de la liberté doit
faire la prospérité de toute espèce d'industrie et rendre toute espèce
d'encouragement inutile.
J'espère que M. Lacroix lui-même s'écartera de ce principe, qu'il
partagera nos idées et ne voudra pas abandonner le théâtre flamand
aux caprices de la liberté absolue. J'espère qu'il admettra ce
tempérament à ses doctrines inflexibles.
Quant à moi, je suis convaincu, je le déclare, que la taxe sur
les divertissements publics est bonne, équitable; elle a, en outre,
un caractère de bienfaisance qui doit encore, à mon avis, lui donnerla préférence sur toute autre espèce d'impôts. Si, à côté de cela, il
y a des institutions qui méritent un encouragement spécial, je ne
serai pas moins disposé que qui que ce soit à l'accorder, dans les limites, malbeureusementfort restreintes, des ressources de Bruxelles.
M . Orts. J'ai toujours combattu la taxe sur les divertissements
publics, qui porte un nom qu'elle n'a pas le droit de porter, celui
de droit des pauvres. Elle n'a pas le caractère de charité, de bienfaisance que lui attribuait l'honorable M. Watteeu. Le produit de
cet impôt entre dans la caisse de la ville comme celui de tout autre
impôt.
M . l'Echevin Watteeu. Pour passer dans la caisse des hospices. .

M . Orts. Pas plus que l'impôt de 6 p. c, sur le revenu cadas-

tia! Vous «tonnez un subside aux hospices, mais vous ne le prenez
pas sur telle recette plutôt qne sur telle autre.
\ mon avis, la taxe sur les divertissements publics doit disparaître, parce qu'elle a un caractère d'injustice et d'iniquité qui se
révèle par la façon dont elle est p e r ç u e .
Il n'est rien de tel que l'application d'une mesure pour permettre d'en juger le principe. Si l'application logique en est i n juste, c est que le principe ne vaut rien.
Or voici ce qui se passe. Il n'y a pas la moindre uniformité dans
la perception de la taxe sur les divertissements publics. J'ai c r u
un instant qu'il y avait un principe; que la ville ne percevait pas
la taxe sur les divertissements publics gratifiés d'un subside. Je
comprenais ce système par l'excellente raison qu'on ne prend pas
dans une poche ce qu'on remet dans l'autre, et qu'on n'accorde
pas un subside à une entreprise pour la frapper ensuite d'un impôt
qui le lui enlève en totalité ou en partie.
Mais en voyant l'application, je me suis aperçu que ce principe
n'existait pas. que l'Administration n'avait pas raisonné ainsi.
En effet, si,d'un côté, elle ne perçoit pas la taxe des pauvres sur
le Théâtre de la Monnaie, parce qu'il est s u b s i d i é , elle la perçoit
sur le théâtre flamand, quoiqu'il soit subside.
M. l e Bourgmestre. Il ne serait pas régulier d'exempter le
théâtre flamand de la taxe.
M. O r t s . Vous en exemptez bien le T h é â t r e de la Monnaie.
Vous voyez bien que vous n'avez pas de principe pour la perception
de la taxe.
On nous dit : Pourquoi vous plaignez-vous de ce que l'on grève
certaines industries d'un impôt juste, puisqu'il frappe le plaisir?
Si cela est vrai, pourquoi ne frappe-t-il que certains plaisirs et non
pas les autres? L'impôt devrait frapper tout le monde. Remarquez
que vous enlevez aux directeurs de certains théâtres une somme
qui, peut-être, leur est nécessaire pour balancer leur compte.
Cela peut se présenter ; et cela étant, est-il juste qu'un t h é â t r e
soit ainsi frappé lorsque vous ne frappez pas de m ê m e tous les
autres théâtres? Or, c'est ce que vous ne faites pas. Tel théâtre que
vous subsidiez, le t h é â t r e flamand, par exemple, vous rembourse
votre subside sous la forme de droit des pauvres; tel autre empoche
le subside et ne vous rembourse r i e n .
Dans ces conditions, la taxe est injuste et. illégale. Elle doit être
supprimée. Lorsqu'elle aura disparu, vous vous arrêterez dans la
voie dangereuse où vous êtes e n t r é s , la voie des subsides et des
encouragements. Lorsque vous n imposerez plus les exploitations
théâtrales, lorsqu'elles auront toute la latitude possible pour attirer la foule, vous serez plus sévères dans l'allocation des subsides.
Ne fût-ce que pour amener l'Administration de la ville de Bruxelles

à refuseï- tout subside aux
la (axe.

plaisirs publics, je voterai contre

M. Biscîioffsheim. Les subsides qui sont alloués par l'Administration communale doivent être envisagés à un double point de
vue : l'intérêt de Bruxelles et l'état de nos ressources. Telles sont
les seules considérations qu'on puisse faire valoir pour ou contre
un subside. 11 ne s'agit point ici d'une question de morale. Tout à
l'heure, nous avons maintenu au budget un subside de 10,000 francs
pour les courses, quoiqu'au point de vue purement moral i l y eût
bien quelque chose à dire. Mais Bruxelles se trouve dans une
situation financière telle qu'elle ne peut en sortir qu'en devenant
une grande ville, en attirant tant de richesse, en développant à tel
point le bien-être de ses habitants que nous puissions un jour diminuer des subsides aujourd'hui nécessaires.
Bruxelles doit favoriser tous les plaisirs, les plaisirs honnêtes,
bien entendu, dans l'intérêt de son commerce. J'approuve donc
tous les subsides q u i , sans compromettre l'équilibre de nos ressources, favorisent les plaisirs publics, développent le luxe, attirent les étrangers et aident ainsi à la prospérité de notre commerce
et de notre population tout entière.
Quant à la taxe sur les divertissements publics, je ne puis la
combattre. On a parlé d'inégalité dans la répartition de cet impôt.
Cela est possible jusqu'à un certain point; mais cela n'est qu'une
imperfection accidentelle, et non une conséquence nécessaire de
la taxe.
Cette taxe ne me paraît ni plus juste ni moins juste que toute
autre taxe. Je la voterai comme j ' a i voté la taxe sur les patentes ou
n'importe quelle autre, parce que nous avons besoin de tous nos
impôts.
Je vote donc les subsides et la taxe. Quant aux subsides, ils sont
essentiellement temporaires. Plus la prospérité de la,capitale augmentera, moins la nécessité des subsides se fera serftir. Il est évident que plus i l y aura de population et de richesse à Bruxelles,
plus i l se trouvera de gens en état de louer fort cher des loges au
théâtre, et moins aussi les subsides seront nécessaires pour soutenir le théâtre. Avec le temps les subsides disparaîtront. Pour la
taxe, c'est autre chose. Plus une ville est grande, plus elle a besoin
d'argent, et moins i l l u i est possible de supprimer ses impôts et
plus aussi ces impôts deviendront productifs.

M. Cattoir. Comme j ' a i toujours voté la taxe sur les divertissements publics, et vu que je ne la voterai plus cette année, je
tiens à déclarer que si je me rallie aux honorables membres qui
en ont proposé la suppression, c'est qu'ils nous ont démontré que
tous les théâtres ne sont pas traités sur le même pied; la répartition de la taxe est donc inégale.
— La discussion est close.

_ ^article G (taxe sur les divertissements publics) est mis aux
voi\. par appel nominal, et rejeté par parité de suffrages, 14 voix
contre 14.
Ont voté pour : MM. Hoehsteyn, Leclercq, De Roubaix, Mersman, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Bischoffsheim, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Maskens et Anspach.
Ont voté contre : MM. Lacroix, Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Splingard, Goffart, Funck, Ranwet,
Cattoir, Depaire, Hauwaerts et Orts.

M. le Bourgmestre. Je propose le. renvoi du budget à la seclion des finances.
M. l'Echevin Watteeu. L'équilibre du budget est rompu.

M. Orts. Nous pourrions cependant continuer l'examen des
autres articles du budget des recettes. — Adhésion.
— L'article 7 (devenu art. G) est adopté sans débat.
Art. 7. Taxe sur les constructions et les reconstructions,
•60,000 francs.
M. Godefroy dépose la proposition suivante, qu'il soumet à
l'examen du Collège :
« Sont exemptées de cette taxe, les constructions et les reconstructions de maisons d'une valeur localive moindre de 200 francs
l'an et destinées à la classe ouvrière. »

M. l'Echevin De Vadder. Lorsque la section a voté le budget,
l'honorable M. Godefroy avait fait sa motion, et le Collège, à qui
elle a été communiquée, a répondu que, comme il y a dans la classification de nombreuses catégories, et que la taxe varie par centimes, il se trouve que les propriétés d'une valeur locative moindre
de 200 francs ne paient presque rien. Cette observation a été renvoyée à la section.
M. Godefroy. Mon but est de favoriser la construction de maisons ouvrières, en les exemptant de la taxe. Le Collège examinera
ma proposition et nous dira son opinion.
M. l'Echevin De Vadder. Remarquez que cette taxe, ainsi
(pie plusieurs autres, a été votée avant le budget; de sorte que le
Collège ne pourra avoir égard à la proposition de M. Godefroy que
pour le budget prochain.
M. Godefroy. C'est surtout pour cette année, car il y a urgence,
que l'on devrait favoriser la construction de maisons d'ouvriers;
le Conseil ne peut-il pas faire une exception en faveur de ces
constructions ?

M. Orts. L'honorable M. Godefroy se fait une illusion. 11 croit
l'aire quelque chose d'utile à la classe ouvrière, aux gens qui habitent les maisons qu'il veut exempter de la taxe. Il se trompe. La

— 852 —
taxe qui nèse sur les constructions de co genre est très-modique
et sa suppression ne changera rien à la situation des locataires. Il
n'est pas besoin de favoriser par ce moyen la construction de maisous ouvrières. Les constructeurs de maisons ouvrières sont des
Spéculateurs qui retirent 15 ou 20 p. c. de leur capital, tandis que
le propriétaire d'un grand hôtel an quartier Léopold non retire que
0 ou 7.

M . le Bourgmestre. La discussion de cette proposition est
inopportune, puisque la taxe est votée. Le Collège examinera la
question et répondra l'année prochaine.
— La proposition de M. Godefroy est renvoyée au Collège, et l'article 7 est adopté, ainsi que l'article 8.
— L'article 9 est tenu en suspens.
§ 2. —

Propriétés.

— Les articles 10 à 19 sont adoptés sans débat.
Art. 20. Concessions d'eau, 275,000 francs.

M . Godefroy soumet au Collège la proposition suivante, à
laquelle il assigne le môme but qu'à la précédente :
«t Le Collège est autorisé à accorder une réduction de 50 p. c.
sur les prix des concessions d'eau aux habitations destinées à la
classe ouvrière et d'une valeur locative moindre de 2<i0 francs l'an. »

M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable M. Orts
s'applique à cette proposition comme à la précédente. Les maisons
ouvrières sont celles dont le loyer est relativement le plus élevé.
Croyez-vous que la classe ouvrière gagne un centime à la diminution du prix des concessions d'eau ?
M . Godefroy. Je crois que cette réduction engagerait les propriétaires à placer les eaux de la ville dans les impasses et les
constructions destinées à la classe ouvrière.

M . le Bourgmestre. Nous avons le droit de les y obliger.
Fendant l'épidémie nous avons fait placer d'office les eaux de la
ville dans plusieurs impasses, aux frais des propriétaires récalcitrants. L'honorable M . Godefroy peut être bien tranquille. Nous
sommes parfaitement armés vis-à-vis des propriétaires.
M . Godefroy. Je n'insiste pas.
— L'art. 20 est adopté.
— L'art. 21 (produit du nettoiement de la voirie: 150,000 francs)
disparaît par suite de l'adjudication de la ferme des boues.

— Les articles 21 (nouveau) à 2G sont adoptés sans débat.
Les§§ 3 à 5 (articles 27 à 50) sont adoptés sans discussion.
§ G. — Amendes.
Art. 51. Produit des amendes de police et de garde civique,
10.000 francs.
M . rontamas. Je saisis cette occasion pour rappeler au Conseil
le projet de code communal, déposé par le Collège à la suite des
travaux de la commission formée par les délégués des différentes
communes de l'agglomération bruxelloise. Il est utile que le Conseil
examine ce projet. Nous aurons ainsi naturellement l'occasion
d'abroger plusieurs règlements que certainement le Conseil ne
voterait plus aujourd'hui. Je demande le renvoi de ce document
à la section du contentieux.
M . Orts. J'engage l'honorable membre à renoncer à sa proposition, et voici pourquoi :
Il est peu probable que nous puissions, avant l'année prochaine,
nous occuper de la refonte de nos règlements. Or, cette année, le
nouveau code pénal, adopté par le Sénat et soumis à la Chambre
pour un vote de régularisation, sera définitivement adopté et promulgué. Le dernier livre de ce code a pour objet la répression uniforme de nombreuses contraventions de police, répression qui
résulte aujourd'hui d'un grand nombre de règlements variant d'après les localités. Chacun sait que les règlements de Bruxelles diffèrent de ceux des faubourgs. La codification de ces règlements ne
pourra être sérieusement étudiée qu'après la promulgation du
nouveau code pénal, qui prévoit un très-grand nombre de cas de
contravention. Notre travail sera ainsi considérablement simplifié.
M. Fontainas. Je crois en effet qu'il est utile d'attendre que le
nouveau code pénal ait été promulgué, et je retire ma proposition.
— L'article 51 est adopté.
§ 7. — Recettes pour ordre.
Art. 52. Frais de transport et de convois militaires, 1,200 francs.
— L'article 52 est adopté.
— Les articles 53 à 5G sont adoptés sans débat.
Chapitre 3. — Recettes extraordinaires.
— Les articles 1 à 5 sont adoptés sans débat.

— 554 —
Art. 4. Transfert de crédits disponibles de l'exercice 1866
580,000 francs.

M. l'Echevin De Vadder. 11 faut déduire de ce chiffre une
somme de 65,000 francs qui a été payée à compte sur le prix d'acquisition de l'hôtel de la rue du Marais, destiné aux cours de
É Gatti de Gamond, et une somme de 5,000 francs
— L'article 4 est adopté avec le chiffre de 512,000 francs.
Ue

— Les articles 5 et 6 sont adoptés sans débat.
Art. 7. Recettes imprévues, 20,000 francs.
— Cet. article est adopté avec le chiffre de 10,000 francs.
— Le budget est renvoyé à l'examen de la section des

finances.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges pointa concession du Théâtre royal de la Monnaie (1).
M . Lacroix. Je demande que la discussion soit ajournée à
samedi.
M . TÉchevin Funck. Je prie au contraire le Conseil de s'occuper immédiatement de cet objet.
M . le Bourgmestre. La question de principe a été tranchée.
Il n'y a donc aucun inconvénient à aborder immédiatement l'examen des détails du cahier des charges.
— La discussion générale est ouverte.
M . Bischoffsheim. De quelle manière le Collège entend - il
concéder la direction du Théâtre? L'adjudication se fera-t-elle de
la main à la main?
M . le Bourgmestre. C'est la seule manière possible de faire
l'adjudication, car la personne du concessionnaire est un élément
qui doit être pris en considération.

M . Lacroix. La question de la mise en adjudication a été
résolue par le Conseil, il n'y a pas lieu d'y revenir pour émettre
un second vote.
M . le Bourgmestre. La question de l'adjudication publique
n'a pas été posée. Le Conseil a tranché la question du subside,
mais il n'a jamais été question de livrer le Théâtre au premier
venu. Ce serait la ruine du Théâtre.

(1) Voyez suprà, p. 77.

I

— 555 —
M. Orts. Jamais l'adjudication publique n'est aussi absolue.
I;) question de personne est toujours réservée.
M. le Bourgmestre. Le Théâtre ne peut être concédé que de
eréàgré. L'adjudication publique imposerait au Collège une grave
responsabilité que le Conseil ne partagerait pas. Nous serions
exposés à concéder le Théâtre à une personne que nous ne connaîtrions pas.
M. l'Echevin Pnnck. Voyons un peu. Vous voulez l'adjudication publique. Mais si nous laissons un délai suffisant pour que
les soumissionnaires soient prévenus, que voulez-vous de plus?
Voire but n'est-il pas atteint?
M. Lacroix. Il y aurait un moyen de résoudre la difficulté :
ce serait de soumettre au Conseil les propositions que le Collège
aurait reçues. Le Conseil statuerait et dégagerait ainsi la responsabilité du Collège.
M. le Bourgmestre. C'est très-délicat. Cette décision ne peut
être prise qu'en comité secret, mais le secret modéré qui caractérise nos réunions de ce genre (on rit) n'empêcherait pas le public
d'être mis au courant des offres faites au Conseil. Il saurait quels
soumissionnaires ont été repoussés. Le Conseil, d'ailleurs, serait
plus embarrassé que le Collège pour se prononcer sur les soumissions.
M. l'Echevin Funck. Une note sur le g 4 de l'article 1 du
cahier des charges résoudra la question : « Le Collège.., stipulant,
en vertu d'une autorisation du Conseil communal, concède, etc...»
e r

M. Orts. Je propose de soumettre au vote la rédaction suivante : « Le Collège..., à la suite d'une adjudication publique, concède, etc. »
M. Lacroix. Il suffit de voter sur l'article.
M. Lemaieur. L'article 44 du cahier des charges oblige le concessionnaire à fournir un cautionnement de 25,000 francs au
minimum.
Je suis partisan de l'adjudication publique; mais, dans un cas
pareil, pour sauvegarder le théâtre, je crois qu'il faudrait imposer
au concessionnaire un cautionnement minimum de 50,000 francs.
M. Lacroix. Si le principe de l'adjudication publique est admis, j'appuierai la proposition de M . Lemaieur.

„1

M. Ranwet. Je ne suis pas partisan de l'adjudication publique.
Je ne pense pas qu'il faille déférer au Conseil communal le choix
du directeur; mais, entrant un peu dans l'idée de M . Lacroix, je
crois que le Conseil pourrait être appelé à éclairer le Collège a\ant
que celui-ci ne prît une décision. Il est possible, en effet, que le

Collège, malgré tous les renseignements dont il sera entouré, ne
les ait pas tous recueillis. Il est possible que les conseillers communaux ayant pris des informations soient à même de guider le
Collège. Je demande donc qu'avant de choisir définitivement le
directeur, le Collège réunisse le Conseil en séance secrète, afin de
recueillir nos informations sur le mérite des candidats, et les
motifs qui militent en leur faveur, ou contre eux. Ce n'est pas par
défiance que je fais cette proposition. Je ne veux fias reprendre
la délégation que nous avons accordée au Collège. Je veux seulement que le Conseil puisse lui communiquer ses propres renseignements.
M. le Bourgmestre. C'est la proposition de M. Lacroix, sauf
sa rigueur.
M. l'Echevin Funck. Deux systèmes sont en présence. Le
premier consiste à déléguer la concession au Collège, comme cela
s'est fait jusqu'ici. Le second, celui de M. Lacroix, consiste à faire
voler le Conseil sur le choix du concessionnaire.
M. Ranwet, sans demander un vote du Conseil, désire que le Conseil soit consulté, et que le Collège recueille ses renseignements.
Mais l'honorable membre sait bien que le Collège esl toujours à la
disposition de tous les conseillers communaux, qu'il est toujours
désireux de recevoir les renseignements qu'ils veulent bien lui
donner, et que s'ils ont quelque candidat à lui recommander, il
sera charmé de les écouler.
M. Eanwet. S'il en est ainsi, je n'insiste pas.
M . le Bourgmestre. Je mets aux voix le § 4 de l'art. 1 ,
ainsi conçu :
« Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville de Bruxelles, stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixante
sept et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-dix. »
Les partisans de l'adjudication publique voteront contre, les
partisans du statu quo voteront pour.
— Le paragraphe est adopté par 15 voix contre 12.
Ont voté pour : MM. Hochsteyn, De Roubaix, Mcrsman, Vandermeercn, De Vadder, Goffart, " Funck, Ranwet, Bischoffsheim,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Maskens et Anspach.
Ont voté contre : MM. Lacroix, Capouillet, Lemaieur, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, Splingard, Watteeu, Cattoir, Depaire,
Hauwaerts et Orts.
La discussion générale est close.
er

La discussion des articles est ouverte.
— Les articles l à 14 sont adoptés sans débat.
Art. !*>. Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
|,i ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
poury placer des décorations; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Aministralion communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
M. l'Echevin Funck. La section de l'instruction publique et
des beaux-arts propose l'amendement suivant :
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
— L'article est adopté avec cet amendement.
— L'article 10 est adopté sans débat.
Art 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique qui lui sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la d u r é e d e la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
ville; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
M. l'Echevin Funck. La section propose cet amendement :
Le concessionnaire sera tenu de reprendre tous les instruments
achetés par suite de l'adoption du nouveau diapason, ainsi que le
décor destiné aux bals masqués.
L'évaluation de ces divers objets se fera à dire d'experts.
— L'article 17 est adopté avec cet amendement.
Art. 18 II est défendu au concessionnaire de louer ou de prêter,
sans l'autarisation préalable et écrite du Collège, aucun des objets,
matériel, décorations, machines, costumes, accessoires, partitions,
mobiliers du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras : le Trouvère, les Vêpres
Siciliennes et Myoletlo ne pourront être louées, prêtées n i même

copiées en lout ou eu partie; le concessionnaire, en contrevenant
à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.

M. l'Echevin Funck. A cette nomenclature il faut ajouter les
œuvres suivantes : Faust, Rita, Lalla-Rouck, Sylvie, Lara,
Mireille, la Statue, Roland à Roncevaux, le Capitaine Henriol,
Violetta, l'Africaine et le Voyage en Chine.
M. Lacroix. Je veux faire une simple observation de détail.
Plusieurs artistes se plaignent de ce que les partitions faisant
partie de la bibliothèque du Théâtre ne soient pas à leur disposition. 11 y a au Théâtre une bibliothèque comprenant toutes les partitions que la ville possède. Or, les bibliothèques musicales sont
pour les musiciens ce que la bibliothèque royale est pour les savants, pour les littérateurs. Les musiciens demandent que l'accès
de la bibliothèque leur soit ouvert et ce ne serait pas, me semblet-il, une charge pour la ville, car il y a un bibliothécaire, toutes
les partitions sont classées et le local, assez spacieux et bien éclairé,
offre tout le confort désirable. Il y a une bibliothèque musicale,
celle du Conservatoire, mais elle s'arrête où commence celle du
théâtre; elle ne comprend que des œuvres classiques, tandis que la
bibliothèque du Théâtre delà Monnaie comprend toutes les œuvres
du répertoire moderne et complète, en quelque sorte, la bibliothèque du Conservatoire royal.
Je crois qu'il n'y a là qu'une mesure bien simple à prendre.
II n'est pas à craindre que les partitions soient détériorées. Les
artistes ont la main assez délicate pour ne pas abîmer ces partitions qui, du reste, sont maniées assez brutalement tous les
jours par les garçons de théâtre.

M . l'Echevin Funck. En principe, .je ne m'opposerais pas à
la proposition de l'honorable membre, si, en fait, elle ne me paraissait inexécutable. D'abord il faudrait établir un fonctionnaire
spécial comme bibliothécaire. Le bibliothécaire actuel conserve
les partitions pour l'administration, mais il n'est pas à la disposition du public. II est à son poste pendant plusieurs heures de la
journée, chargé de conserver les partitions, pour autant que cela
intéresse le directeur du Théâtre, seul responsable vis-à-vis de nous.
Maintenant, de deux choses l'une : ou vous permettrez aux
artistes d'emporter les partitions, — il faut cela pour qu'ils puissent
les consulter avec fruit, — et alors vous ferez tomber toute la
responsabilité du directeur; ou vous permettrez d'étudier les partitions à la bibliothèque même, et alors il faut établir des fonctionnaires spéciaux chargés de les surveiller.
M . Orts. Et placer un piano.

M. PEchevin Funck. Un piano peut-être.

En outre, par suite de l'usage fréquent qu'on fuit au théâtre des
partitions, il en est beaucoup qui se trouvent dans un assez mauvais état.
Nous avons agi très-rigoureusement vis-à-vis du directeur et
nous exigeons que chaque année les partitions soient remises en
ordre. Si vous livrez l'accès de la bibliothèque aux étrangers, le
directeur pourra vous dire que c'est le public qui a détérioré les
partitions. Pour rendre très-peu de services, vous vous exposerez
;ï de graves inconvénients.
D'un autre côté, je suis persuadé que si un artiste se présente
pour consulter une partition, le directeur se fera toujours ; : i
plaisir de déférer ce désir.
M. Lemaieur. L'artiste pourrait, le cas échéant, s'adresser au
Collège.
M. l'Echevin Funck. Qui certainement interposerait ses L us
offices.
M. Lacroix. Je ne fais pas de proposition formelle, mais je
prie le Collège d'examiner la question. Je crois qu'il n'aurait pas à
se plaindre de la laveur qu'il accorderait aux artistes. Tout ce qu'on
fui pour l'étude est une chose bonne et heureuse.
Quant aux partitions, elles ne courront aucun risque. A la bibliothèque royale, par exemple, il a été constaté que les livres qu'on
consulte le plus souvent sont ceux qui sont dans le meilleur état, et
cela par la raison que les livres s'abîment plus par la poussière
que par l'usage. Cela se remarque dans toutes les bibliothèques.
M. Ranwet. M . Lacroix est dans l'erreur quand il dit que la
bibliothèque du Conservatoire finit où commence celle du théâtre.
Tous les auteurs sont obligés de déposer deux exemplaires de leurs
œuvres. L'un de ces exemplaires reste au ministère de l'intérieur ou
est envoyé à la bibliothèque, et l'autre est donné à la bibliothèque
du Conservatoire, de sorte que celle-ci possède toujours une partilion des œuvres qui ont, été déposées.
M. l'Echevin De Vadder. Vous avez raison. Seulement la
bibliothèque du conservatoire ne possède qu'une seule partition,
tandis que celle du théâtre a toutes les parties.
M. Ranwet. Une seule suffit. (Interruption).
M. Walter. Les artistes n'ont pas besoin des parties
M. Lacroix. Je prie néanmoins le Collège d'examiner la question.
M. le Bourgmestre. Le Collège tiendra note du vceu émis
par I honorable membre.

— 560 —
M. Fontainas. Un grand nombre de partitions se trouvent ici
dans nos archives, Il n est pas même nécessaire de s'adresser au
directeur pour obtenir l'autorisation de les consulter.
M. Lacroix. J'ai pris des renseignements exacts. Vous n'avez
ici que la bibliothèque ancienne, par exemple les partitions de
Gluck, etc., les œuvres qu'on ne joue plus au théâtre, tandis que la
bibliothèque du théâtre se compose des partitions modernes.
M . Orts. C'est une des collections historiques les plus curieuses
et les plus complètes que je connaisse. Le public ne s'en doute pas,
et j'en fais l'observation pour que les artistes sachent qu'ils ont
ici une des bibliothèques musicales les plus intéressantes.
M. le Bourgmestre. Vous savez que nous avons fait des sacrifices pour la conserver en ordre.
— L'article 18 est adopté avec l'amendement de M . Funck.
— Les articles 19 à 50 sont adoptés sans débat.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges du rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Coliége des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
M. l'Echevin "Watteeu. Je voudrais qu'on ajoutât ici un paragraphe d'après lequel i l serait interdit au directeur de réserver
jusqu'à midi, aux abonnés, comme cela se fait, leurs loges ou
leurs stalles pour la représentation du soir, lorsqu'elle se donne
par abonnement suspendu.
Aujourd'hui, i l arrive très-souvent que lorsqu'un spectacle est
annoncé abonnement suspendu, une famille ou une personne se
présente à onze heures pour retenir une loge ou une stalle et qu on
lui réponde invariablement de revenir à midi, parce que jusqua
cette heure le titulaire de la place.a un droit de préférence. Or, a
mon avis, ce droit de préférence est abusif. Il faut, lorsque la représentation est annoncée abonnement suspendu, qu'il soit permis
à tout le monde de louer une loge ou une stalle, sans prérogative
pour les abonnés.
M. Lacroix. Cette proposition est très-juste.
11. le Bourgmestre. Je suis d'un avis contraire. Si les abonnements étaient très-nombreux et les loges très-recherchées au

— 501 —
Grand Théâtre, je serais parfaitement d'accord avec l'honorable
xi Watteeu. Mais nous devons donner aux abonnés quelques facilités qui les engagent à prendre des loges, et malheureusement, dans
ce moment, le nombre des abonnés n'est pas assez considérable.
Quatorze à seize loges restent disponibles.
M. l'Echevin Funck. Vingt et une loges restent vides.
M. le Bourgmestre. Vous iriez donc, pour un inconvénient
qui n'existe pas, priver l'abonné, qui déjà a !"air de faire défaut,
d'un de ses avantages, le droit de retenir sa place lorsque l'abonnement est suspendu.
Si le théâtre était si couru que jamais on n'y trouvât de place,
je demanderais au Conseil de défendre l'abonnement de manière
à faire les arrangements au prix du jour, comme cela se pratique au
théâtre de l'Opéra, à Paris et dans d'autres villes. Mais malheureusement, ce n'est pas le cas chez nous. Espérons que la prospérité
de la ville sera bientôt assez grande pour nous permettre de ne
plus donner de ces petites faveurs, mais, en attendant, je prierai
M. Watteeu de ne pas insister sur son amendement.
M. l'Echevin Watteeu. Je dois au contraire le maintenir. Il
est très-vrai que depuis la rentrée théâtrale un grand nombre de
loges sont restées disponibles. Mais i l n'en était pas de même
Tannée dernière, ni l'année précédente; cet état de choses peut donc
se modifier du jour au lendemain, et i l est à désirer qu'il ne se continue pas. Or, nous allons adjuger l'entreprise du Théâtre, non pour
une saison, mais pour trois saisons, et si le Théâtre a de nouveaux
attraits, il est probable que les abonnements arriveront en grand
nombre, et alors l'inconvénient se fera sentir comme Tannée précédente.
N'est-ce point un avantage assez grand que celui dont jouit
l'abonné et qui lui donne la faculté de retenir sa place à dix
heures du matin ou la veille, au spectacle? Faut-il encore exposer
le public à se présenter deux ou trois fois au bureau de location?
Je ne veux pas exclure l'abonné de sa place, je demande qu'elle
lui soit réservée, mais à la condition de ne pas exposer le public à
l'inconvénient dont j'ai parlé.
M. Walter. Accordez à l'abonné la faculté de retenir sa place
jusqu'à l'heure de l'ouverture du bureau de location.
M. l'Echevin Watteeu. L'abonné a le droit de retenir sa
place jusqu'à midi. Si j'arrive à dix heures, c'est-à-dire au moment
où s'ouvre le bureau de location, je suis obligé de revenir deux
heures après.
M. le Bourgmestre. L'article 31 ne parle pas de ce point.
Laissez au Collège le soin de parer à l'inconvénient qui pourrait
se présenter, sans faire de cela une prescription du cahier des
charges.

M . Lemaieur. L'abonné n'a qu'à retenir sa place la veille on
à envoyer au but eau de location.
M . l'Echevin Funck. Vous auriez raison, si ce n'est qu'à
l'époque où l'abonné fait défaut, il est nécessaire de lui accorder
des avantages.

M . le Bourgmestre. Laisse/ à l'Administration
prendre les mesures qui seront jugées utiles.

le soin de

M . l'Echevin Watteeu. L'abonné peut prendre son abonnement pour toutes les représentations.
M . Orts. Je ne voudrais pas y être condamné.
M . l'Echevin Watteeu. On dit que l'abonné t'ait, défaut, mais
n'oublions pas que nous traversons une année désastreuse à tous
les points de vue.
M l'Echevin De Vadder. Et l'année dernière?
M . l'Echevin Watteeu. Les abonnés ne manquaient pas.
M . l'Echevin De Vadder. Je vous demande pardon.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de ne pas ajourner le vote de l'article et de laisser au Collège le soin de prendre
telles mesures qu'il jugera convenable.
M . l'Echevin Watteeu. Je ne comprends pas l'importance
qu'on attache à une modification qui enlève seulement à l'abonné
un délai de deux heures, en l'obligeant à prévenir le directeur avant
dix heures, au lieu de midi.
M . le Bourgmestre. Vous rendez sa position moins bonne.
M . Lacroix. Il faut tenir compte aussi de la situation qui est
l'aile au public. Pour ma part, si j'étais obligé de revenir quatre fois
au Théâtre pour avoir une place, je me découragerais et je renoncerais au spectacle.
M . le Bourgmestre. Tant que le Théâtre ne sera pas rempli,
vous n'aurez pas cet inconvénient-là.
M . Fontainas. La vogue peut revenir au Théâtre avant l'expiration du cahier des charges. L'abonné a un contrat, il aura toujours le droit de retenir sa place, comme il le fait aujourd'hui. Si
vous voulez détruire un usage qui existe, il faut vous y prendre
dès à présent, et donner au Collège, dans le cahier des charges
même, le droit d'empêcher le directeur de continuer à favoriser
les abonnés aux dépens du publie : sinon, il ne pourra pas le faire.
C'est une raison déterminante en faveur de l'amendement de
M. Watteeu.

M. l'Echevin Watteeu. Je propose d'ajouter ù l'article 5 î ,
après le I"', le paragraphe suivant :
< Los jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place avant l'ouverture du bureau de location. »
— L'art. 51, ninsi amendé, est adopté.
_ . Les art. 52 à 45 sont adoptés sans débat.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement, dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est verso en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrement, au paiement du petit personnel d'abord, et puis
des artistes du Théâtre.
Il sera restitué à la lin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférentes à la concession
ont été liquidées.
M. Lemaieur. Je crois qu'il convient, d'élever
ment jusqu'à 50,000 francs.

le cautionne-

M. le Bourgmestre. Les 25,000 francs ne sont qu'un minimum.
Le Collège a le droit d'aller jusqu'à 100,000 francs. L'élévation du
chiffre dépend de la personnalité du concessionnaire et (5e la coniiance qu'elle inspire.
— L'article 44 est. adopté, ainsi que l'article 4a.
Art. i t i . Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut Lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au p l u s ;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du Théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
celte cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représenlalidn.s seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera d û ,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
M. l'Echevin Funck. Je propose d'ajouter à l'article 40 un
paragraphe ainsi conçu :
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une
retenue, ne dépassant, pas cinq cents francs, pour toute infraction

aux conditions de la concession, qui n'est pas spécialement prévue
au présent cahier des charges.
— L'article 46, ainsi amendé, et les articles 47 et 48 sont
adoptés.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix et adopté
à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges
pour la concession du Théâtre du Parc.
M. Orts. Je demande
42,000 francs.

que le minimum du lover soit de

M. Lacroix. Il y aura ainsi égalité entre la direction des Galeries et celle du Parc.
M . Fontainas. Cela est d'autant plus juste que nous avons
supprimé le droit des pauvres.
M . Lemaieur. Ne sera-il pas interdit au concessionnaire du
Parc, comme à celui de la Monnaie, d'exploiter en même temps
d'autres théâtres?
M. l'Echevin Funck. C'est le but d'un amendement de la
sectidn. J'attends l'article 2G pour le formuler.
M. Spling'ard. Est-il bien nécessaire qu'il y ait, chaque soir,
deux pompiers et un fontainier au Théâtre du Parc? Dans une
grande ville, les secours arrivent assez vite. Un agent suffirait.
M . le Bourgmestre. Il faut tenir compte d'une chose, c'est
que les frais d'incendie sont imposés au concessionnaire. D'ailleurs,
rien n'est plus dangereux qu'un théâtre, et le Collège se croit obligé
de prendre toutes les précautions pour prévenir les incendies.
Malgré ce luxe de précautions, je ne puis pas vous promettre que
tel théâtre ne brûlera pas.
M. Splingard. Le Théâtre des Galeries a-t-il aussi deux pompiers et un fontainier?
M. le Bourgmestre. Certainement.
— La discussion générale est close, et celle des articles remise
à mardi.
La séance est levée à cinq heures.

Cahier des charges pour la concession du Théâtre
royal de la Monnaie, adopté par le Conseil communal en séance du 26 novembre 1866.
Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre
de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation littera B,
exclusivement réservée à MM. les commissaires et officiers de police de service audit théâtre;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier de peinture et de conservatoire de danse;
5" Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors ;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal,
concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du
matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois
ans, qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixantesept et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-dix.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
1,3, 15 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de
l'Administration communale
Art. 2 L'étal des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 5. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états

descriptifs i i estimatifs en seront dressés contradictoirement, à
l époque de l'entrée en jouissance.
A u bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décor-, et le matériel-mobilier dans l'état où ils étaient au moment de In mise en
possession, soit de payer à la ville la valeur de cens des objets qui
seraient égarés ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages
qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient
été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la N i lie. tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera l'ait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a fieu, un inventaire des meubles meublants'
appartenant au concessionnaire.
Art. .'i. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs de l'Etat.
L'Administration communale se réserve d'en effectuer, s'il y a
lieu, le, paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. G. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le
peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à
la charge de la ville.
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entrelien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges,
galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
A r t . 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier de

— 567 —
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, àia l i n d e l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décorations et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous
le contrôle du Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces
reliures, clans le cas où la nécessité en serait reconnue par l ' A d m i nistration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles v é r i fications qu'elle jugera utile.
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon pere de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas "responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais i l répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations
occasionnés, soit, par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires
ou de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre
que ce soit.
Art. 1 1 . Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jouis, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collégo pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts

— 508 —
A i l . lo. On ne pourra donner,sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles i l y aurai!
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
A r t . 15 Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer des décorations ; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
Art. 16. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, pai
quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou d é t r u i t s , ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de pleir,
d r o i t , sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
t h é â t r e n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
A r t . 47. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décorations, musique qui l u i sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée de la concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
v i l l e ; ils seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Le concessionnaire sera tenu de reprendre tous les instruments
achetés par suite de l'adoption du nouveau diapason, ainsi que le
décor destiné aux bals masqués.

1,1

^
^

bue

L'évaluation de

ces divers objets se fera à dire

d'experts.

Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décorations, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras : le Trouvère,
les
Vêpres
Siciliennes, Rigoletto, Faust, Rita, Lalla-Rouck,
Sylvie,
Lara,
Mireille, la Statue, Roland à Roncevaux, le Capitaine
Henriot,
Violetta, l'Africaine et le Voyage en Chine ne pourront être

louées, prêtées ni même copiées en tout ou en partie; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pendant plus de trente jours, la ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette indemnité serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
11 sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus dune fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 21. L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra-comique et le
ballet.

Il lu* est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun

exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés
sous peine do 2.000 fr. de dommages-intérêts et de 'i,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit, réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; il ne
pourra faire exécuter les décorations que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 51 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentalions pour des sociétés particulières.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant, tout ou partie des mois de juin,
juillet, et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe; de grand opéra, d'opéracomique et de ballet.
Les chœurs seront composés, indépendamment, des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins ;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
rengagement de chaque artiste.
Art. 20. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitati on d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De celte interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et do partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occaer

— §71 —
mi de représentations ou de fêtes ordonnées par le Roi, dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis
près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce présentée
au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois membres,
dont deux nommés par le Conseil communal et un par le concessionnaire.
Los membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture, et, immédiatement après, au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 2 J. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit, d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de celui-ci, par le comité musical. II sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité ; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an.
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
(

Art. 30. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
dune entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute représentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dont le produit est destiné
à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.

La duré*! du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ails,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage'
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
que cet. ouvrage lui aura value.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes.
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges et quatre loges du rez-de-chaussée
seront réservés pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place avant l'ouverture du bureau de location.
A r t . 52. S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la ville.
A r t . 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de. même nature résultant
d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus
tard des autorités compétentes.
Art. 54. A u Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu'il indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
A r t . 5 5 . Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de
l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le matériel ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 56. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégrada-

lions à 1 r» salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
A i l . 57« Le Collège pourra, en lout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit pur des personnes qu'il aura désignées, si le présent
caliier des charges est ponctuellement exécuté; à celte fin, les
délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et
[es différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du m a t é riel et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état, satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
lins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, n i m ê m e
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 39. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder, en
tout ou en partie, les droils résultant du présent cahier des charges.
Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues par le
fait même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité q u e l conque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art. i'2. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se r é s e r v e , sans préjudice de tout
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art 45. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Aministralion communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent

mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements cl
particulièrement au paiement du petit personnel d'abortl, et puis des
artistes du théâtre.
II sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant â la concession onl
été liquidées.
Art. 4o. Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur ; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
A i t . 46. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut lui
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
S i , pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû.
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une retenue, ne dépassant pas cinq cents francs, pour toute infraction aux
conditions de la concession, qui n'est pas spécialement prévue au
présent cahier des charges.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.

Brux.,imp Bols-WHtouck.

— 575 —

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1866.

NUMÉRO 21.

MARDI 27 NOVEMBRE.

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 27 novembre 1866.

Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Fin de la discussion et vote du cahier des charges pour la
concession du Théâtre royal du Parc. — Discussion des articles réservés
du projet de budget; vote de l'ensemble du budget. — Observations de
M. le Bourgmestre sur la mendicité.—Avis défavorable sur l'acceptation
d'un legs par le conseil de fabrique de l'église Sainte-Gudule. — Autorisation donnée au Collège d'ester en justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vanderraeeren, De Vadder, Goffart et Funck, échevins ; Ranwet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas,
Godefroy, De Roubaix, Mersman , Splingard, Conseillers, et
Lacomblé. Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance précédente est lu et approuvé.

L'ordre du jour appelle la discussion jdes articles du projet de
cahier des charges pour la concession du Théâtre royal du Parc (1).
— L'article I f est adopté après adjonction des mots : au moins
après le chiffre de 12,000 francs.
— Les articles 2 à 14 sont adoptés sans débat.
Art. 15. Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée
de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissementdu théâtre
ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la ville; ils seront successivement inventoriés par
le conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement sans l'autorisation écrite du Collège.
M . Splingard. Je vois ici que les décors nouveaux deviennent,
à l'expiration du bail, la propriété de la commune. Ne craignezvous pas que, vers la fin du bail, le concessionnaire ne fasse plus
la dépense nécessaire à de nouveaux décors, et ne vaudrait-il pas
mieux insérer à l'article qu'ils seront repris par la ville sur estimation à dire d'experts?
M . le Bourgmestre. Je crois que cette crainte n'est pas de
nature à arrêter le Conseil communal. Si le sentiment que veut
prévenir M. Splingard peut faire agir le concessionnaire, en revanche, il est de son intérêt d'attirer la foule au théâtre. S'il ne
fait pas de nouveaux décors dans la dernière année de son exploitation, il y perdra beaucoup plus que nous.
M . Splingard. Je n'insiste pas.
— L'article 15 est adopté, ainsi que l'article 16.
Art. 17. La ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêles publiques à donner par elle ou à son intervention.
11 est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an et aux mêmes fins, de la salle et de ses
dépendances: dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à titre
de dédommagement, et pour chaque jour de suspensionf huit cents
francs.
M . Splingard. Je voudrais que la ville se réservât le droit de
disposer de la salle pendant sept ou huit jours par an, moyennant
une indemnité de quatre ou cinq cents francs ; il y a des jeunes
gens qui pourraient, à ces conditions, demander la salle au Collège,
(i) Voyez infrà p. 590, le texte définitif.
y

et pour qui une indemnité de huit cents francs serait une dépense
un peu forte.
M. le Bourgmestre. Il n'est pas entré dans l'esprit de l'Administration de réserver la salle du Parc à des Sociétés dramatiques.
Elle n'a eu qu'un seul but : donner plus d'éclat aux fêtes qu'elle
organise dans l'intérêt de la ville. A ce point de vue, je ne crois
pas qu'il soit utile d'augmenter le nombre des jours et de diminuer
le taux de l'indemnité qui n'est que rémunératoire,
M. Splingard. J'ai fait une observation plutôt qu'une proposition.
— L'article 17 est adopté, ainsi que l'article 18.
Art. 19. Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel
du théâtre avec indication de l'emploi des artistes. II ne pourra
entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'autorisation
du Collège.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
M. Lacroix. Je désirerais avoir quelques explications au sujet
de cet article, qui interdit au concessionnaire d'exploiter un autre
théâtre sans l'autorisation du Collège. Je ne comprends pas bien
la portée de cette interdiction probable.
M. le Bourgmestre. L'expérience a démontré, je crois, qu'il
est heureux, pour la prospérité duThéâlre du Parc, qu'il y ait concurrence entre ce théâtre et d'autres, tels que celui des Galeries.
Réunir la direction de ces deux théâtres dans une même main, cela est
contraire aux intérêts du public. C'est donc pour suivre la marche
que l'expérience a indiquée que nous avons inséré cette clause.
M. Splingard. Je demanderai même que le Collège prenne
toutes les précautions pour que les deux directions soient parfaitement distinctes et qu'il n'y ait pas cumul.
M. Lacroix. Il y a quelques années, si je ne me trompe, on
est venu demander, au sein de la section des beaux-arts, de
réunir, autant que possible, les deux théâtres sous une même direction. On invoquait alors les dangers d'une concurrence qui
devait être ruineuse pour l'un ou pour l'autre théâtre. Cette argumentation a été produite et nous avons autorisé le concessionnaire

(lu Théâtre du Parc à prendre également la direction du Théâtre

des Galeries.

Je n'ai pas de parti pris à cet égard, mais je crois qu'il est inutile de prendre des mesures d'avance et que le plus simple est de
laisser faire la force des choses.
Il se peut que le concessionnaire n'exploite que le Théâtre du
Parc seul. Il se peut, au contraire, qu'il soit de l'intérêt du public
de donner une même direction aux deux théâtres. C'est une question que l'intérêt privé lui-même peut résoudre, puisque l'entrepreneur a tout avantage à faire prospérer ses deux théâtres. Je me
rappelle que l'opinion contraire à celle qui prévaut aujourd'hui a
été émise par la section de l'instruction publique et que le Conseil
y a immédiatement adhéré.
M. le Bourgmestre. Je crois que les souvenirs de M. Lacroix
ne le servent pas complètement bien, Il s'agissait, si ma mémoire
est fidèle, de permettre une combinaison dans laquelle le droit des
pauvres entrait pour une part.
M. l'Echevin Goffart. Pour les représentations d'été.
M. le Bourgmestre. Précisément, et il y avait d'autres raisons encore qui devaient faire désirer de voir la direction du Théâtre
du Parc et celle du Théâtre des Galeries dans la même main. Mais
aujourd'hui que le Théâtre du Parc s'est relevé, grâce à la direction
habile dont i l a été l'objet, aujourd'hui qu'il a montré autant de
vitalité que le Théâtre des Galeries, il vaut mieux faire disparaître
les inconvénients qui se sont produits. On a pu voir, en effet, qu'un
théâtre à été sacrifié à l'autre. Il s'agit, du reste, d'une question
d'opportunité, et c'est pour cela que l'on a armé le Collège, en disant
que le concessionnaire ne pourra pas diriger les deux théâtres,
sans autorisation de l'Administration.
M. Lacroix. C'est dans ce sens que j'accepte l'article. Je
n'avais pour but, en faisant mon observation, que d'indiquer que
l'on ne peut pas poser un principe absolu et qth le Collège restera
l'appréciateur.
M. Splingard. Il faut que le cahier des charges donne au
Collège la faculté d'empêcher le cumul.
M. le Bourgmestre. Cette faculté nous l'avons, mais ce n'est
qu'une faculté, et non un principe absolu.
M. l'Echevin Funck. La section des beaux-arts propose
d'ajouter à cet article trois paragraphes , ainsi conçus :
« Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
» Il ne pourra faire voyager, ni déplacer la troupe, en tout ou

— 570 —
m partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
» Toute infraction aux dispositions du présent article fera
encourir au concessionnaire une pénalité de mille francs. »
— L'article 0 est adopté avec ces trois paragraphes.
Les articles 20 à 25 sont adoptés sans débat.
Art. 2i. Au Conseil et, par délégation, au Collège, appartient
le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du
matériel et le concierge du théâtre.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans
les locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire occuperait à bail; il veillera à ce que le matériel soit tenu
dans un état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait
emploi qu'aux fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation
dans les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni
même y loger sans l'autorisation du Collège.

M. Lacroix. Qui paie le concierge du Théâtre et le conservateur du matériel?
M. le Bourgmestre. La ville.
— L'article 24 est adopté, ainsi que les articles 25 à 31.
— L'ensemble du cahier des charges est mis aux voix par appel
nominal, et adopté à l'unanimité des membres présents.

La discussion est ouverte sur les articles réservés du projet de
budget.
Dépenses ordinaires.
Art. 38. Prix de propreté et de bonne tenue des maisons, 7,000
francs,

M. le Bourgmestre. M. Hauwaerts a demandé la suppression
de cet article. En son absence il a été réservé.
M. l'Echevin De Vadder. M. Hauwaerts est encore absent.
Il est à espérer qu'il assistera à la fin de la séance. Nous pourrions
ne discuter cet article qu'en dernier lieu.
M. Mersman. L'honorable M. Hauwaerts m'a dit qu'il ne
demandait pas la suppression des prix de propreté.
M.

le Bourgmestre. Alors c'est moi qui la demanderai. Voici

ce que j'ai à dire sur les prix de propreté : lorsqu'ils ont été créés,
c'était une institution des plus heureuses. Je rappellerai, à cette
occasion, que c'est mon honorable prédécesseur, M. Fontainas,
qui en fut le promoteur, à l'époque où il était échevin de l'instruction publique et des beaux-arts. Cette institution, je le répète, a été,
pendant quelques années, d'un effet extrêmement heureux, et a produit de très-bons résultats au point de vue de la tenue des maisons
de la classe ouvrière, qui a fait de notables progrès pendant quelques années.
Maintenant ce bon effet a disparu, en ce sens que ce sont toujours
les mêmes personnes qui obtiennent des distinctions et qui se font,
pour ainsi dire, une rente inscrite à un article spécial sur le
budget spécial de leur petit ménage. Leurs chambres sont tapissées de nos signatures.
Toute émulation a cessé II n'y a pas de motifs pour espérer un
nouveau progrès. On dirait que cela se fixe en certaines maisons.
Je crois qu'il conviendrait, non de supprimer l'idée, mais de lui
donner une autre forme, et le Collège étudie en ce moment la question. Je ne suis pas à môme de faire une proposition formelle,
mais il me semble qu'on pourrait, par exemple, instituer des prix
par impasse. Quelque désir que nous ayons de supprimer les
impasses, vous savez qu'elles sont en si grand nombre et que leur
suppression immédiate coûterait une telle somme que nous devons
nous résigner à en voir subsister encore pendant longtemps.
Si l'on instituait des prix de la manière que je viens d'indiquer,
on rendrait, pendant une année, tous les habitants de l'impasse
solidaires de la propreté des habitations. Les prix seraient accordés
quand il n'y aurait pas eu de contravention de police et qu'aucune
observation n'aurait été faite par les agents de séries. Peut-être
pourrions-nous retrouver ainsi les bons résultats que nous avons
constatés au début de cette institution.
Le Collège pense qu'il pourra vous soumettre une proposition
dans le courant de l'année prochaine. Comme il s'agit d'une petite
somme, cela ne dérangera pas l'équilibre du budget, soit que la
proposition nouvelle porte sur le budget actuel ou sur le budget
prochain.
C'est à ce point de vue que je propose de supprimer l'article 38.
— L'article relatif aux prix de propreté est supprimé.
Art. 50. Régie du nettoiement et arrosement de la voie publique, 300,000 francs.
M . PÉchevin De Vadder. Par suite de l'adjudication de la
ferme des boues, cet article n'est plus que de 95,000 francs.

M. Jacobs. Comment se décompose ce chiffre?

— 581 —
M. l'Echevin Do Vadder. L'adjudication publique a abouti
A un forfait de
fr. G5,000
Nous avons éventuellement pour le balayage .
.
0,000
Id.
pour l'arrosage
10,000
Pour traitements et indemnités à régulariser
.
. 14,000
Total, au lieu de 500,000 francs,
fr. 95,000
Mais, en recelte, le chiffre de 450,000 francs disparaît.
M. Jacobs. Le traitement des employés de la ferme des boues
est-il à la charge de la ville?
M. le Bourgmestre. Non; mais il faut permettre au Collège
de prendre certaines mesures de régularisation, afin de ne heurter
aucune position acquise. Le chiffre de 95,000 francs n'est que provisoire.

M. l'Echevin De Vadder. Dans tous les cas, le comptable reprendra sa place dans le personnel de l'administration centrale,
article dont vous aurez à augmenter le crédit. C'est un excellent
employé.
M. Jacobs. Sa place n'est-elle pas déjà occupée?
M. l'Echevin De Vadder. Il y a deux bureaux secondaires
de recettes à organiser.
— L'article 50 est adopté avec le chiffre de 95,000 francs.
Dépenses facultatives.
Art. 4 . Subside à l'Université de Bruxelles, 40,000 francs.
or

M. Splingard. J'ai proposé une augmentation de 20,000 francs.
M. le Bourgmestre. Il serait sage de renvoyer cette proposition à la section des finances.
M. Lacroix. Et à celle de l'instruction publique.
M. Splingard. La question est depuis longtemps connue de
tout le monde.
M. Lacroix. Elle se complique de certaines questions de personnes qu'il est sage, en effet, de faire examiner par les sections.
M. Fontainas. On peut tenir l'article en suspens, car l'ensemble du budget ne sera probablement pas voté aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Et pourquoi ne voterions-nous pas aujourd'hui l'ensemble du budget?
M. Fontainas. Parce que nous ne discuterons pas aujourd'hui
l'article du § des impôts : Taxe sur les assurances contre l'incendie.

— 582 —
M . l e Bourgmestre. Nous avons prévuun chiffre de!00,000fr.
Dans tous les cas, nous avons besoin, quant au système, de l'approbation de l'autorité supérieure. Le chiffre de la recette présumée
a déjà été voté l'année dernière pour la taxe sur les mutations immobilières.
M . Fontainas. D'après une proposition qui a été faite au sein
de la section des finances, le produit de cette taxe serait porté à
1 50,000 francs. N'a-l-on pas intérêt à savoir exactement ce qu'elle
produira, avant de voler l'ensemble du budget?
M . le Bourgmestre. Cela ne modifiera pas de beaucoup l'ensemble du budget. Nous savons déjà approximativement que notre
mouvement de fonds sera de dix millions. Il peut arriver que ce
chiffre soit modifié à la suite de tel ou tel vote du Conseil ; mais
une modification de ce genre ne motiverait pas ce fait regrettable,
que notre budget ne fût pas, dans le terme fixé par la loi, soumis
à l'autorité supérieure et approuvé. Cela est arrivé à beaucoup de
grandes villes, jamais à la ville de Bruxelles. Un retard serait
fâcheux. Il est préférable d'arrêter, dès à présent, le chiffre du
budget. Si une modification est nécessaire par la suite, rien ne
sera plus simple que de demander à l'autorité supérieure un arrêté
de régularisation.
M . L a c r o i x . Ce que propose M. le Bourgmestre est conforme
aux précédents. En 1860, lorsque M. De Vadder a proposé d'augmenter de 10,000 francs le chiffre du subside de l'Université et de
le porter au chiffre actuel, sa proposition a été renvoyée aux sections de l'instruction publique et des finances.
M . Fontainas. En présence des considérations que vient de
faire valoir M. le Bourgmestre, j'appuie le renvoi aux deux sections.
M . Splingard. Il est bien entendu que l'on reviendra sur cette
question.
M . le Bourgmestre. Naturellement, puisqu'on la renvoie à
l'examen de deux sections.
— Le renvoi est ordonné.
— L'article 1 est adopté.
er

Art. 4. Subside au théâtre flamand, 4,000 francs.
M . le Bourgmestre. Je demande au Conseil de renvoyer également aux deux sections la proposition de M. Splingard qui élève
la somme à 20,000 francs. — Adhésion.
— L'article 4 est adopté.
Recettes ordinaires.
Art. 9. Taxe sur les assurances contre l'incendie, 100,000 fr.

M. le Bourgmestre. 11 n'y a aucun inconvénient à voter cet
article. Cela ne préjuge rien quant au système. Nous ne faisons que
prévoir le produit de la taxe. Le gouvernement doit d'ailleurs autoriser au préalable le mécanisme que nous aurons adopté.
— L'article 19 est adopté.

M. le Bourgmestre. Plusieurs membres ont proposé une allocation pour l'élargissement de la rue des Chartreux. La discussion est ouverte sur cette proposition
M. Jacobs. L'honorable M. Splingard a proposé au Conseil,
dans la séance du 24 de ce mois, de porter au budget de 1867
un crédit de 25,000 francs pour l'élargissement de la rue des
Chartreux.
Cette somme étant insuffisante,—M. Splingard le reconnaît luimême,— pour l'achèvement de cet élargissement, c'est donc remeitre
encore à plusieurs années un travail qu'on ne peut ajourner plus
longtemps. Selon moi, en procédant comme le propose M. Splingard, on exposerait la ville à des mécomptes dans les évaluations
des dernières emprises à faire pour finir ce travail. En conséquence, j'ai l'honneur de proposer au Conseil de porter au chapitredes dépenses extraordinaires pour 1867 un crédit de 70,000 fr.,
qui est nécessaire pour terminer entièrement, et en seul exercice,
l'élargissement de la rue des Chartreux.
Pour justifier ma proposition, je crois devoir rappeler au Conseil
que la rue des Chartreux, où il y a continuellement un grand passage de chariots, charrettes, etc., continue, malgré la démolition
de quelques maisons que le Collège a fait effectuer il y a deux ans,
à présenter un véritable danger pour les passants, surtout les
jours de marché, c'est-à-dire les lundi, mercredi et vendredi de
chaque semaine.
Je ferai également remarquer au Conseil que la partie étroite de
celte rue, où les embarras de voiture sont presque continuels, n'a
que 3 mètres 80 centimètres de largeur.
Dans des conditions aussi insuffisantes, on ne peut le méconnaître, il y a urgence de terminer au plus tôt cet élargissement
dans l'intérêt de la sécurité de ceux qui sont appelés, par leurs
affaires, à passer par cette rue.
Je le répète, l'urgence de terminer au plus tôt cet élargissement me paraît incontestable, et je suis convaincu que le Collège
se serait fait un devoir, depuis longtemps, de finir ce travail, si
les ressources nécessaires pour l'exécution ne lui eussent fait
défaut.
Aujourd'hui que des ressources nouvelles sont assurées au
Collège, par suite de la mise en adjudication de la ferme des boues,
ressources qu'on peut évaluer à 65,000 francs environ par an,

— 584 —
j'estime que ma proposition sera favorablement accueillie par le
Conseil.
M . l'Echevin De Vadder. La semaine dernière, la section
des finances a été invitée à examiner le point de savoir si l'exécution
de ce travail serait possible en 1867, en prenant pour base la
somme qui resterait disponible par suite de l'adjudication de la
ferme des boues.
Cette adjudication nous donne un disponible de 55,000 francs;
mais vous avez augmenté diverses allocations du chapitre des
dépenses ordinaires et réduit le chiffre de nos ressources, de sorte
que, dans l'état actuel du budget, nous ne disposons plus que
d'un excédant de recettes de 59,502 francs.
Si le Conseil n'avait pas voté hier la suppression de la taxe sur
les divertissements publics, nous aurions conservé une recette de
55,000 francs et nous pourrions songer à l'élargissement de la rue
des Chartreux.
Ce travail n'implique pas seulement une perte de 80,000 francs
environ sur l'achat et la revente des terrains, mais encore une
mise dehors de 285,000 francs. Nous devrions donc porter en
dépense extraordinaire une somme de 285,000 francs, pour aboutir à un écart entre la dépense et la recette, à une différence d'environ 80,000 francs.

M . Jacobs. Vous avez les 7,000 francs des prix de propreté
qui viennent d'être supprimés.
M . le Bourgmestre. Ce n'est pas une économie réelle, puisque
le Collège compte donner à cette somme une autre destination.
M . Jacobs. Il n'en est pas moins vrai que c'est une dépense qui
ne se fera pas cette année, puisque la somme est retranchée du
budget.
M . l'Echevin De Vadder. Si nous comptons cette somme, le
budget se solde par un excédant de 46,502 francs de recettes. Cela
ne suffit pas pour achever l'élargissement de la rue des Chartreux.
N'oubliez pas non plus que nous aurons à payer, sur l'exercice
1866, une somme considérable pour les frais résultant de l'épid é m i e , ce qui diminuera le transfert opéré au budget de 1867.
D'un autre côté, M. le Bourgmestre vous a entretenus, dans une
de nos dernières séances, de l'avance que nous serons appelés à
faire pour l'assainissement de la Senne. C'est encore une somme
que nous aurons éventuellement à payer sur l'exercice 1867.
Par tous ces motifs, je crois qu'avec la meilleure volonté du
monde, il est impossible de songer à entreprendre l'année prochaine un travail aussi considérable que l'élargissement de la rue
des Chartreux.

Siiseli

— 888 —

M. Lemaieur. Je demande que la proposition de M . Jacobs
soit renvoyée aux sections des finances et des travaux publics,
qui examineront les moyens d'arriver à un résultat.

M. Jacobs. J'appuie ce renvoi.
M. le Bourgmestre. Nous ne porterons donc pas d'allocation
au budget.

M. Splingard. Quand j'ai demandé 25,000 francs pour l'élargissement de la rue des Chartreux, ce n'était pas pour l'achèvement
de ce travail, mais pour sa continuation.
J'ai demandé aussi la construction d'un pont sur le canal de
Charleroi, vis-à-vis de la caserne, près de l'Entrepôt. En présence
des déclarations de l'honorable M . Watteeu, d'où il résulte que le
Collège est en négociations avec le gouvernement pour la construction de ce pont à frais communs, je n'insiste pas pour le vole des
25,000 francs que je voulais faire inscrire au budget; j'attendrai
le résultat des démarches du Collège.
— L'ensemble du budget est mis aux voix par appel nominal, et
adopté à l'unanimité des membres présents.

M. le Bourgmestre. Avant de continuer notre ordre du jour,
je voudrais dire un mot sur un fait dont on a pu constater le développement. Il s'agit de la mendicité. Depuis quelque temps, on
peut remarquer dans les rues de Bruxelles qu'un assez grand
nombre de personnes, spéculant sur les malheurs qui ont frappé
la ville dans ces derniers temps, tentent d'exciter la pitié des passants. Ce fait est dommageable pour la ville de toutes les manières.
D'abord, l'aumône qui se répand ainsi dans les rues va, je ne
dirai pas le plus souvent, mais toujours à des personnes qui n'en
sont pas dignes. Ensuite, cela nuit aux gens qui ont de véritables
besoins et cela nuit aussi à la splendeur et même à la bonne réputation de la ville.
Nous n'avons pas, j'ose le dire, de malheureux qui ne soient utilement secourus par les comités de charité ou par les diverses associations de bienfaisance qui couvrent notre sol. Malheureusement,
la population se fait un peu complice de la mendicité, par
exagération d'un excellent sentiment. On n'aime pas à refuser l'aumône et cependant ce serait un service à rendre à ceux-là même
qui oublient leur dignité au point de tendre la main, lorsqu'il y a
pour eux d'autres moyens de demander des secours, s'ils ont des
besoins réels.

— 586 —
Je préviens donc le Conseil que je vais organiser un service spécial do police pour in'opposer au développement de ce fait malheureux. Nous avons organisé un service spécial pour l'épidémie, nous
en organiserons un pour extirper la mendicité.
M . Lemaieur. Tout en appuyant le projet d'organiser un service spécial, je recommanderai à votre sollicitude de faire surveiller des mendiants spéciaux, entre autres certains ecclésiastiques ou
certains hommes revêtus de l'habit qui vont se présenter chez des
particuliers avec des listes de souscription. J'ai constaté le fait, et
il m'a été confirmé par une personne qui habite la rue de Namur.
Ce sont des mendiants qu'on ne peut atteindre.

M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon.
M. Lemaieur. Dans tous les cas, il serait bon de donner l'éveil
à la police et de surveiller ces gens qui circulent depuis huit ou dix
jours dans l'intérieur de la ville. Ce sont précisément les quartiers
les plus éloignés, là où ils s'imaginent que la police n'est pas aussi
active, qu'ils choisissent pour théâtre de leurs exploits.
M . l'Echevin Watteeu. Il s'agit de savoir le motif pour lequel
on fait la souscription.
M . Lemaieur. Je crois qu'il faut être autorisé pour quêter à
domicile.

M . l'Echevin Watteeu. C'est une erreur; oui, s'il s'agit d'un
acte de bienfaisance Cette question a été jugée.
M. Cattoir. J'ai demandé la parole pour appuyer toutes les
mesures que vous prendrez afin de remédier à l'abus signalé, qu'il
s'agisse d'intrigants ou d'autres personnes qui cherchent à exciter
la commisération publique. Il est fâcheux de voir en ce moment
que tout ce qu'on a fait pour extirper la mendicité est exposé à être
perdu; la nouvelle loi sur la matière, mal interprétée, pourrait en
partie en être la cause. On ne saurait assez faire pour empêcher
le retour de la mendicité. Autrefois, vous devez vous le rappeler,
on ne pouvait faire un pas dans la rue, sans être accosté. Il y
avait, en un mot, des inconvénients de toute espèce, que nous ferons
bien de tenir éloignés, autant que possible, des rues de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Ma communication avait surtout pour
but de prévenir la population, de l'engager à ne pas favoriser un
état de choses que nous devons tous désirer voir disparaître. J'espère qu'on tiendra compte des vœux de cette assemblée et des paroles que je viens de prononcer.
— L'incident est clos.

S8BI1II

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :
Par testament olographe en date du 21 octobre 1858, déposé
parmi les minutes de M . le notaire Broustin, la dame CélestineJosèphe Moyen, veuve de M . François-Joseph Moyen, décédée à
Bruxelles, le 20 août dernier, a légué à la fabrique de l'église
SS. Michel et Gudule deux maisons sises rue de la Putterie, n 5
et 5, et ce sous condition d'inaliénabililé et à charge de faire célébrer des messes journalières à perpétuité. La valeur de ces immeubles est estimée, déduction faite des frais et des droits de succession, à 58,000 francs.
Le bureau des marguilliers déclare que le legs est avantageux à
la fabrique, et M . l'archevêque de Malines estime qu'il convient
de l'accepter.
Les héritiers de la défunte, à l'exception de deux qui se trouvent
dans une situation aisée, sont des artisans devant vivre du produit
de leur travail. Ils ont manifesté l'intention de s'opposer à l'exécution du testament.
En conséquence, et vu la position précaire du plus grand nombre
des héritiers, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis défavorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'autorité supérieure.
o s

M. Tielemans. Quel est le nombre des messes?
M. l'Echevin Watteeu. Plus d'un millier par an. Voici, du
reste, un passage du testament qui est des plus curieux :
« Je veux avec la grâce de Dieu avoir un service de mille francs
à SS. Michel et Gudule; un cercueil de cent francs en bois chaine
(beau bois) premier choix, avec une croix dessus. Je veux être enterré à Laeken — où repose mon mari.
» J'invite tout les pauvres de venir à mon service et qu'on leurs
donne un francs à chacun pour les remerciers.
» Je laisse entièrement les deux maisons qui m'appartiennent
entièrement rue de la Putterie, section sept n" 477 nouv. 5,478
n° 5, le loyer tout entier sans les vendre jamais, pour faire tout
les jours trois messes perpétuellement...
» Une messe pour mon âme, Célestine, Josephe, Moyen, une
messe idem, pour mon mari François Joseph Moyen ; et une messe
idem pour un pauvre qui demeure chaque jour de la paroisse de
S. S. Michel et Gudule et à défaut qui n'a pas de mort alors pour
un mort de l'église des Minimes — est qu'il reste toujours une
affiche affichez à l'Eglise, afin que les familles pauvres viennes
pour réclamer la messe promise chaque jour de l'année perpétuellement. On ne peut jamais vendre la sortie de derrière ses
eux maisons a qu'il prit que ce soit. N'y louer à un marchand de

—

588 —

sensues, n'y à un at'ellicr qu'il puisse l'abimer les deux maisons
afin qu'il reste toujours dans un bon état n'y démolir. »
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport, émet un avis
défavorable sur la demande du conseil de fabrique de l'église
Sainte-Cudule.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieurs Vanderstraeten frères, demeurant place de l'Industrie, n° 10, refusent, malgré nos réclamations, de faire verser à la
caisse communale la somme de cent francs réclamée pour abus dans
l'emploi des eaux de la ville à l'usage de leur maison, sise rue SaintLaurent, n° 7.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous,
doivent respectivement à la caisse communale, pour abonnement
par compteur à la distribution des eaux de la ville, les sommes
ci-après :

SOMMES DUES

NOM
DOMICILE.

Dit

co s
oo 5

CONCESSIONNAIRES.

FR.

De Trie .

.

.

. Chaussée de Ninove, n 90» .
8

De Visser, frères . Rue de Cologne, n° 58
.

C.

—

C.

FR.

C.

TOTAL.

FR.

C.

16 90

8 10 25 »

. 8 10

8 10

8 10 24 30

lai

.

.

—

11 10

9 » 20 10

kn

8 10

6 07 22 27

. Rue d'Arlon, n» 52

Godfurneau .

.

. Rue de l'Evoque, n° 17 .

. 8 10

Henne

—

.

.

.

. Rue des Bouchers, n° 49.

.

Fayaux .

.

.

. Rue Jourdan, n° 1.

. 0 68

De Ketelbutter .

PR.

co a
oo S

.

De la Barthe. .

.

<o g

.

. Rue de l'Impératrice, n° 28.

9 64 10 19 19 8$
8 10

6 07 14 85

27 44
(aboli.
iriis.)

27 44

1

1(5
M
1
«fît

— 589 —
Cos personnes ont été invitées à acquitter, dans le plus bref
^lai, le montant de leur redevance; mais elles n'ont pas, jusqu'à
présent, satisfait à leurs obligations. En conséquence, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les
attraire en justice et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
doivent à la ville le montant de la taxe sur les constructions, savoir ;

NOMS
DES RETARDATAIRES.

PROPRIÉTÉ
DEMEURE.

SOMMES

pour laquelle
LA TAXE EST DUE.

DUES.

FR. C .
s

Vervondel. . . . Nouv. Marché a. Grains.
Rue des Fripiers.
Aimai n . . . .
Rue Belliard, 75.
Rue de Toulouse.
Mnssart . . . .
Rue Joseph II.
Rue Joseph II.
Chaussée d'Etterbeek, Chaussée d'Etterbeek,
angle de la r. Stevin.
angle de la r. Stevin.
Rue de Toulouse, 7 et 9.
Rue de la Loi, 257.
Le Brun . . . .
Rue de la Loi.
Veuve Duray. . . Rue de l'Ascension, 45.
Rue Stevin, 52.
Rue de Paris, 19.
Godeau . . . .

547 50
964 50
726 64
859
810
1288
526

72
60
50
75

Ces personnes n'ont pas jusqu'ores, et malgré nos instances,
acquitté ces sommes entre les mains de notre receveur.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
•

Les dames veuve Josse Michelli, négociante, rue du Fossé-auxLoups, n° 58, etC. Hermans, née Gallet, rue des Arts, n° 30, sollicitent respectivement des concessions de terrain au nouveau cimetière du quartier Léopold.
Elles s'engagent : 1° à payer à la ville la somme de 200 francs
par mètre carré, pour prix de la concession ; 2° à faire, au profit
des pauvres et des hôpitaux de Bruxelles, une donation de 100 francs
par mètre carré, qui a été acceptée par le conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur

— 590 —
1rs donations et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces rapports sont adoptées.
La séance esl levée à quatre heures.

Cahier des charges pour la concession du Théâtre
royal du Parc, a d o p t é par le Conseil communal,
en séance du 27 novembre 1866.

Art. premier. — Le Bourgmestre, spécialement délégué aux fins
des présentes, par résolution du Collège des Bourgmestre et Échevins
de cette ville, en date du
et stipulant en
vertu de l'autorisation accordée audit Collège, par délibération du
Conseil communal, en date du
Concède à M.
, qui l'accepte, la jouissance du théâtre du Parc, appartenant à la ville, avec tous ses accessoires et dépendances, pour un
terme de trois ans, qui prendront cours le 1 septembre 180O
soixante-sept, et expireront le 51 août 1800 soixante-dix, sans
autre réserve qu'une stalle d'orchestre pour l'officier de police de
service, et ce moyennant un prix de location de 12,000 francs au
moins par an, payable par mois et par anticipation.
Il est entendu toutefois que, pendant les deux premières années,
cette somme de douze mille francs sera affectée à la restauration de
la salle, au renouvellement du plancher de la scène et à la réparation* des décors.
er

Art. 2. — L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
de nouveau constaté contradictoirement entre parties, à l'époque
de l'entrée en jouissance.
Art. 3.—Les décorset tout le matériel mobilier servant au théâtre
et appartenant à la ville de Bruxelles, continueront à être mis à la
disposition du concessionnaire; des états descriptifs et estimatifs en
seront dressés contradictoirement à l'époque de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les décors et le matériel mobilier
dans l'état où ils étaient au moment de la mise en possession, soit
de payer à la ville la valeur de ceux des objets qui seraient égarés
ou détériorés; le tout, cependant, sauf les dommages qui résulte-

— 591 —
raient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux
décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4.
Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera fait un récolement du matériel, et. le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre en état de service les objets
détériorés, avant la clôture des représentations théâtrales.
'Art. a. — Les contributions foncières et autres imposées ou à
imposer sur les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans
aucune exception, à la charge du concessionnaire.
Ces contributions seront payées directement par lui aux receveurs
de l'Etat.
Art. 6. — L'entretien des toitures et couvertures, des conduites
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont à la
charge de la ville.
Art. 7. — Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquante
quatre du Code civil, sont à charge du concessionnaire.
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations ou au mobilier, à la peinture intérieure
ni aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du
Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges, galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. — Les réparations des machines, tambours, poulies,
cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste; l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier du
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Art. 9. — Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée
par la présente concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure, ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; niais il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou de

— 5!)2 —
toutes autres personnes employées par lui à quelque titre que ce
soit.
Art. 40. — Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; il maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérera ses frais, et tous les jours ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 11. —. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de cette obligation.
Il veillera constamment, et plus particulièrement encore les
jours de représentation, à ce que les mesures de précautions prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées. Pendant
les répétitions et les représentations, il y aura constamment dans
la salle deux pompiers et un fontainier.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 12. — On ne pourra donner, sansTautorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 1 3 . — Le concessionnairene pourra, sans autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente. Il ne pourra
pas y établir un atelier de décors.
Art. 14. — En cas de destruction totale ou partielle du théâtre,
par quelque cause que ce soit, la ville ne sera tenue, ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration, ni au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Art. 15. — Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le
concessionnaire aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée
de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre
ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la ville ; ils seront successivement inventoriés par le
conservateur du matériel, et ne pourront subir aucun changement
sans l'autorisation écrite du Collège.

Art. 16. Toutefois, il est permis au concessionnaire de prendre
on location des meubles meublants, et même des décors de frises
pour monter des féeries ou des pièces à spectacle, en un mot, tout
le matériel spécial aux pièces qui sont en dehors du répertoire
courant.
Art. 17. — La ville se réserve le droit de disposer une fois par
an de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera, en outre, loisible à l'Administration communale, de disposer plus d'une fois par an et aux mêmes fins, de la salle et de ses
dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à titre de
dédommagement, et pour chaquejourdesuspension,huitcents francs.
Art. 18. — Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du talent des artistes que sous le
rapport de la mise en scène et du choix des pièces.
Il devra faire représenter la comédie, le vaudeville et le drame.
Il pourra, en entre, jouer l'opérette et les féeries.
Il ne pourra faire jouer aucun autre genre sans l'autorisation
du Collège.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations par mois, pendant toute la durée de la présente concession. Il pourra toutefois fermer le théâtre pendant quinze jours au
mois de septembre.
Art. 19. — A u commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel
du théâtre avec indication de l'emploi des artistes. Il ne pourra
entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre sans l'autorisation
du Collège.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
l'autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé.
11 ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe, en tout ou en
partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 20. — Si, par force majeure ou à l'occasion de troubles,
' tumultes, calamité publique, deuil national, ou de toutes autres circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la ville.

— 594 —
Art. 21. — Au Collège est réserve le droit de faire donner des
Spectacles gratis, à tels jours, telle heure et telle composition qu'il
indiquera, à la condition de payer au concessionnaire une indemnité de mille francs pour chaque représentation.
Art. 22. — Les membres du Collège, accompagnés d'un homme
de l'art, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirement avec le concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments ci le matériel; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 25. — Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
lui-même, soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement exécuté ; à cette fin, les membres du Collège ou leurs délégués auront accès dans les salles et les
différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 24. — Au Conseil et, par délégation, au Collège, appartient
le droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et le concierge du théâtre.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux concédés, aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien, et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
Nul autre que le concierge ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y loger sans l'autorisation du Collège.
Art. 25. — Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 26. — Le concessionnaire ne pourra sous-traiter, ni céder
les droits résultant des présentes, en tout ou en partie.
A r l . 27. — Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce préposés ; les pénalités seront encourues par le fait
même de la contravention; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque.
Art. 28. — Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges, pourra donner lieu, soit
au paiement d'une amende de cent francs, si l'Administration le décide ainsi, soit à la résiliation de plein droit de la convention. Il ne
sera besoin d'aucune formalité de justice, autre qu'une signification de la décision infligeant cette amende ou de la volonté d'opérer

— im —
la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 29. — Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 50.— Tes frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture, seront payés et supportés par le
concessionnaire.
Art. 51. — Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
, auquel domicile auront lieu, au besoin, tous exploits,
significations et citations, commandements, significations d'appel,
exécution et généralement tous autres actes quelconques, avec le
même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires qui pourraient
exister à cet égard.
Ainsi fait en double, à Bruxelles, le

Concession du Théâtre royal de la Monnaie.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des personnes qui désirent obtenir la concession du Théâtre royal de la Monnaie, pendant un terme de trois années, prenant cours le I juin 1867,
qu'elles pourront adresser leurs demandes et leurs propositions à
l'Administration communale, avant le 15 décembre 1866.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la sixième
division, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra s'en procurer des exemplaires.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

— 596 —

Concession du Théâtre royal du Parc.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des personnes qui désirent obtenir la concession du Théâtre royal du Parc, pendant un
terme de trois années, prenant cours le 1 septembre 1867,
qu'elles pourront adresser leurs demandes et leurs propositions à
l'Administration communale, avant le 15 décembre 1866.
Le cahier des charges est déposé dans les bureaux de la sixième
division, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra s'en procurer des exemplaires.
er

Fait à l'Hôtel de Ville, le 27 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Dénomination

des rues et numérotage des
maisons.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins,
Considérant qu'il est nécessaire de donner une dénomination à
certaines voies publiques qui en sont dépourvues, et de supprimer
ou de modifier des dénominations qui existent actuellement ;
Considérant que les dénominations proposées n'existent pas dans
les faubourgs;
Vu les rapports de MM. les commissaires de police,
Arrête :
Art. l . Les voies publiques ci-après désignées n'existant plus
par suite de démolition ou de reconstruction, les dénominations
qu'elles portaient seront supprimées :
, r

— 597 —

NOMENCLATURE.

SITUATION.

Première division.
Rue de la Glacière,
, de la Chèvre,
i de la Fusée,
Impasse des Finances,
»
du Lierre,
»
de la Force,
s
Saint-Jérôme,
>
Saint-Claude,
>
des Eléments,
»
des Brodeuses,
»
du Fuseau,
»
du Rœux,
>
des Espagnols,
>
Criquillon,
>
Saint-Etienne,

Rue des Minimes,
n° 66-68.
de la Glacière,
» 31.
idem,
» 4-6.
de l'Impératrice, » 25.
des Minimes,
» 100.
de la Glacière, » 27.
idem,
> 23.
idem,
» 29.
idem,
» 19.
de l'Artifice,
» 17.
idem,
» 32.
du Temple,
» 6.
idem,
» 10.
des Minimes,
>• 166.
Haute,
>» 174.

Deuxième division.
Impasse de la Ratière,
»
du Mûrier,
»
Vandersanden,

Rue des Rats,
» Blaes,
» des Rats,

n° 27.
» 158.
» 29.

Troisième division.
Rue de la Tortue,
» Montagne de la Voirie,
Impasse de la Charrue,
des Rameaux,
des Escrimeurs,
de l'Espérance.
Rousseau,
du Port,
de l'Orgue,
de Grimberghen,
de l'Agriculture,

Rue d'Anderlecht,
n°
Q. au Bois de Construct., »
Place du Vieux-Marché, »
Rue des Chiens,
»
» d'Anderlecht,
»
» de la Verdure,
»
idem,
»
n de la Voirie,
»
» des Echelles,
>»
» Saint-André,
»
» de la Tortue,
»

82.
60.
17.
4.
92.
48.
54.
16.
5.
16.
2.

Quatrième division.
Impasse des Hallebardiers, I Rue des Vaches,
»
des Vétérans,
|
» de la Batterie,

n» 7.
» 34.

Art. 2. Les voies publiques non dénommées, dont In situation est
indiquée ci-après, prendront respectivement les noms portés en
regard :

D'msions
SITUATION.

de

DÉNOMINATION.

police.

Rue des Vers, n° GO,
» des Tanneurs, n° 92,
» des Vers, n° 70,
» Pachéco, n° 9,
Partant de l'avenue Louise,
)»
de.la rue Lesbroussart,
»
de la rue de l'Hermitage,
»
de l'avenue Louise,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Idem,
Aboutissant à l'avenue Louise,*
Partant du rond-point del'avenue,
Rue parallèle à l'avenue, en partant de la chaussée de Charleroi,
Entre la chaussée de Vleurgat et
la rue de Tenbosch,
Entre les rues du Syphon et du
Bailli,
Partant de la rue Lesbroussart,

2
2
2
4
6
6
6
6
6
6°
6
6
6
6
6
6
6
6
6

Impasse du Pêcheur.
»
des Corroyeurs.
Cité Vanderkelen.
Impasse du Froment.
Rue du Beau-Site.
»
de LHermitage.
de la Vanne.
du Prince-Royal.
»
de la Bonté.
»
de l'Amman.
»
du Drossard.
9
Defacqz.
S
du Bailli.
»
de la Liberté.
du Magistrat.
de Tenbosch.
»
de l'Abbaye.
Lesbroussart.
»
du Syphon.

6

Damhoudere.

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e

e
e

e

e

e

6

de la Pluie.

e

0«=
6'

B

du Robinet.
du Fontainier.

Les habitations de ces voies publiques seront numérotées conformément aux tableaux ci-joints.
Art. 3. Les dénominations ci-dessous désignées, qui présentent de la similitude et pourraient être confondues avec d'autres
dénominations, seront remplacées par celles que leur assigne le
tableau suivant :

— 599 —

—
NOMS

Divisions
de
police.

ANCIENS

Impasse des Pauvres,
Rue des Aveugles,
» Neuve de Pachéco,
Impasse des Dames,
»
des Fleuristes,
,
de la Palette,
»
des Filles,
»
des Poissonnières,
»
Vandermeylen,
»
du Petit-Béguinage,
Rue des Trois-Pigeons,
» du Poulet,
» du Foin,

•jre
jre
|re

2
2e
3*
3
3*
3
4
4«
4e
6«
e

e

e

e

NOMS NOUVEAUX.

Impasse du Chaudron.
Rue de l'Arsenal.
Rue du Lion.
Impasse du Papier.
»
de la Table.
»
de la Tenaille.
»
du Pupitre.
»
du Brochet.
»
du Réveil.
»
de l'Aigle.
Rue de l'Epervier.
» du Colombier.
» du Trèfle.

Art. 4. Seront supprimées les dénominations données à des impasses qui, situées dans d'autres impasses, n'ont, par conséquent,
pas de communication directe avec la voie publique.
Elles feront partie des impasses dans lesquelles elles sont respectivement situées et qui sont indiquées dans le tableau ci-après :
DÉNOMINATIONS

SUPPRIMEES.

FUSIONNÉES

AVEC

Deuxième division.
Impasse de la Drèche,

Impasse de la Sirène,

Troisième division.
Impasse du Chaume,
Impasse de la Porte-d'Eau.
»
de l'Ecureuil,
Idem.
»
du Grainetier,
Idem.
Châtel,
Idem.
Impasse des Chartreux.
»
des Familles,
Idem.
»
du Diamant,
Idem. ]
»
du Cèdre,
Impasse du Dam.
»
du Clocher,
»
du Dauphin,
Idem.
Impasse Borgval.
»
de l'Abreuvoir,
»
de la Barbe.
»
Saint-Georges,
»
Meskens.]
»
de la Rosée,
Quatrième division.
Impasse de la Betterave.
Impasse Exteens,
Idem.
»
Mesmaecker,
»
du Promoteur.
» Saint-Maurice,

Ces impasses recevront chacune une série unique de numéros
ainsi que l'indiquent les tableaux ci-joints.
Art. 5. La dénomination d'impasse des Minimes sera supprimée. Cette impasse n'existe plus en fait, puisque d'un côté elle commence rue de la Samaritaine et que, de l'autre côté, elle débouche
rue du Temple ; elle sera fusionnée avec la rue de la Samaritaine,
qui sera ainsi prolongée jusqu'à la rue du Temple.
Par suite, la rue de la Samaritaine sera numérotée conformément au tableau ci-joint.
Art. 6. La dénomination de : Escaliers du général Belliard,
sera supprimée. Les maisons qui composent cette voie publique
seront réunies à celles formant le Passage de la Bibliothèque, avec
lesquelles elles auront une série unique de numéros, mentionnés
au tableau ci-joint.
Art. 7. Les dénominations de : place d'Anvers et de place de la
Senne seront supprimées : la première faisant suite à la rue de
Laeken et ne formant avec cette rue qu'une seule voie de communication, ayant un numérotage uniforme;
La seconde, qui forme le milieu de la rue de la Senne, sera fusionnée avec cette dernière rue et recevra une série unique de
numéros, ainsi que l'indique le tableau ci-annexé.
Art. 8. MM. les commissaires de police veilleront à l'exécution
de l'article 70 de l'ordonnance du 30 mars 1860, en ce qui concerne
le numérotage des voies publiques qui viennent d'être dénommées
ou modifiées.
Expéditions du présent arrêté seront transmises :
A. A la division des travaux publics, pour :
I Faire apposer des plaques-indicateurs à l'angle des voies publiques qui viennent d'être dénommées ; 2° faire enlever les plaques
portant les dénominations qui sont supprimées; 5° faire apposer
les nouveaux numéros en présence de l'adjoint du quartier, qui
fixera le jour et l'heure de cette opération.
o

B. Pour information :
I A M. le ministre des travaux publics, conformément à sa dépêche du 7 mars 1864, 8 direction, n° 4775; 2° à M. le gouverneur de la province de Brabant, conformément à sa dépêche du
23 octobre 4862, n 446060, B, 5462; 3° au conseil de recensement de la garde civique ; 4° à M. le conservateur des hypothèques.
o

e

os

C. A M. le commissaire en chef de police, pour :
4° Veiller à ce que ledit arrêté soit affiché aux extrémités des
rues et à l'entrée des impasses qui y sont reprises; 2° inviter MM. les
commissaires de police des 4 , 2 , 3 , 4 et 6 divisions : A. à en
faire mention aux registres de la population ; B. à en donner avis,
re

e

e

e

e

— 601 —
par écrit, aux propriétaires ; C. à dresser les procès-verbaux de
l'apposition des numéros et en transmettre copie au bureau de la
population.
Le présent arrêté sera publié par voie d'affiches. Mention en sera
faite au Bulletin communal.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 23 novembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

-

Budget de la ville
Titre 1«

002

CHAPITRE 1 .
er

DÉPENSES
1 .
ER

ORDINAIRES.

— Administration.

A. T r a i t e m e n t d u B o u r g m e s t r e

15,001

B. . T r a i t e m e n t des c i n q E c h e v i n s

2o,00(

( C. Jetons de p r é s e n c e des m e m b r e s d u C o n s e i l communal . 2,50<
Traitement du secrétaire

10,00!

Traitement du receveur communal

10,001

Traitement du s t é n o g r a p h e d u Conseil

.

.

.

.

2,00<
295,00' "!3.!A

\ T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l de l ' a d m i n i s t r a t i o n c e n t r a l e .
Frais variables d'administration
T i m b r e s des registres de l ' é t a t c i v i l

.

.

.

.

.

m
u

A b o n n e m e n t au Bulletin des lois et a u Mémorial administratif
F r a i s de p r o c è s
Masse d ' h a b i l l e m e n t des messagers
i

¥'

1 S'
§ a. — Taxes diverses.

') '
,J

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l d u poids p u b l i c
9

T r a i t e m e n t d u personnel de l'abattoir

.

40

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n d u poids p u b l i c et de l'abattoir.

44

T r a i t e m e n t d u p e r s o n n e l de l a m i n q u e et d u marche aux poissons

42

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l a m i n q u e aux poissons
'V/5
A reporter.

Teiles. — Exercice 1867.
ÎNSES.

•

:

-

0

0

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés
par

LE COLLÈGE.

FRANCS.

accordées
par
le Conseil communal.

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

FRANCS.

FRANCS.

42,500 »

42,500 »

42,500 »

512,000 »

515,000 »

345,000 »

42,000 »

42,000 ».

42,000 »

5,500 »

•

5,500 »

600 »

600 »

6,000 »

6,000 »

6,000 »

1,550 »

1,550

»

4,550 »

j 2,700 n

2,700

»

2,700 •»

25,900 »

28,400 »

600

j 25,900 »
2,000 .

5,500

2,300

»

2,300

»

18,775 92

18,775 92

48,775 92

1,200 ,

4,200 »

4,200 »

464,025 92

466,225 92

— 604 —

CRÉDITS
ARTICLES.

proposés
NATURE

DES

pai

DÉPENSES.

H COLLEGE

Report.
45

IfijKS t

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir
d'intérêt à 5 p. c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit a
disponible dans sa caisse pour les besoins du service.

900

44

Location d'une maison, rue Thérésienne, servant à l'inspection et
pesée des viandes dépecées

1,000

45

Remboursement de centimes communaux perçus pendant les exen

3,000

§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

46

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales

40,000

47

Entretien des promenades

52,000

48

Contributions et assurances des propriétés communales

13,500

19

Restauration de l'Hôtel de Ville

30,000

20

Entretien des horloges et des télégraphes.

24

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.

5,400
9,754

§ 4. — S û r e t é publique.

22

Traitement du personnel de la police

408,60(

25

Habillement des agents de police et des fontainiers

H,00(

24

Indemnité des gardiens des squares et des cimetières .

2,121

25

Frais variables de police

23,00'

26

Loyerdeslocauxetfrais debureaudescommiss.depoliceetducom.ma

10,40

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

36,92

28

Équipement, habillement et frais d'administration du corps des sapei
pompiers.
2ô,n

29

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

50
51

Id.

.

de la caserne des pompiers.

Feu et lumière des corps de garde

.

'.

.
.

3,71
•

•
A reporter

2,0

CRÉDITS

mm

Jins du serTirt,

proposés

de

1866.

ALLOCATIONS

CREDITS
par

LE

COLLÈGE.

accordées
par
le Conseil communal.

464,025 92

466,225 92

900

»

900

1,000 »

i ,000

»

1,000

3,000 »

5,000

»

3,000

i

40,000 »

40,000

»

40,000

»

52,000 »

52,000

»

52,000

S

13,500 »

13,500

»

15,500

30,000

50,000

»

30,000

*

5,100 »

5,100

»

5,100

*

9,734 55

9,734 55

1

900 »

»

IC

9,754 55

publique,

ft

408,600

370,000 ).

408,600

»

44,000 »

44,000

»

660 »

2,120

»

25,000 »

25,000

»

10,400 »

10,400

»»

84,070 »

96,926 50

20,085 84

23,172

»

18,679

3,700 »

3,700

»

3,700

2,000 »

2,000

»

Ô;200 '»

3,200

»

1,238,578 95

44,000
2,120

a
i
n

25,000
10,400

»

96,926 50

.

»

2,000

»

5,200

s

1,236,085 95

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— cm —

Report.

Entretien des casernes.
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffi
des bureaux
Traitement des experts et du comptable des voitures de place,du gard
et du porte-clefs del'Amigo, et du garde du Champ des Manœuvr
Frais de la garde civique
Éclairage de la ville

§ 5. — S a l u b r i t é publique.

Commission médicale locale

.

« Prix de propreté et de bonne tenue des maisons ».
Traitement du chimiste et frais du laboratoire .

.

Traitement des médecins et des employés du service sanitaire

.

Dépenses médicales
Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoyeurs
Frais d'inhumation
Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .
Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek .
Curage de la Senne et des cours d'eau
Entretien et curage des égouts

.

.

.

.

.

Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique .
A reporter. F

007 —

Y-

=•

CRÉDITS

proposés

de
1866.

15.500 »

ALLOCATIONS

CRÉDITS
accordées

par
LE

COLLEGE.

par

le Conseil communal.

1,258,578 95

1,236 (85 95

15,500 »

15,500 »»

* 1.800 »

1,800

»

, 5,400 »

5,400 »

5,400 »

35,500 »»

35,525 »

33.525 »

215,000 ».

250,000 »

250,000 »

1,800 »

1,800 ».

1,800 »

7,000 »

7,000 »>

3,000 »

5,000 ».

3,000 »

17,500 »

17,500 »

17,500 »

6,000 »

12,000 »

12,000 »

6,000 »

6,000 »

6,000 »

1,200 »

1,200

1,200

»

1,800

»

»

700 »

625 »

625 »

52,000 >

55,000 »

55,000 »

25,000 »

40,000 »

40,000 »

29 65

29 65

29 63

9,000 »

9,000 »

9,000 »

25,000 s

25,000 »

25,000 »

25,000 ,

45,000 »

45,000 »

500,000 ».

300,000 »)

95,000 ».

2,047,558 58

1,833,265 58

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

—

608 —

—

CRÉDITS
proposés

ta
J

o

N A T U R E

pir

D E S DÉ PENSES.

IE COLLÈGE.

ce
<

20
.475
.38 5

Report.
§ O. — Voirie.

51

Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, ai
1230
,00
que de la chaussée établie sur la digue orientale du canal

52

Indicateurs des rues

15
,00

55

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur de la vill

10
,00

54

Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires

80
.00

55

Construction d'égouts

500
,00

56

Entretien des pissoirs

20
,00

§ 9. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.

530
,00

57

Subside à l'Athénée royal

58

Bourses

59

Loyer des locaux et contributions

60

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts

508
,0(

61

Frais généraux

18,80

62

Cours publics

105
,0

63

Traitement du personnel des écoles moyennes.

5U(

64

Loyer des locaux d'une école moyenne

65

Frais généraux des écoles moyennes

66

Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes fdles

5,0'
28,0

67

Frais généraux

u,o

68

Subside à l'école professionnelle des fdles, rue du Manège .

id.

500

(application du legs Diricq) .

m

1

id

id.

'

id.

.

69

Traitement du personnel des écoles primaires

70

Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'ec<

.

Ml

188!,

professionnelle pour les filles
A reporter. I

1*
\ Vis

— 009 —

CREDITS
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

de

accordées

par

LE C O L L E G E .

1866.

sanctionnées

pa r

par

le Conseil communal.

l'Autorité s u p é r i e u r e .

2,047,558 58

1,853,265 58

125,000 »

125,000 »>

125,000

»

3,000

»

1,500

»

1,500

»

1,000

»

1 ,000 »

1,000

»

8,000

»

8,000 »

8,000

»

50,000

»

50,000 »

50,000 »

2.000

»

2,000 »

2,000 »

53,000

»

53,000 »

55,000 »

500

»

500 »

500 »

21,650

»

50,700

9,000

»

9,000 »

»

50,800 »

50,800 »

17,100

»

18,800 »

18,800 »

10,500

»

10,500 »

10,500 »

51,900

»

51,900 »

56,000 »

5,450

»

5,450 »

5,450 »

5,000

»

5,000

»

5,000 »

24,800

»

28,000 »

28,000 »

10,500

»

12,000 »

12,000 »

3,600

»

177,000

46,000

»

3,600 »

»

188,500 »

188,500 »

»

47,600 »

47,600 »

5,600

2,719,708 58

2,509.515 58

— (Î10 --

NATURE

DES

DEPENSES.

Report.

Entrelien des bâtiments et du mobilier des écoles primaires
École de chant d'ensemble
Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.
Id.
Id.
Id.

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

.

au Conservatoire de musique

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique
Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire .
§ 8. — Commerce et navigation.

Traitement du personnel du canal

.

.

.

.

Entretien du canal, éclairage des ponts, passes et écluses et entret
des vannes et des écluses sur la Senne .
Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.
Loyer du local de la Bourse

.

.

Frais du Conseil des prud'hommes .

.

.

.

.

52
,05 >

.

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt
§ » . — Culte.

Indemnité de logement à MM. les curés

.

Indemnité aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne
Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
Indemnité de logement au grand-rabbin .
Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples
Subside pour l'entretien du temple protestant

.
A reporter. Fi

18
,00 ,

—

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

accordées

de

par

1866.

LE C O L L E G E .

pa r

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

2,719,708

58

2,509,515

17,000

9

17,000

2,700

2,700

»

2,700

6,210

6,210

30.000

*

sanctionnées

par

58

6,210
»

4.000

»

4,000

))

4,000

600

»

600

9

600

15,000

*

15,000

9

15,000

5,000

»

5,000

»

5,000

4,000

*

4,000

»

4,000

28,050

»

28,550

28,350

9

26,900

26,900

»

s

el fei
26,900
3,124 62

5,205

9

3,203

9

2,116 40

2,116

40

2,116

40

3,000

3,000

»

3,000

9

400

400

»

400

»
<

4,246 56

4,246

56

4,246

56

1,000

»

1,000

»

1,000

9

1,800

i

1,800

*

1,800

9

600

i

600

»

600

9

n

36,000

2

56,000

n

56,000

800

1

800

s

800

2,882,654

54

2,672,441

»

54

>

— 612 —

Report.

§ Î O . — C h a r i t é publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux

.

.

.

.

Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compt
l'État et de la province

.

Subsides aux refuges de vieillards
Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .
Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles

.

Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles

.

.

.

.

.

.

Secours à d'anciens balayeurs des rues
§ 1 1. — Dotation et dette.

Remboursement de rentes perpétuelles.
Intérêts de rentes perpétuelles

.

.

.

Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (186
Annuité en paiement des travaux d'assainissement de la Senne
Frais divers pour le service des emprunts.

.

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés

.

A reporter. 1
Vrai

— 615 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

accordées

de

r

LE

1866.

6,450

41,165
150,000

»

2,000
»

l'Autorité supérieure.

2,672,444 54

6,430

6,450

9

»

41,165

»

44.165

160,000

s

160,000

)»

00

)>

M,000

9

6,000

)>

6,000

»

100,000

n

100,000

8,000

9

8,000

»

>.

9,000

9

9,000

))

5,000

»

4.500

»

5,00t
4,000

»

4,000

H

1,000

»

1,000

»

1,000

S

1,000

»

2,555

)>

2,555

»

20,000

9

2,646 25

20,000

»

20,000

9

202,185 71

202,485 71

6,000

6,549 20

6,549 20

1,801 19

4,801 49

4.801 49

223,54 7 74

¡8

par

le Conseil communal.

0

110,000

foi

sanctionnées

par

2,882,054 54

2,5

6,000

' 8,000
9,000

i
COLLEGE.

600

»

600

600

s

600

»

600
600

9

»

»

500,000

500,000

1»

i

500,000

500,000

9

1,000,000

i

4,000,000

»

4,000,000

9

600,000

»

700,000

a

700,000

II

300,000
300,000

5,000
4,000

1,000
>

5,000

»

5,760,518 64

4,000

((

5,000

))

5,551,425,64

—

11

614

-

CRÉDITS
NATURE

proposés

DES DEPENSES.

. par
lt COLLÈGE.

Report.

D.760,318 M

5

Subside éventuel à la caisse des pensions

6

Pensions Calamatta et Joly

2,00a 48

7

Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales

1,318 34

8

Pensions accordées aux nommés veuve Biot, Meert, Gibels et ve
Rampelberg
.
.
.
.
.
.
.
.
.

<)

Intérêts sur les cautionnements des divers comptables

:0

Allocation à la Société d'horticulture

111.000 »

.

.

.

m »
1,970 »

.

.

25,000 »

§ 1 S . — D é p e n s e s pour ordre.
1

Transports et convois militaires

1,200 i

12

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .

¡3

Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'État .

14

Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

.

.

.

5

Travaux pour les concessions d'eau .

.

.

.

.

.

2,500 i
6,500 i
1,000 »
30,000 »

T O T A L DES DÉPENSES ORDINAIRES.

5,946,434 4(

CHAPITRE 2

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.

§ ter —
>

Remboursement.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la constru
tion d'une caserne
A reporter. F

i.

! io,ooo i
• io,ooo ,

r

—

CRÉDITS

ALLOCATIONS

proposés
par
LE

COLLÈGE.

accordées
par

le Conseil communal.

5,760,518 64

5,551,425 64

[ 113,000 »

114,000 »

117,500 »

2,005 48

2,005 48

2,005 48

1,318 54

1,518 54

1,518 54

642 »

642 »

550 75

1,970 »

1,970 »

1,970 »

25,000 »

25,000 »

25,000 »

1,200 »

1,200 »

1,200 »

2,500 »

2,500 »

2,500 »

6,500 »

6,500 »

6,500 »

1,000 »

1,000 »

1,000 »

40,000 »

50,000 »

50,000 »

10,000 »
IK

-

CRÉDITS

de

1866.

Cl 5

5,946,454 46

5,740,970 21

10,000 »

10,000 »

10,000 .»

10,000 »

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

—

616 —

NATURE

DES

D É P E N S E S .

Report. Fr.

§ ¡8. -— Travaux publics, etc.

Premier versement pour les travaux d'assainissement de la Senne .
Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

.

Distribution d'eau
Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux
la ville

»

Construction de l'école n° 1 0
Agrandissement du local des Cours d'éducation pour les jeunes fdles
Travaux de l'avenue et aménagement du bois de la Cambre
Université

.

.

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville .
Bancs des promenades

.

.

.

.

Construction de pissoirs

.

.

.

.

Commissariats de police

.

.

.

.

Cité Fontainas
Subside pour la construction d'une crêche-écob gardienne au quarti
Léopold

.

.

.

.

.

.

« Académie des beaux-arts » .
Agrandissement du marché au bétail
Pavage de la place de la Douane et des nouvelles cours de l'Entrepo
Chargement du macadam des boulevards .
Communication entre le Champ des Manœuvres et la chaussée d'Etterbeek
A reporter. Fr

—

CI7 —

.
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

de

accordées

par
LE

1866.

COLLÈGE.

par
le Conseil communal.

10,000

»

10,000

».

3,000,000

»

3,000,000

»

5,000,000

»

225,000

»

221,700

»

221,700

»

65,000

»

50,000

»

50,000

»

455,000

»

100,000

»

100,000

B

80,000 »•

100,000

»

100,000

»

125,000

»

60,000

.»

124,000

»

100,000

»

500,000 »>
50,000

>

50,500

»

50,500

»

560,000

»

45,000

»

45,000

»

2,000

»

4,000

»

4,000

»

5,000

»

5,000

»

5,000

»

45,000

»

5,000

»

5,000

»

400,000

»

25,000

*

25,000

»

5,000

»

150,000

»

5,000

«

20,000

»

19,190

»

19,190

»

50,000

»

50,000

»

48,000

»

48,000

»

22,000

»

22,000

»

5,987,590

»

5,878,590

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 618 —

NATURE

DES

DEPENSES.

Report. F

o

Salaires d'employés temporaires

1

Frais de répartition et de perception des nouveaux impôts .

2

Frais du recensement décennal

¡5

Récompenses pour dévouement pendant l'épidémie

4

Dépenses imprévues
TOTAL

DES DÉPENSES

.

EXTRAORDINAIRES.

F

CHAPITRE 3.
DÉPENSES
I

FACULTATIVES.

Subside à l'Université de Bruxelles

2

Subside au concessionnaire du Théâtre Royal

5

Loyer du magasin des théâtres, traitements du conservateur du mobilit

.

.

.

.

et des concierges

4
5

Subside au théâtre
Id.

flamand

'

•

pour la représentation de pièces d'auteurs belges

6

Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académi
des beaux-arts

7

Concerts populaires de musique classique .

8

Fêtes publiques

9

Musique du corps des sapeurs-pompiers

O

Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire ¡c d

i

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .

2

Subside pour les courses de chevaux.

.
p

gouvernement

TOTAL DES DÉPENSES

FACULTATIVES.

Fu

_—

619

ALLOCATIONS

CRÉDITS

CRÉDITS

proposés

de

accordées

pur

LE COLLEGE.

1866.

sanctionnées

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,987,590

»

3,878,590

»

15,000

45,000

.

15,000

»

15,000

15,000

»

15,000

»

20,000

»

17,000

»

10,000

»

40,000

40,000

»

40,000

»

4,077,590

»

5,975,390

»

40,000

y

40,000

»

40,000

»

80,000

»

80,000

»

80,000

»

7,760

»

9,760

»

9,760

»

4,000

»

4,000

»

4,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

»

2,000

.

2,000

»

60,000

»

60,000

»

60,000

»

6,000

»

6,000

»

6,000

»

5,200

»

5,200

«

5,200

»

4,000

»

5,000

»

5,000 »

10,000

»

10,000

»

10,000

»

225,960

»

2^5,960

».

-

G20 -

IN'ATl'RE

DES

T i t r e

n >

R E C E T T E S .

CHAPITRE

4 .
er

Boni du compte de 1865
Recouvrement des recettes de l'exercice 1865

.

.

.

.

TOTAL A PORTER EN RECETTE. 1
CHAPITRE

RECETTES

2.

ORDINAIRES-

§ 1 . — Impôts.
ER

1

Part de la ville dans le fonds communal

2

Centimes communaux additionnels ordinaires et extraordinaires :
les contributions

5

Id.

sur les patentes

4

Impôt de 6 p. ° / du revenu cadastral

b

Taxe sur les voitures

6

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens

0

« Taxe sur les divertissements publics »
7

Taxe sur les constructions et les reconstructions.

8

Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière .

9

Taxe sur les assurances contre l'incendie

.

.

.

.

.

§ 8. — P r o p r i é t é s .

0

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .

1

Droits de quai

2

Produit de l'abattoir

3

Entrepôt général

4

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

5

Droits de stationnement des voitures de place .

G

Concessions de terrains pour sépultures

7

Produit du bois de la Cambre .

.

.

.

•
A reporter.

—

PRODUITS

présumés

1865.

LE COLLÈGE.

CHIFFRES
adoptés

nar

FR.

402,979 1 0

—

PRODUITS

a.

,863,166 07

021

C

e s

.

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

FR.

c\
e

FR.

19,800 41

19,800 41

69,618 96

69,618 96

89,419 5 7

89,419 57

2,865,166 07
665,000
50,000

2,865,166 07
665,000

»

50,000

82,940 21

485,000

13,572 50

26,000

36,912 19

35,000

12,974 17

25,000

25,000

»

41,821 66

60,000

60,000

il
»

485,000
26,000

»

»

168,000

J»

168,000

100,000

s»

100,000

283,631 10

280,000

n

280,000

a

22,791 :»

22,000

»

22,000

»

218,783 50

215,000

»

215,000

0

41,442 21

40,000

40,000

125,407 54

120,000

120,000

»

85,520 61

90,200

90,200

n

21,584 »

50,000

50,000

s

2,000

2,000

n

5,276,566 07

5,241,566 07

»

C \
e

PRODUIT!
N A T U R E

DES

R E C E T T E S .

par
LE COLLÉ*

Report. F

Concessions d'égouts

.

.

52
,163
,66

.

.

•» 25O
, OC

.

.

275,00»

Tranchées dans la voie publique
Concessions d'eau .

.

.

a Produit du nettoiement de la voirie «
Loyer des propriétés bâties
Produit des propriétés non bâties
Rentes et redevances.

.

.

Indemnité de casernement.
Produit de ventes d'arbres et d'élagages .
Revenu du legs Diricq

.

.

.

.

§ 3. — I n d e m n i t é s .

Droits de pesage et de chargement .
Minque aux poissons

.

.

.

.

Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire

.

.

.

.

.

.

Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de domestiques
Produit des écoles moyennes
Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles .
Rétribution des élèves dans les écoles primaires.
Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendie
r

Droit de passage sur la digue orientale et sur la route longeant I<
canal
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
A reporter. Fr.

— 625 —
i

PRODUITS

présumés
par

de
1865.

CHIFFRES

PRODUITS

LE

COLLEGE.

5,276,566 07

adoptés
par
le Conseil communal.

5,241,366 07

27,577 48

25,000

»

25,000

»

3,083 50

4,000

»

4,000

c

264,051 07

275,000

n

275,000

»

181,268 48

4 50,000

9

25,000

»

12,000

«

24,140 1 9

25,000

11,218 67

42,000

»

1,505 24

4,500

»

8,771 56

40,000

))

10,000

»

81,476 45

44,000

S

14,000

«

556 50

500

»

500

»

15,542 07

45,000

»

15,000 »

44,414 M

44,000

II

44,000 »

1,986 59

2,000

))

19,743 45

44,000

))

1,539 05

4,600

B

29,518 50

50,000

»

30,000 >

16,243 52

25,000

»

25,000

*

1,303 »

4,200

1,200

»

3,508 52

4,675

4,675 »

1,500 «.<

2,000

«

14,000 »
1,600

«

220

220

»

220 »

400 »

400

e

400 »

68 ,»

200

9

200

5,934,661 07

«

5,746,661 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieur

— 624 —

en
H

lj

5

P

S A T I R E

DES

RECETTES.

(S

•<

Report. Fr.
§ 4. — S u b s i d e s .

39

Quote-part de l'Etat et de la prov. dans les frais d'entret. des enfants trouv.

40

Subside du gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.

41

Subside du gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Ville

42

Subside de la province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .

43

Subside de la province pour la restauration des églises

44

Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.

45

Part du gouvernement dans les frais des cours publics

46

Indemnité du gouvernement pour le service de la police des étrangers.
§ 5 . — C r é a n c e s et dotations.

47

Rente à charge de l'État

48

Droits de transfert et de division de rentes

49

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.

50

Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.

.

.

•

•

§ G. — Amendes.

M

Produit des amendes de police et de garde civique
§ ï. -

52

.

Recettes p o u r o r d r e .

Frais de transports et de convois militaires
A reporter. Fr.

— 625 —
PRODUITS

CHIFFRES

PRODUITS

de

présumés
par

1865.

LE COLLÈGE.

5,951.661 07

adoptés
par

sanctionnés
par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,746,661 07

50,000 »

60,000 »

60,000 »

20,000 »

20,000 »

20,000 »

8,000 »

8,000 »

8,000 ».

1,000

.)

4,000 »

4,000 »

4,000 »

4,000 »

4,000 »»

2,455 50

2,500 »

2,500 »

2,500 »

2,500 »

2,500 »

10,000 »

10,000 »

10,000 »

500,000 »

500,000 »

500,000 »

1,939 49

2,000 »

2,000 »

2,512 14

2,500 »»

2,500 »

16,826 89

2,042 61

2,042 61

11,508 34

10,000 »

10,000 »

552 20

1,200 »

1,200 »

6,560,405 68

6,175,40H 68

:

— 626 —

NATURE

DES

RECETTES.

Report. Fr

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau
TOTAL

DES RECETTES

ORDINAIRES

Fr.

CHAPITRE 3.

RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Vente de terrains et d'excédants de terrains acquis pour l'élargissement
de la voie publique et l'assainissement des quartiers populeux
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers
Premier acompte des subsides de l'État et de la province pour l'assainis
sèment de la Senne
.
.
.
Transfert des crédits disponibles de l'exercice 1866
Restitution de frais d'entretien payés par la ville
Locations temporaires!
Recettes imprévues
TOTAL

DES RECETTES

E X T R A O R D I N A I R E S . Fr

r
—

PRODUITS
de
1865.

627
CHIFFRES

PRODUITS
présumés
par

LE COLLÈGE.

adoptés
par
le Conseil communal.

6,360,405 68

6,175,405 68

375 48

2,500 »

2,500 >.

5,004 26

6,500 »

6,500 »

142 85

1,000 »

1 000

49,518 14

30,000 »

50,000 »

6,400,405 68

6,215,405 68

316,874 02

550,000 »

550,000 .»

64,718 98

5,000 »

5,000 «

m

;

5,000,000

»

»

5,000,000 »
13,850,000 »

580,000 »

512,000 »

2,177 54

2,000 »

2,000 >»

9,782 56

5,000 o

5,000 »

32,922 49

20,000 »

10,000 »

3,762,000

5,684,000 »

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

(»28

—

R

É

C

A

P

I

SOMMES PROPOSÉES

^

par le CoTIége.
PAR

RECOUVREMENT

DES RECETTES

ARRIÉRÉES.

*« "
m

TOTAUX.

m l

TOTAUX.

69,618 96
19,800 41

BONI DE 1 8 6 5

RECETTES

NATURE.

R £ ï ï i S

ORDINAIRES

6,400,403 68

EXTRAORDINAIRES

3,762,000 .»
10,251,823 0-»,8!D

DEPENSES {

ORDINAIRES.

5,946,454 46

EXTRAORDINAIRES

4,077,590 »

FACULTATIVES

225,960 »

.

10,249,804 4-

SOLDE E N EXCÉDANT DE RECETTES.

2,018 5

FR.

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil commun
PAR

LE

CONSEIL :

Le Secrétaire,

A. LACOMBLË.

— 629 —

A T I O N .

!

SOMMES ARRÊTÉES

A L L O C A T I O N S

par le Conseil communal.

TOTAUX.

PAH SATURE.

par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

PAR

NATURE.

69,618 96
19,800 41
¿15 403 68
V

,684,000 »
9,988;825 05
i?40,97O 21
;97D,390

SAINCTIONNÉES

J>

225,960 »
9,949,520 21

46,502 84

: p novembre 1866.

Le Conseil,

J.

ANSPACH.

TOTAUX.

— 630 —

E m p r u n t de 7 millions de francs (1856). — Remboursement partiel. — 1 1 tirage au sort. —
Liste officielle. — 480 obligations remboursables au 1 septembre 1867.
e

er

Le N° 50177, remboursable par .
.
.
.
fr. 25,000
Le N° 57554, remboursable par .
.
.
......... 10,000
Les N 7728, 12160, 13616, 18555, 21125, 22103,
35295, 48521, 55548, 66640, rembours. chacun par.
900
Les N 4911, 7658,9990,13557,23658, 28405, 54965,
62495, 62840, 67258, remboursables chacun par .
500
Les N 5682, 5195, 64142, remboursables chacun par.
500
Les N 156,10648,10859,11479,19556,24325,24707,
27776, 55928, 57172,40532^41347, 47276, 54604,
65937, remboursables chacun par .
.
.
.
200
o s

o s

t 8

o s

Les 440 numéros suivants sont remboursables au pair :
ÙÔÙ

751
841
847
1172
1272
1417
1825
2419
2449
2710
2750
2805
2900
2C05
3280
3410
3470
3665
5717
3962
3972
4142
4310
4359

5415
5521
5585
5641
5834
5841
5886
6165
6302
6757
6877
6914
7225
7247
7267
7272
7283
7563
7445
7448
7691
7786
7971
8077
8446

8540
8584
8601
8606
8767
8810
8845
8850
8918
9176
9288
9485
9565
9670
9685
9704
9905
10504
10708
10765
10858
10865
10886
11256
11282

11491
11670
11872
12176
12424
12456
12612
12745
12955
12962
15112
15221
13257
13267
13312
13425
15456
15752
13769
14004
14231
14542
14858
14918
15175

15645
15977
16207
16407
16575
16601
16677
16776

16868
16895
17012
17148
17255
17416
17528
17694
17755
17827
18006
18106
18107
18116
18125
18152
18154

18221
18569
18506
18516
18821
18857
18894
19516
19318
19471
19473
19605
49680
19811
19872
20095
20245
20425
20878
21214
21514
21510
21554
21687
21704

21764
22226
22413
22610
22621
22812
22846
25127
25158
25215
25561
25941
23951
24213
24550
24694
24722
24931
25050
25138
25202
25555
25728
26003
26112

26115
26120
26214
26287
26506
26566
26755
26764
26793
26923
27046
27315
27478
27500
27573
28066
28209
28256
28585
28675
28729
29044
29119
29186
29218

29520
29377
29592
29428
29701
29988
50275
50453
50481
30566
30567
30839
31026
31267
31382
31581
31755
52037
52114
32710
53210
53507
33454
33604
33658

53681
54115
54139
34242
54508
34590
54481
54826
54846
55348
55592
55625
55696
55759
55811
55926
56310
56426
56465
56784
37070
37251
37319
37458
37811

58003
38252
38299
58393
58556
38910
59190
59565
59419
59524
59726
40955
41016
41222
41285
41554
41425
41479
41528
41579
41654
41661
41699
41752
41951

41969
42139
42182
42555
42616
42694
42775
42822
42888
42982
45029
45205
43216
45245
45695
44013
44249
44829
44924
44958
45150
45258
45508
45526
45565

45481
45566
45659
45765
45956
46014
46424
46585
46785
46855
46917
46971
47082
47157
47191
47520
47557
47420
47427
47554
48111
48547
48408
48491
48520

48628
48851
49012
49862
50145
50229
50405
50475
50491
50566
50645
50661
50717
51031
51222
51527
51446
51507
52520
52524
52485
55101
55586
55621
55784

54284
54472
54645
54G51
54816
54924
55182
55529
55650
55822
55959
55966
56075
56148
56185
56201
56498
56587
56600
56855
56923
57094
57145
57221
57518

57541
57587
57505
57649
57724
57771
58109
58252
58270
58502
58541
58579
59202
59255
59297
59571
59647
59788
60207
60297
60521
60958
60994
61525
61560

62256
62317
62393
62442
62584
62665
62675
62904
62924
63841
65851
65971
65996
64497
65169
66521
66555
66782
66942
67417
67485
67516
67652
67762
67769

67795
67901
68136
68411
68974
69159
69180
69198
69428
69527
69547
69577
69798
69872
69986

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement; savoir :

N
»
»
»

os

26102, remboursable depuis le 1 septembre 1857.
5452, 14974, 25214, rembours. depuis le 1 septembre 1858.
3908, 15495, 56856, rembours. depuis le 1 septembre 1859.
6217, 8009, 8623, 14238, 21558, 34667, 44873, 51672,
65496, 67724, 69312, rembours. depuis le l septemb. 1860.
8915, 18458, 50415, 46097, 49058, 49652, 51195, 51625,
59751, 60664, remboursables depuis le 1 septembre 1861.
6005, 7288, 7850, 15796, 17762, 17889, 19560, 25216,
29098, 56246, 56975,49799, 52419, 55175, 58615, 60820,
remboursables depuis le 1 septembre 1862.
7555, 8500, 9567, 15760, 17094, 20902, 21567, 24152,
25085, 26916, 28545, 51856, 52077, 55809, 54911, 40547,
41846, 48001, 48086, 49589, 49885, 51559, 51924, 52927,
55014, 55150, 55596, 56816, 58212, 58815, 61555, 66858,
67675, 67768, remboursables depuis le 1 septembre 1865.
4012, 6662, 7879, 12591, 16469, 18155, 19651, 21406,
25075, 25850, 25915, 26004, 54570, 54591, 57788, 58295,
58667, 58792, 59218, 40417, 40515, 40844, 41192, 45158,
45457, 49617, 49676, 51926, 51959, 52988, 55706, 54548,
60056, 61059, 65480, 65206, 65252, 65640, 65755, 66256,
67255, 68061, 68457, remboursabl. depuis le 1 sept. 1864.
er

er

er

er

»

er

»

er

»

er

»

er

—

652

—

64718, 65101, 67152, 68481, 69168, remboursables depuis
le I septembre 1865.
er

19441, 19662, 19924, 19945,
25929, 25388, 25796, 26912,
51698, 51786, 32419, 52690,
56134, 36980, 57552, 57502,
40327, 40816, 40938, 40985,
44201, 44753, 44855, 44852,
50119, 50255, 51014, 51987,
54042, 54860, 55048, 55147,
58201, 59555, 59508, 59848,
68109, 68189, 68320, 68445,
depuis le 1 septembre 1866.

20054, 23209, 25783, 23901,
27446, 29946, 31136, 31282,
33535, 53796, 34233, 35597,
57815, 58594, 59445, 39822,
41262, 43000, 45579, 43621,
46020, 46175, 49222, 49762,
52997, 53209, 53219, 53683,
57554, 57455, 57712, 58159,
60561, 62550, 64864, 65575,
69850, 69898, remboursables

er

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1866.
er

Avis.

Le Bourgmestre,
Voulant faciliter les travaux de sondage qui sont nécessaires aux
abords du temple des Augustins, en vue de l'assainissement de la
Senne,
Informe le public que la circulation des voitures dans la rue de
la Fiancée, depuis la rue du Fossé-aux-Loups jusqu'au pont des
Hirondelles, sera interdite à partir du 6 décembre courant, jusqu a
la fin des travaux de sondage.
Fait à Bruxelles, le 3 décembre 1866.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 633 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la viile de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
57 cent, par kil. :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
59 cent, par kil. chez :

40 cent, par k i l . chez :

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 12.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 402.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, 9.
Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
40 cent, par kil. chez :
Decoster, rue d'Anderlecht, 476.
Willems, rue Nuit-et Jour, 15.
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Boulang. économ., rue des Tanneurs,54, Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanderplancken, r. N.-D.-du-Somm., 45. Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.

Faità motel

de Ville, le

3 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Garde civique. — Session annuelle du conseil
de recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants que le conseil de recensement de la garde
civique tiendra les séances de sa session annuelle les 22, 23 et 30
janvier prochain, à dix heures du matin, au local du conseil de
guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
Les séances du 22 et du 50 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations des personnes inscrites au contrôle du
service ordinaire de la garde civique. Celles qui croient avoir des
droits à l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du service ou pour l'un des cas déterminés par l'article 21 de
la loi, sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain,
à l'Hôtel de Ville.
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1816, doivent déposer
copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 4 décembre 1866.
Par le Collège •.
Le Collège,
er

L e Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par k i l . :

40 cent, par kil. chez :

Verhelst, rue du Midi, 403.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogvelds, rue des Pierres, 13.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
59 cent, par kil. chez :
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Boulang. écon., rue de Schaerbeek, 9. Vandevelde, rue d'Anderlecht, 91.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Evenepol, quai aux Briques, 74.
40 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

Au dépôt, rue d'Anderlecht, SI.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195
Taymans, rue Granvelle, 73.

22.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 décembre 1866.
Le Bourgmestre
J . ANSPACH.

}

Le Collège de
i l'honneur
a linge au se
(aire inscrire à
w 1867 incl
«Binée, les

(

Les intéressé
aux registres i
Sonttenus <
« i n , ainsi
^prochain.
(eux qui'
le 51 décemb

te pères,
t»de\eill

damnés aux ^
Brux., imp. Rols-Wittouck.

% 18i7

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1866.

NUMÉRO 22.

SAMEDI 22

DÉCEMBRE.

Milice. — Levée de 1867. — Inscription.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1867 qu'ils sont tenus de se
faire inscrire à l'Hôtel de Ville, du 15 décembre courant au 20 janvier 1867 inclusivement, de dix heures du matin à deux heures
de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Les intéressés sont invités à se munir de leur carte d'inscription
aux registres de la population.
Sont tenus de requérir leur inscription : tous les Belges, mariés
ou non, ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier prochain, auront accompli leur dix-neuvième année, c'est-càdire ceux qui sont nés depuis le 1 janvier jusques et y compris
le 51 décembre 1847. (Loi du 8 mai 1847, art. 3.)
Les pères, mères, tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles; ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art. 53 de la loi du 8 janvier 1817.
er

er

Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile seront
arrêtés comme réfracta ires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1847, art. 6.)
Fait en séance du Collège, le 8 décembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

\L a Collège,
J. ANSPACH.

Collectes des comités de charité.

Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer ses concitoyens que les membres des
comités de charité vont commencer la collecte annuelle à domicile,
en faveur des indigents.
Les circonstances douloureuses qui ont affligé la population ont
sensiblement aggravé la position de la classe indigente et sollicitent
un redoublement de générosité de tous ceux qui peuvent alléger
l'infortune.
Les visiteurs des pauvres sont les auxiliaires de l'administration
de la bienfaisance et, en cette qualité, sont seuls autorisés à recueillir à domicile les secours de la charité publique.
Le Bourgmestre convie donc instamment ses concitoyens à réserver à ces hommes dévoués un accueil généreux et sympathique ;
l'aumône ne peut être déposée en de meilleures mains.
Bruxelles, le 11 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :

— 637 —
58 cent, par kil. chez :
Willems, rue Nuit-et Jour, 45.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.

39 cent, par kil. chez :
Rollis, rue des Minimes, 427.
Ackermans, rue des Minimes, 424.

40 cent, par kil. chez :
Cuvelier, rue de la Putterie, 24.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Verhelst, rue du Midi, 103.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

40 cent, par kil. chez :
Kleiren, rue Haute, 127.
Boulang. économ.,ruedes Tanneurs, 54.
Hoogveldts, rue des Pierres, 40.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdure, 34.
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 102.
Vandevolde, rue d'Anderlecht, 94.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 46.
Deruyter, rue de Schaerbeek, 39.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Recensement général de la population.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins aux habitants.
En vue de parer aux difficultés que rencontrent certaines personnes dans la rédaction des bulletins de recensement, et notamment du litt. B, relatif à l'industrie, les agents recenseurs se p r é senteront une seconde fois chez les habitants pour remplir, sur
leur demande et d'après leurs indications, les formules susdites.
L'inscription régulière aux registres de population devant être
constatée par un bulletin à produire aux recenseurs, les personne
qui en seraient dépourvues sont invitées instamment à le réclame*
sans retard au bureau de la population, où il sera délivré gratis,
chaque jour, jusqu'à quatre heures de relevée.
Celte mesure permettra également de régulariser, avant le 1 janvier, la position des habitants qui se sont établis à Bruxelles ou qui
ont changé de demeure sans faire de déclaration, et qui se trouvent,
par conséquent, en contravention avec l'article 1 de l'ordonnance
de police du 25 octobre 1856.
La reprise à domicile des bulletins aura lieu le 2 janvier prochain.
er

er

Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 21 décembre 1866.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

—

G38 —

2.

«niions e

CONSEIL

COMMUNAL.

.U
IfillOl

Séance du 22 décembre 1866.
Présidence de M. JULES ANSPACH, Bourgmestre.
Communications diverses. — Interpellation de M. Fontainas
sur l'incendie qui a éclaté dans le magasin de charbon de l'usine à gaz ;
explications de M. le Bourgmestre. — Interpellation de M. Fontainas
au sujet du monument à élever à la mémoire du Roi Léopold 1"; réponse
de M. l'Echevin Funck; décision ayant pour but une démarche' du Collège auprès du comité de souscriptions, afin de lui recommander la ville
de Bruxelles pour le choir: de l'emplacement du monument.—Analyse des
pièces adressées au Conseil; discussion et vote sur une requête des héritiers Keller, tendant à ce que leur père soit compris parmi les auteurs de
plans ayant droit à une indemnité, aux termes du contrat conclu entre la
Ville et la Compagnie concessionnaire des travaux d'assainissement de
la Senne. — Interpellation de M. Walter sur les plantations des boulevards; réponse de M. le Bourgmestre; nomination d'une commission
chargée d'étudier diverses questions relatives aux promenades de la
ville. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom du Collège, sur les modifications apportées au règlement de l'hospice des orphelines. — Eapport
présenté par M. le Bourgmestre, au nom de la section du contentieux,
sur la création d'une quatrième place de vicaire à l'église de Bon-Secours. — Athénée : approbation du compte pour l'exercice 1865 et du
budget pour l'exercice 1867. — Transfert de crédits. — Allocation d'un
crédit extraordinaire à la Société des bains et lavoirs publics. — Approbation du compte de la ville pour l'exercice 1865. — Approbation du
budget du Mont-dePiété pour l'exercice 1867. — Elargissement de la
rue des Aveugles. — Rapport présenté par M. l'Echevin Goffart, au
nom de la section des travaux publics, sur le macadam du boulevard
du Jardin-Botanique. — Autorisation donnée au Collège d'ester en
justice contre plusieurs contrevenants. — Concessions de terrain pour
sépulture.

Mgr !

SOMMAIRE.

^Mt

" j'
N qu'il
bnetédai
j|>
,
re a

fi

?itp<
s

Hjprali

La séance est ouverte à deux heures.

,

i([

Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart et Funck, Échevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon, Fontainas, Godefroy , Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.

— L'o|
tajl.

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

fy, .

M . Ranwet. J'ai reçu la visite de plusieurs membres de la
commission qui s'est constituée afin d'élever un monument à la

ij,.
11

^
p,^

Nue
e

ta

— 659 —

mémoire de Servais. Ces messieurs m'ont, remis une liste de souscriptions en me priant de vous la communiquer. Je n'ai pu résister
à leur demande. Servais est un des artistes qui ont fait le plus honneur à notre pays.
Je prie donc le Conseil d'ordonner que cette liste soit déposée
au secrétariat, afin que chacun des membres de l'assemblée puisse
y apposer sa signature.
— Cette proposition est adoptée.

M. le Bourgmestre. M. Watteeu, absent du pays, et M. Leclerc, indisposé, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
M. De Roubaix m'a adressé la lettre suivante :
« En m'excusant de ne pouvoir assister à la séance de ce jour,
j'ai l'honneur de vous transmettre quelques exemplaires d'un petit
travail que je viens de faire sur quelques questions de salubrité
publique. Vous m'obligerez de vouloir bien les faire distribuer aux
membres du Conseil communal.
» Dans cet opuscule, où je me suis plutôt occupé de ce qui serait
parfait que de ce qui est immédiatement exécutable dans l'état où
se trouvent les ressources de la ville, on ne trouvera que peu de
choses à adopter et à réaliser cà l'époque actuelle. Il n'y a guère
que ce qui concerne les urinoirs, les latrines et quelques autres
objets relatifs à l'hygiène qui se trouvent dans ce cas. Mais j'ai
pensé qu'il est quelquefois bon, pour marcher avec assurance et
fermeté dans le présent, de songer aux possibilités et aux exigences
de l'avenir, et qu'il est utile d'envisager de temps en temps les
améliorations hygiéniques au point de vue de la science pure, pour
ne point perdre de vue ce à quoi il faut tendre dans les applications
de la pratique.
» Agréez, etc. >»
— L'opuscule de M. De Roubaix est distribué aux membres du
Conseil.

M. le Bourgmestre. J'ai reçu de M. Gheelhand une lettre
par laquelle cet honorable concitoyen soumet à l'inspection des
membres du Conseil communal une médaille excessivement rare
relative à un événement de l'histoire de Bruxelles. Elle a été frappée après le bombardement de notre ville par le maréchal de Villeroy. — Dépôt sur le bureau.
M. le Ministre des travaux publics m'a fait connaître que
M. l'ingénieur en chef Cognioul est chargé par lui de la haute sur-

voillance des travaux d'assainissement de la Senne pour le compte
de l'Etat, conformément au cahier des charges.
Dans notre comité secret, j'aurai à vous parler d'une autre
communication de M. le ministre des travaux publics, qui touche
à une question de personne.

M . Fontainas. Il y a peu de temps l'incendie qui a éclaté dans
l'usine de la Compagnie du gaz, et qui a été, m'a-t-on dit, provoqué par la combustion spontanée des charbons emmagasinés, a
excité dans tout le voisinage de l'établissement des craintes trèsgrandes. On redoutait une communication entre le feu et le gaz
contenu dans le gazomètre, qui est situé fort près du magasin de
charbons, et, par suite, une explosion qui eût pu causer dans le
quartier un immense malheur. Aux voisins qui m'ont fait part de
ces craintes, j'ai répondu que je les croyais exagérées, et qu'une
explosion ne me semblait pas à redouter.
On m'objecta que le gazomètre était dans un mauvais état; je
l'ignore; je ne sais pas non plus si le voisinage du magasin de
charbons est dangereux. Mais M. le Bourgmestre, qui est allé sur
les lieux, et qui a vu de près l'incendie, pourra probablement
nous dire si le danger existe, et nous faire connaître les mesures
qu'il a prises pour l'écarter.
On dit qu'il a ordonné l'enlèvement des charbons emmagasinés
dans cette partie de l'usine. Je ne sais si cela est exact. Je le prie de
vouloir bien nous donner quelques explications, persuadé qu'elles
suffiront pour rendre la sécurité aux habitants du quartier.

M . le Bourgmestre. J'ai appris aussi que le sinistre dont l'usine
à gaz a été le théâtre avait causé une assez vive émotion dans le
voisinage de cet établissement. On s'est cru à côté d'une poudrière.
On s'est imaginé que la moindre étincelle ferait sauter l'établissement et tout le quartier. Il y a beaucoup d'exagération dans ces
craintes. Il n'y a pas lieu de redouter une explosion à la suite d'un
incendie dans cet établissement.
Voici, Messieurs, ce qui s'est p a s s é , ce qui a occasionné le
sinistre.
La Compagnie du gaz emmagasine dans un hangar, qui a environ
quarante mètres de longueur sur dix de largeur, une quantité considérable de charbon, pour les besoins de son industrie pendant trois
mois. C'est un charbon gras qui est sujet à la combustion spontanée. Pour obvier à cet inconvénient, qui ne se manifeste pas brusquement, qui se prépare de longtemps, plusieurs semaines à
l'avance, la Compagnie du gaz a établi dans ce magasin de grandes
tiges de métal. A chaque instant, on touche ces tiges pour s'assurer
du degré d'échaulfement de la masse, et, dès qu'elle se manifeste

— 641 —
on fait disparaître la partie échauffée pour en empêcher la combustion.
La direction de l'usine à gaz ne comprend pas comment, dans
les circonstances actuelles, i l s'est produit un incendie sans
qu'elle ait pu le prévenir par les moyens que je viens d'indiquer.
Une cause incidente peut avoir déterminé l'incendie, quoique
réchauffement du charbon ne fût pas encore suffisant pour en
amener la combustion.
Du côté qui touche à la rue de l'Epargne, le charbon s'appuie
sur une cloison en bois, pour qu'il ne fasse pas de poussée sur la
porte extérieure du magasin. Les bois de cette cloison sont très-anciens et très-secs; et la toiture du magasin est également en bois.
Si vous tenez compte de ce fait, que les moindres nervures du toit
sont saupoudrées de poussière de charbon, vous comprendrez que
la plus légère flamme peut le mettre en feu. Or, Messieurs, quand
nous sommes arrivés sur le lieu du sinistre, le charbon ne brûlait
pas; du moins i l n'en avait pas l'apparence; c'était le toit qui
brûlait.
A notre demande, la Compagnie du gaz s'est empressée de nous
promettre de substituer à cette toiture en bois une toiture métallique. Je crois même que les travaux sont déjà commencés.
M. l'Echevin Goflfart. En effet.
M . le Bourgmestre. De ce côté, i l n'y a donc plus de çombus- #^
tion à craindre. Si le charbon s'échauffe et menace de s'enflammer,
il y aura tout simplement un déballage à faire.
Maintenant, dans le cas d'une chaleur excessive ou de bris dans
l'un des récipients, y a-t-il lieu pour le quartier de craindre une
explosion? Je dois l'avouer au Conseil, j'ai partagé l'erreur commune. Je craignais qu'une fissure dans un gazomètre ne rendit
possible une explosion; mais les explications techniques qui m'ont
été données démontrent que cette crainte est sans fondement.
Le gaz ne produit de détonation que quand i l est mêlé à une
quantité d'air assez considérable. Il faut de 12 à 15 pour cent d'air
pour qu'une détonation se produise. Supposez qu'une poutre enflammée brise un gazomètre, et que le feu se communique au gaz
qui s'échanperail de ce récipient. Il se produirait alors, sur une plus
grande échelle, un phénomène semblable à celui qui se produit,
dans nos réverbères. Le gaz s'enflammerait en s'échappant par
la fissure et la rendrait plus grande. Ce serait déjà un résultat
désastreux et qui pourrait compromettre les maisons voisines ;
car les moyens dont nous disposons ne nous permettraient pas
d'éteindre immédiatement cette immense flamme. Mais i l n'y aurait
pas d'explosion.

— 642 —
Nous avons demandé à la Compagnie, et elle s'est mise en mesure de nous satisfaire, de placer, au centre de son établissement,
une bouche d'eau de la dimension de celles que nous avons en ville
de 50 en 50 mètres. Au lieu de s'alimenter dans la rue du PontNeuf et dans les rues avoisinantes, cette bouche d'eau sera alimentée
par le grand conduit du boulevard, afin de subir la forte pression
du réservoir d'Ixelles.
En résumé, Messieurs, les précautions prises par la Compagnie
et celles que nous avons ordonnées sont telles qu'il ne peut pas y
avoir de danger pour le quartier environnant. Certes l'établissement du gaz n'est pas un voisinage agréable. Il vaudrait mieux
qu'il fût situé hors de Bruxelles, cela ne fait de doute pour
personne, et les émanations qui s'en échappent n'ont rien de flatteur pour l'odorat; mais au moins il n'offre pas de véritables dangers.
M . Lemaieur. Je suis très-heureux des explications que vient
de nous donner M. le Bourgmestre Elles rassureront les personnes
qui avaient conçu des craintes depuis le dernier incendie. Je voudrais savoir, en outre, si, à l'expiration de notre contrat avec la
Compagnie du gaz, l'usine sera déplacée ou si elle sera maintenue
sur le territoire de Bruxelles? Le contrat sera-t-il renouvelé?
L'établissement du gaz est-il une propriété privée que la Ville serait
obligée d'acheter si elle voulait en diriger l'entreprise?

M . le Bourgmestre. L'honorable membre soulève là une
question grave, difficile, que je ne suis pas à même de résoudre en
* ce moment. Notre contrat avec la Compagnie du gaz prévoit des
conditions nombreuses, notamment la reprise facultative de l'établissement par la Ville, au terme de la concession. La question de
savoir si la concession sera prolongée ou si nous reprendrons
l'établissement en 1875, devra être sérieusement étudiée; mais je
ne puis m'en occuper à l'heure qu'il est.
M . Fontainas. Il y a deux articles dans le contrat qui prévoient cette éventualité.
M . le Bourgmestre. Il est impossible d'examiner au pied
levé, après une interpellation, la portée de ces deux articles.
M . Orts. L'établissement du gaz n'est-il pas exproprié par suite
des nouveaux travaux?
M . le Bourgmestre. Non.
M . Lemaieur. Il est au contraire à fleur du nouveau bouleTard.
— L'incident est clos.

M. Fontainas. J'ai l u , dans un récent numéro du journal la
Propriété, le rapport du Collège des Bourgmestre et Echevins de
Laeken, qui annonce au Conseil que la commission centrale des
délégués pour le monument à élever à Léopold I , s'était pron o n c é e , à l'unanimité, pour l'érection de ce monument sur le lerriloire de la commune. Voici le passage du rapport qui a attiré
mon attention :
er

« Des travaux somptueux se préparent dans notre commune.
Dans l'axe du palais de Laeken s'ouvrira une avenue monumentale
se dirigeant vers le monument à élever à la mémoire de Léopold 1 ,
et un magnifique parc reliera ce monument à l'église de Laeken.
Les deux monuments élevés au souvenir pieux du Roi et de la Reine
des Belges par le pays reconnaissant, se confondront dans un ensemble imposant.
er

» On sait que M . le ministre de l'intérieur a réuni, sous sa présidence , les délégués des comités provinciaux qui ont organisé la
souscription nationale ouverte pour élever un monument à la m é moire du Roi Léopold I .
e r

» Les délégués, appelés à donner leur avis sur la destination que
Jes fonds de la souscription doivent recevoir, se sont prononcés pour
un monument qui sera érigé sur les hauteurs de Laeken, près du
château où le feu Roi a passé la plus grande partie de son existence
et à peu de distance de l'endroit où i l repose. Cette décision a été
prise à l'unanimité. »
J'ai pris immédiatement quelques renseignements, et voici ce que
j'ai appris : la commission centrale ne s'est point encore prononcée
au sujet de l'emplacement; elle s'est bornée à décider que les fonds
de la souscription nationale seraient appliqués à un monument
artistique. Quant à l'emplacement et au caractère du monument,
rien n'est résolu; la commission centrale doit encore se réunir pour
statuer sur ces deux points.
La question est donc encore entière; dès lors, je me suis demandé s'il ne serait pas utile que le Conseil communal, à son tour,
examinât la question et, s'il y avait lieu, usât de sa légitime i n iluence pour faire réussir le projet le plus favorable aux intérêts
de la capitale et, en même temps, le plus conforme aux vœux des
souscripteurs.
Il y a un projet que le comité du Brabant a préconisé, si je ne me
trompe : il s'agirait d'élever, sur le territoire même de la ville, à la
porte de Laeken, un arc de triomphe.
En proposant de construire le monument sur le territoire de
Bruxelles, l'auteur du projet désire rapprocher, sur le sol de la
capitale, centre politique du gouvernement du pays, les trois monuments commémoralifs qui se rattachent à la première période de
l'histoire politique de la Belgique, affranchie du joug étranger après

— 644 —
dos luttes séculaires : le monument de la place des Martyrs, élevé
à ceux qui, les armes à la main, ont combattu pour l'indépendance
de la patrie; — l a colonne du Congrès, à la mémoire de cette
assemblée remarquable qui proclama les libertés, les droits du
peuple belge et les inscrivit dans la Constitution ; — enfin le monument à la mémoire du Roi qui sut respecter son serment et consolider, par la légitime influence qu'il exerçait à l'étranger, l'indépendance de la Belgique
Un monument important élevé à la porte de Laeken serait un
embellissement pour le bas de la ville et compléterait les grands
travaux que la ville va faire commencer à proximité par la Société
anglaise.
Ce serait aussi consacrer l'entrée de la ville où notre premier Roi
fut reçu par les magistrats de Bruxelles, non-seulement en 1831,
mais encore dans toutes les cérémonies officielles de son règne;
c'est à cet endroit que nous-mêmes, i l y a un an, nous avons reçu
le R o i ; le monument marquerait la route qu'ont suivie et que suivront nos rois pour aller dans le Palais législatif prêter le serment
exigé par la Constitution. Ce serait le premier point du chemin de
notre Joyeuse Entrée.
Telles sont les pensées qui ont inspiré l'auteur du projet. II
croit aussi que l'arc de triomphe serait préférable à une statue
érigée dans un parc à Laeken, parce que, d'abord de nombreuses
statues ont déjà été élevées au R o i , Jant à Bruxelles que dans
d'autres villes du pays, et qu'il ne faut pas que la reconnaissance
du pays dégénère en adulation ou en fétichisme ;—parce qu'ensuite,
dans l'aie de triomphe, i l serait possible aux architectes et aux
sculpteurs de gloritier en même temps nos libertés publiques et le
roi défunt, qu'il ne faut point, séparer. En rapprochant dans un
commun hommage l'idée de la personne du Roi et celle des libres
institutions, qu'il respecta, on donnera à ses successeurs un grand
exemple en leur rappelant que le peuple belge a toujours eu pour
ses droits et ses libertés un culte et un dévouement sans bornes,
et que ses princes n'ont pu obtenir le respect de tous que par la
hdélité à leurs serments.
Enfin, Messieurs, le comité du Brabant, qui avait adopté ces
propositions, allait au-devant d'une objection assez sérieuse au
premier abord.
La voici : l'arc de triomphe doit être réservé aux conquérants,
aux chefs militaires victorieux.
»
»
»
»
>

« D'abord, disait le comité du Brabant, même chez les anciens,
les arcs ne consacraient pas uniquement les triomphes de la
force. Mais en eût-il été autrement, n'appartiendrait-il pas aux
nations modernes, et spécialement à la Belgique, d'approprier
l'usage ancien à la glorification des triomphes du Droit et de la
Raison? »

— 645 —
Je me borne, comme vous le voyez, Messieurs, à exposer au
Conseil ce que j'ai appris; je prie le Collège, et spécialement
Phonorable M . Funck, de nous dire ce qu'il sait de la question ; si,
d'après l u i , la capitale du pays peut conserver l'espoir de voir
élever sur son territoire le monument destiné à rappeler le règne
du premier roi constitutionnel de la Belgique, et s'il n'y aurait pas
lieu de faire dans ce sens une démarche auprès de M . le Ministre
de l'intérieur.
M. l'Echevin Funck. Je suis parfaitement d'accord avec l'honorable M . Fontainas sur toutes les considérations qu'il a fait valoir au sujet du monument qu'il s'agit d'élever à la mémoire de
Léopold I . Je pense, comme l u i , que Bruxelles, la capitale de la
Belgique, est l'emplacement naturellement désigné pour ce monument. Je pense aussi que nous ne devons pas perdre l'espoir de
le voir s'élever sur notre territoire. En effet, — si mes renseignements sont exacts, car vous savez que la commission délibère à
huis clos et que ses délibérations ne sont pas livrées à la publicité, — la commission centrale ne s'est pas prononcée en laveur
de la commune de Laeken : elle a déekié que l'emplacement du
monument ne pourrait être que Bruxelles ou Laeken.
er

Je crois donc que si le Conseil communal juge convenable de
faire une démarche auprès de la commission centrale pour lui recommander le choix de la ville de Bruxelles, cette démarche sera
faite encore en temps utile, et qu'elle exercera une influence heureuse sur la détermination de la commission.
Je suis d'accord avec l'honorable M . Fontainas sur ce fait, que le
monument du Roi, le mausolée de la place des Martyrs et la colonne
du Congrès forment un ensemble historique qu'on ne saurait
diviser et qui doit nécessairement être réuni dans la capitale.
— La proposition de M . l'Echevin Funck est adoptée. En conséquence, le Collège est chargé de faire valoir auprès de la commission centrale les considérations développées par M . Fontainas en
faveur du choix de la capitale pour l'emplacement du monument.

M . l'Echevin Vandermeeren remplace M . le Bourgmestre au fauteuil de la présidence.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 1 décembre, le directeur de la Société anonyme
er

des Galeries Saint-Hubert adresse à l'Administration le bilan de
l'exercice 1865-1866 et le rapport fait à l'assemblée générale des
actionnaires. Il résulte de ces documents que le bénéfice a été de
fr. 189,919-80. — Pris pour information.
2° Par lettre du 9 décembre, les héritiers Relier prient le
Conseil de décider qu'il y a lieu de leur appliquer le bénéfice d'une
indemnité, conformément aux prévisions du contrat du 15 juin 1866.
W. Splingard. Je voudrais que celte demande fût examinée.
M . l'Eehevin-Président. Les pétitionnaires ont adressé au
Collège une première requête, à laquelle le Collège a cru devoir
répondre par un refus. Ils ont insisté, et nous ont priés de communiquer leur demande au Conseil.
El. Splingard. M . Relier a fait énormément de dépenses
pour l'assainissement de la Senne.
M . l'Échevin-Présideiit. Il va vous être donné lecture de la
correspondance échangée entre les pétitionnaires et le Collège.
M. le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.
M . le Secrétaire donne lecture des pièces suivantes :
« Anvers, le 3 décembre 1866.
» Messieurs,
» La convention que vous avez conclue avec la Compagnie
anglaise pour l'exécution des travaux d'assainissement de la Senne
porte que l'auteur du projet sera désintéressé, s'il y a lieu.
» Vous avez posé par là, Messieurs, le principe de la rémunération des services rendus dans les études relatives à cette grande
question et le vague de la rédaction ne peut s'expliquer que par la
difficulté de désigner, à priori, celui ou ceux qu'il y aura lieu
d'indemniser, laissant à ceux qui croiraient avoir des droits à invoquer, le soin de faire valoir leurs prétentions.
» Si personne, Messieurs, ne peut revendiquer la propriété
exclusive du projet de travaux publics qui va être mis à exécution,
l'examen que nous venons de faire des papiers de feu notre regretté
père nous permet du moins d'affirmer que M. P. Relier, par les
travaux auxquels il s'est livré, par les nombreuses publications auxquelles il a associé son nom et par l'initiative de propositions formelles et de demandes en concession, a contribué puissamment
à élucider le grand problème de l'assainissement de la Senne et à
porter cette importante question au degré de maturité qui en
a amené la solution. C'est à ses conceptions, c'est à sa persistance
d'en poursuivre la réalisation malgré tous les obstacles, que

— 047 —
Bruxelles doit la substitution du boulevard central au canal projeté
dans le plan primitif de messieurs les ingénieurs en chef et qui
devait couper la ville en deux parties. Et, à ce sujet, i l n'est
peut-être pas inutile de rappeler que c'est en partie pour soustraire
la capitale à ce dernier résultat que l'Administration communale
a si énergiquement patronné le projet du chemin de fer souterrain
qui entraînait, comme conséquence forcée, l'exécution du boulevard
dont la création était l'objet des vœux de la population.
» De nombreux documents officiels établissent d'une manière
irréfutable la large part que notre père a prise à la solution des
diverses questions se rattachant à l'assainissement de la Senne. A
cet égard, i l suffit de citer le rapport de la deuxième section du
Conseil provincial du Brabant, approuvé le 13 juillet 1864; le
rapport de la section centrale de la Chambre des représentants,
déposé le 10 mai 1865, et l'art. 4 nouveau inséré dans la loi du 8
juillet même année, en vue du projet Keller; enfin le rapport du
Collège des Bourgmestre et Échevins au Conseil communal de
Bruxelles, en date du 2 octobre 1865, et dans lequel le projet
Keller est placé en première ligne.
» Ce sont aussi les études et les propositions de M . Keller qui
ont été la cause de la modification apportée au plan de messieurs les
ingénieurs par l'adoption d'une usine de désinfection; ce qui, en
diminuant le coût des travaux extérieurs, a rendu l'exécution du
projet possible au point de vue financier (1).
» Vous reconnaîtrez, Messieurs, nous en avons la conviction,
qu'aucun auteur de projet ne peut fournir de pareils états de services; aussi croyons-nous inutile de vous entretenir ici des dépenses dans lesquelles M . Keller a été entraîné pour satisfaire aux
désirs de l'Administration communale (2).
» Confiants dans les sentiments d'équité qui vous animent, nous
espérons donc, Messieurs, que vous daignerez accueillir favorablement la requête que nous prenons la liberté de vous adresser, et
que vous déciderez qu'il y a lieu de nous faire application, dans
une juste mesure, du principe de justice distributive que vous avez
contracluellement stipulé.
" La demande que nous vous adressons à cette fin vous paraîtra
d'autant plus digne d'un accueil favorable que, par suite du projet
que vous avez définitivement adopté et de la convention qui l'a
suivi, i l nous est désormais impossible de tirer parti de la concession accordée à M . Keller, le 11 avril 1865, de la jonction directe
en sous-sol des stations du Nord et du Midi, et qui, d'après le vœu

(1) Voiries mémoires imprimés en date du 25 octobre 1865, 25 janvier et

1" mars 1866.

(Note du

pétitionnaire.)

(2) Entre autres, les dossiers de plans, mémoires et devis remis à M. le Bourgmestre, sur sa demande, le 22 novembre 1864 et le 19 mai 1865
(Idem.)

— G48 —
de la (pi, aurait dû être combinée avec les travaux d'assainissement
de la Senne.
n

Veuillez agréer, etc. »

(Signe)

HENRY K E L L E R .

« Bruxelles, le 6 décembre 1866.
» Monsieur,
» Nous avons l'honneur de vous accuser la réception de votre
lettre du 5 de ce mois, par laquelle vous revendiquez, au nom des
héritiers de M . Keller, une part d'indemnité, à litre de droits d'auteur, dans la rémunération éventuelle des plans adoptés par l'Administration communale pour l'assainissement de la Senne.
» Le Collège, après examen, a décidé qu'il ne pouvait pas donner suite à votre réclamation, parce que la Ville n'a pas à s'immiscer
dans celte question.
» Veuillez agréer, etc. »
Le Collège, etc.

« Anvers, le 9 décembre 18(50.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Par lettre que vous me faites l'honneur de m'adresser en date
du G courant, vous m'informez que le Collège n'a pas à intervenir
dans la question qui fait l'objet de la requête adressée au Conseil
communal de Bruxelles par les héritiers Keller.
» Permettez-moi de vous faire observer, Monsieur le Bourgmestre,
que vous n'avez pas bien saisi le sens de cette requête. Elle n'avait
point en effet, pour objet, de solliciter l'intervention active du
Collège en notre faveur, mais bien de demander au Conseil communal de vouloir bien dire qu'il y a lieu de nous appliquer le principe d'indemnisation inséré dans le contrat du 15 juin 1866.
» Nous osons donc espérer,
Monsieur le Bourgmestre, que
vous voudrez bien communiquer au Co?iseil communal la requête
que nous lui avons adressée et que vous nous accorderez, en cette
circonstance, votre bienveillant
appui.
» Subsidiairement, nous prenons la liberté de vous prier de bien
vouloir nous indiquer quelle est l'autorité qui a qualité pour
prendre une décision dans la question préliminaire que nous soumettons au Conseil communal de Bruxelles, au cas où ce dernier
se déclarerait incompétent.
» Veuillez agréer, etc. »
(Signé) H E N R Y K E L L E R .

lionnel

|]

— 649 —
M. Splingard. M . Kellcr n'était-il pas dans une position exceptionnelle?
M. le Bourgmestre. Je vais avoir l'honneur de donner quelques explications à l'honorable membre.
MM. Kellcr fils s'appuient sur l'article du contrat qui oblige
la Compagnie concessionnaire des travaux de la Senne à tenir la
ville indemne vis-à-vis des auteurs de plans. Ils prétendent que leur
père a fait avancer la question, et que, par conséquent, i l doit être
compris dans celte expression générale : «auteurs de p l a n s » . Ils
nous demandent, non pas de les indemniser, mais de renvoyer leur
demande à la Compagnie concessionnaire en l'appuyant, en l u i
faisant remarquer que les travaux de M . Relier ont beaucoup contribué à hâter la solution du problème de l'assainissement de la
Senne.
Je crois que nous engager dans cette voie serait excessivement
dangereux. Les auteurs de plans qui ont communiqué à la Ville les
résultats de leurs études peuvent s'attendre à obtenir une r é m u nération en cas de succès, mais n'ont rien à exiger en cas d'insuccès.
Nous ne pouvons pas admettre que le simple envoi d'un projet soit
un titre à l'indemnité. Si nous cédions au vœu des héritiers Relier,
si nous renvoyions leur demande à la Compagnie concessionnaire
avec notre appui, nous commettrions une grave imprudence, nous
ouvririons la porte à trente ou quarante demandes de même nature.
L'idée dune grande voie reliant la gare du Nord à celle du Midi,
l'idée de la Senne-boulevard n'appartient en propre à personne.
Elle a été inventée par une dizaine de personnes, et i l serait trèsdifficile de dire qui a le premier conçu cette idée, qui finalement
a triomphé.
En conséquence, je crois devoir vous proposer d'accueillir par
l'ordre du jour, la réclamation des héritiers Relier.
M . S p l i n g a r d . Je crois que M . Relier s'est trouvé dans une
position exceptionnelle vis-à-vis de la ville, et qu'il ne peut pas
être mis sur la même ligne que les ailleurs ordinaires de projets.
On vous envoie un projet; vous l'examinez et vous le rejetez ; tout
est dit, et pour moi, i l est clair que l'auteur n'a droit à aucune
indemnité. Mais i c i , i l y a eu des pourparlers; M . Relier a été engagé à poursuivre des études sur un projet déterminé, que le Collège
a patronné, si j ' a i bonne mémoire. Si M . Relier n'a pas réussi, c'est
un peu malgré les efforts du Collège et du Conseil communal, car,
à une certaine époque, vous appuyiez ses idées.
Je ne dis pas que le droit de M . Relier soit établi d'une façon i n contestable; mais, selon moi, le Collège ferait une chose juste et
équitable en appuyant auprès de la Compagnie la demande de ses
héritiers, sinon officiellement, du moins officieusement.
M. le Bourgmestre. Voici à quoi l'honorable membre fait
allusion.

Le Collège se trouvait en présence d'un vœu émis par le Conseil
en 1850, en faveur de l'établissement d'une station centrale à
Bruxelles. M . Relier, sans que nous ayons eu à débattre avec lui
aucune espèce de conditions, nous a soumis un projet qui avait
l'avantage de nous offrir ce que nous désirions depuis près de
dix ans. Nous avons donc appuyé le projet de M . Relier, mais nous
nous sommes heurtés à la résistance du département des travaux
publics, qui a considéré ce projet comme impraticable, et aux travaux de la commission des ingénieurs en chef, qui en ont établi
l'impossibilité pratique. Dès lors, i l n'a plus été donné suite au
projet de M . Relier, qui est allé rejoindre les projets dont nous
-n'avions plus à nous occuper.
De l'appui conditionnel que nous avons prêté à M . Relier, de là
à la naissance d'un droit à l'indemnité, i l y a loin.
J'ai reçu, personnellement, un grand nombre d'inventeurs de
projets; je me suis fait expliquer leurs i d é e s ; mais je ne crois
pas avoir engagé la Ville et lui avoir imposé une responsabilité
quelconque.
Je maintiens donc ma proposition d'ordre du jour.
M . Splingard. M . Relier a certainement dépensé plus de
25,000 francs pour l'assainissement de la Senne.
M. Walter. C'est son affaire.
M . Splingard. Non ; ce n'est pas son affaire, puisque le Collège a encouragé M . Relier à poursuivre les études qui lui ont fait
faire cette dépense. Il y a eu un moment où le projet Relier était
admis par toute la ville de Bruxelles. S'il nous demandait cinquante
ou soixante mille francs, je serais le premier à soutenir qu'il n'y
a pas lieu de l u i accorder une somme aussi élevée; mais je dis
qu'en justice et en équité, si l'on peut lui faire obtenir une
vinglaine de mille francs, on doit le faire, car je considère que
cette somme serait à peine le remboursement de ses dépenses matérielles.
M . Lemaieur. La ville ne peut pas entrer dans cette voie.
M. 4'Echevin Funck. Je ne comprends pas le raisonnement
de M . Splingard. L'honorable membre reconnaît avec nous, en
principe, que nous n'avons pas à indemniser les auteurs de plans;
mais parce que nous avons traité M . Relier avec plus de bienveillance que les autres, parce que nous l'avons appuyé auprès du
gouvernement, est-ce une raison pour que nous l'indemnisions
quand nous n'indemnisons pas les autres? En aucune façon. Nos
efforts n'ont pas réussi, et dès lors M . Relier se trouve dans la
même position que les autres auteurs de plans.
M. Splingard. Vos efforts ont réussi à lui faire obtenir la concession du chemin de fer souterrain.

M. l'Echevin Funck. Eh bien! qu'il l'exécute; je ne demande
pas mieux. (On rit.)

M. Tielemans. Si j'ai bien compris M. Splingard, l'honorable
membre ne demande pas que la ville paie une indemnité aux
héritiers Keller, mais seulement que le Conseil renvoie leur demande avec recommandation à la Compagnie concessionnaire.
M. Splingard. Précisément.
M. Tielemans. Eh bien, cela ne se peut pas. (On rit.) Nous
avons un contrat, et la Compagnie n'est engagée vis-à-vis de nous
que dans les limites de ce contrat. Or, ce contrat dit positivement que
la Compagnie tiendra la Ville indemne vis-à-vis des auteurs de plans.

M. Orts. S'il y a lieu.
M. Tielemans. Si nous lui recommandons la demande des h é ritiers Keller, la Compagnie nous répondra par le contrat que nous
avons conclu avec elle. M. Keller est-il auteur du plan? Non. Donc
il n'a droit à aucune indemnité.
II serait évidemment contraire à la dignité du Conseil communal
de faire une démarche de ce genre.
M . Spling'ard. Lorsque le contrat nous a été soumis, j'ai demandé que cet article en fût biffé. Je ne sais si vous vous en souvenez. Mais ici, c'est en raison du concours que M. Keller a apporté
à la Ville pour la solution de la question, que j'engage le Collège
à aviser au moyen de lui faire obtenir quelque chose, ou tout au
moins à recommander avec bienveillance à la Compagnie la demande des héritiers.
— La proposition de M. Splingard n'est pas appuyée.
— Adoptant la proposition de M. le Bourgmestre, le Conseil
passe à l'ordre du jour sur la requête des héritiers Keller.

M. le Secrétaire reprend l'analyse des pièces :
5° Par lettre du 23 novembre, M. Ronsfeldt préconise l'idée d'ériger un établissement central pour y recueillir les orphelins. —
Renvoi au Collège.

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, nous n'avons eu aucune contravention à constater dans l'usage des eaux de
la ville.
M. Walter. Je désirerais savoir si l'Administration est bien
édifiée sur la nécessité d'abattre, dès à présent, le grand nombre
d'arbres que l'on a marqués d'une croix sur nos boulevards. J'ai
entendu émettre beaucoup de doutes à cet égard. Avant donc de
mi:

••

— 652 —
procéder à celle hécatombe, ne serail-i! pas prudent d'attendre jusqu'à l'année prochaine, afin d'être bien convaincus que tous ces
beaux arbres, frappés aujourd'hui d'un signe de réprobation, méritent d'être condamnés sans rémission. 11 faut si longtemps pour
obtenir des arbres de haute taille, qu'il me semble sage d'y regarder à deux fois avant de se décider à s'en défaire.
M. le Bourgmestre. Il y a plusieurs questions d'arboriculture qui toutes intéressent à un si haut point la splendeur de la
ville, que le Collège croit utile de vous faire une proposition.
Il compte demander à quelques-uns d'entre vous d'examiner les
différents points dont je vais vous parler.
D'abord les arbres de nos boulevards. I l n'est que trop vrai,—
cela est désolant, — q u e , d'après l'inspecteur de nos plantations,
150 arbres de nos boulevards sont morts ou mourants, et que la
disparition en est nécessaire. Tout Bruxelles apprendra avec une
peine infinie celte condamnation. Quand ces beaux arbres auront
disparu, nos boulevards auront subi une perte irréparable.
Que se passera-l-il, en effet? Nous ne pouvons planter au boulevard que des arbres assez petits. Ces arbres nouveaux vont remplacer les anciens. Ils grandiront, mais alors les grands arbres
anciens qu'on épargne aujourd'hui disparaîtront à leur tour pour
faire place à de petits arbres. Et ainsi de suite De sorte que si
nous nous bornons à exécuter les arrêts de notre inspecteur des
plantations, M . Fuchs, nous n'aurons plus jamais un boulevard
réellement splendide.
Voilà évidemment un point qui mérite une étude attentive. Une
proposition s'est produite au sein du Collège; elle fixera l'attention
de la commission. On s'est demandé s'il ne serait pas préférable,
de se résigner à renouveler 1e boulevard par parties, en le divisant
en dix ou douze sections, et en rasant successivement les arbres
de chacune de ces sections, pour les remplacer par d'autres arbres
de môme âge et d'une autre essence.
Les ormes du boulevard ne m'ont jamais complètement satisfait. Je ne les ai jamais vus que malades et soumis aux traitements
les plus variés. Je les ai vus peler, blanchir, racler, labourer,
goudronner, tout cela pour aboutir à ce déplorable résultat : la
proscription de 130 arbres entre la porte de liai et la porte de
Schaerbeek.
Pour l'Allée-Verte, c'est encore pis. Les arbres de cette promenade sont d'une essence plus délicate encore. Dernièrement,
en y passant, j ' a i constaté que le martelage est plus considérable
qu'au boulevard. Vous jugez du singulier effet que fera l'AlléeVerte si l'on abat les trois quarts de ses arbres.
Une troisième question, digne aussi d'un examen sérieux, est celle
du taillis du bois de la Cambre. Les arboriculteurs nous assurent
que si l'on continue à laisser pousser le taillis, qui fait la beauté de
notre bois, on n'aura plus de taillis du tout; et notre bois, au lieu de

ces masses ombreuses qui ont tant de caractère, n'aura plus que des
vides, des clairières; on verra l'horizon de tous les côtés. Notre
bois n'est pas grand. Il doit son aspect au dessin que l'architecte
y a tracé plutôtlqu a l'ampleur de ses contours. S'il perd son taillis,
il perdra sa poésie et une partie de sa beauté.
Il y aura lieu de prendre une décision assez promptement pour
qu'on sache comment il faut traiter le taillis. J'aurai l'honneur
de soumettre à la commission une idée dont le Collège a eu à s'occuper et qui consiste à couper l'intérieur du taillis qui s'étend
sur 150 à 200 mètres, en réservant au bord une épaisseur de
3 mètres que l'on couperait également dès que l'intérieur aurait
poussé. Ce procédé serait appliqué à tout le bois, si une première
expérience réussissait.
Toutes ces questions méritent évidemment d'être étudiées, et le
Collège s'est arrêté à l'idée de confier cette étude à une commission
de quelques membres du Conseil. Cette commission serait composée de MM. Goifart, Maskens Depaire, Godefroy, Splingard,
Walter et moi.
Si cette proposition est agréée, la commission sera convoquée la
semaine prochaine, et elle soumettra au Conseil un rapport sur
les différentes questions qu'elle aura examinées.
;

M. Tielemans. Ne faudra-t-il pas que le Parc soit compris
parmi les plantations dont la commission aura à s'occuper?
M. Splingard. Évidemment.
M . l'Echevin Funck. Elle s'occupera de toutes les plantations de la ville.

M . Tielemans. Ses études ne sont pas limitées aux objets indiqués par M. le Bourgmestre?
M . Orts. Il serait bon d'adjoindre à la commission des agents
du domaine ayant dans leurs attributions les bois de l'Etat, qui
sont très-nombreux et qui soulèvent les mêmes questions que nos
plantations.
M . le Bourgmestre. Notre règlement fait droit à l'observation de l'honorable M. Orts, en laissant à la commission la faculté
de s'adjoindre les personnes les plus aptes à l'éclairer.
M . Orts. Je me borne à soumettre mon observation à la commission.
M . Cattoir. Je saisis celte occasion pour parler des arbres du
boulevard du Midi, qui sont exposés, à toute heure du jour, à des
dégradations de tout genre.
Vous savez qu'il y a, de ce côté, un charriage incessant vers
la nouvelle station du Midi. Les voitures, lorsqu elles reviennent

à vide, prennent souvent l'allée des piétons pour raccourcir leur
chemin, malgré le fossé qui a été creusé entre les arbres et qui
s'est rempli. Si l'on ouvrait une voie carrossable en face de la rue
Terre-Neuve et le chemin de ronde, on pourrait remédier à
ces inconvénients. Il est vrai qu'on tomberait alors dans le chemin de ronde, qui est plutôt un marais ou un fumier qu'un chemin.
Dans tous les cas, c'est une question à examiner.
M. le Bourgmestre. 11 sera tenu note de l'observation de l'honorable membre.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le budget, pour l'exercice 18G7, des
hospices et de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
A. — Budget des hospices.
Le total de la recette est évalué à fr. 1,081,713-26, soit une augmenlalion de fr. 51,342-15 sur les produits présumés de 1866.
En comparant la nature des recettes présumées de 1866 et 1867,
nous trouvons que ces augmentations portent :
F r . 3,000 sur les fermages;
»
2,000 sur les loyers des maisons ;
»
4,000 sur les rentes à charge de l'État:
»
5,000 sur les intérêts des capitaux déposés au mont-depi été ;
» 10,000 sur les intérêts du prix de ventes d'immeubles;
»
9,000 sur les recettes diverses et imprévues. Ce dernier
chiffre comprend, indépendamment de la moyenne établie d'après
les dernières années, le montant approximatif des rentrées à faire
du chef des successions Fermont et Zérézo.
Le chapitre des dépenses s'élève à fr. 1,108,548-50, soit
fr. 88,447-96 de plus qu'en 1866.
Cette augmentation porte sur les articles suivants :
Hôpital Saint-Pierre
fr.
37,050
Hôpital Saint-Jean
10,050
Hospice de l'infirmerie
.
.
.
.
.
8,400
Hospice des orphelines
15,500
Hospice des orphelins
11,450
Frais divers
.
.
.
.
.
.
.
7,000
Ce dernier article doit subir une augmentation par suite des legs
qui grèvent les successions Huybrechts, Fermont et Zérézo, ainsi
que pour réparations à faire aux propriétés.

-

055 —

Quelques-unes de ces augmentations, et notamment pour les
hospices des orphelines et des orphelins, sont la conséquence de
l'épidémie.
Dans les autres établissements, elles portent principalement sur
la nourriture, le chauffage et l'éclairage, par suite du renchérissement des denrées.
Les recettes et les dépenses pour ordre se balancent par la
somme de fr. 19,902-27.
1>. — Hospice des enfants trouvés

et

abandonnés.

Les recettes sont évaluées, pour 1867, à fr. 134,800-05, soit
10,000 francs de moins qu'en 1866.
La dépense s'élève à 157,516 /rancs, soit environ 5,000 francs
de moins que l'exercice courant.
La section des finances vous propose d'approuver les budgets de
la manière suivante :
Hospices.

Recettes :
Service arriéré .
.
.
.
fr.
Service courant
.
.
.
.
.
.
Insuffisance à couvrir au moyen des excédants
de recettes, des excédants disponibles sur les crédits alloués et éventuellement par la caisse communale après la clôture de l'exercice .
Recettes par ordre
Total

529,850 41
1,081,715 26

124,078 69
19,902 27

fr.

1,555,544 63

.

427,095 76
1,108,548 60
19,902 27

fr.

1,555,544 65

Dépenses :
Service arriéré .
Service courant .
Dépenses pour ordre
Total
Hospice des enfants trouvés

et

abandonnés.

Recettes :
Encaisse du compte de 1865 .
Service arriéré
Service courant

.

.

fr.

9,168 79
71,981 28
154,800 05

Total

.

.

fr.

215,950 12

Dépenses :
Service arriéré
Service courant .

.

.

.

Total

.
.

fr.

58,606 43
157,516 »

fr.

215,922 43

.
.

Excédant de recettes présumé, fr. 27-69.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a
soumis à votre approbation le budget de la bienfaisance pour
l'exercice 1867.
Il présente, en recettes :
Service arriéré
Service courant .
.
.
.
Encaisse des comités de charité

fr.
.

.

212,727 16
501,888 10
58,677 13

.

fr.

773,292 59
212,727 16
501,888 10
58,677 15
773,292 39

.
.

Total

.

En dépenses :
Service arriéré
Service courant .
.
.
Encaisse des comités de charité

.
.

.

fr.
.
.

Total

.

.

fr.

somme égale à la recette.
Nous remarquons, aux recettes, d'assez fortes augmentations sur
les fermages et les loyers de maisons, provenant du renouvellement
des baux, et sur les rentes à charge de l'Etat.
Pour les fermages, elles s'élèvent à fr. 2,876 75; pour les loyers
des maisons, à fr. 1,144 56.
II y a eu également une augmentation de fr. 15,041 90 sur l'article : Rentes. Elle provient :
1° De remboursements faits par.le mont-de-piété;
2° De ventes d'immeubles et de récoltes, d'exploitation de terres
en régie;
3° Du legs l'ait par feu M. Leblanc;
4° D'indemnités pour concessions de terrains aux différents cimetières de la ville.
Il y a diminution sur les intérêts des sommes déposées au montde-piélé, par suite de la réduction de l'intérêt de 4 1/2 à 4 °/„, <'t
sur le produit des coupes de bois.
Le chiffre proposé pour ce dernier article est basé sur l'estimation
de la coupe que l'état des plantations permettra de faire pendant
l'exercice.

— <;:>7

-

Nous remarquons encore, à l'article : Recettes diverses et imprèPiMft, "»c augmentation de 4,000 francs, comprenant la part
approximative de la bienfaisance dans les revenus du legs fait par
feu H. Alexandre Fermont.
Au chapitre des dépenses, l'article : Rentes est augmenté de
2,000 lianes, représentant la part de la bienfaisance dans les rentes
viagères dont le legs Fermont est grevé.
Il y a, en outre, une augmentation de 17,000 francs sur les
pensions des enfants à charge de la bienfaisance, et de 7,000 francs
sur les vêtements à leur fournir. C'est la suite de l'épidémie ; de
nombreux enfants privés de père ou de mère ont dû être recueillis
par l'administration des hospices.
La section des finances vous propose d'adopter le budget de la
bienfaisance pour l'exercice 1867, en recettes comme en dépenses,
à la somme de fr. 775,292 59.
— Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents,
sauf l'abstention de M. Meskmis, membre du conseil général des
hospices.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le budget, pour l'exercice 1867, de l'hospice
des aveugles, géré par la Société royale de Philanthropie.
Ce budget s é l è v e , en recettes comme en dépenses, à 27,200 fr.
L'insuffisance des recettes sera couverte au moyen d'une somme
de fr. 8,781-08, à fournir par la caisse de la Société royale de
Philanthropie.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget, en
recettes comme en dépenses, à la somme de 27,200 francs.

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
vendre publiquement, par le ministère du notaire Vermeulen, le
21 novembre dernier, deux lots de terrain situés à Anderlecht,
faisant partie des biens dont l'aliénation a été autorisée par arrêté
royal du o octobre 1827.
Cette opération a donné le résultat suivant :
N 547 et 548, d'une contenance de 12 ares 15 centiares 17 milliares,situés rue Hevvaert. Sommes à payer en principal, 12,150 fr.;
en accessoires, fr. 2,285-40, Total fr. 14,441-40. Prix de revient
par centiare, fr. 11-88.
os

— 658 —
l a section des finances \ous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal d'adjudication, avec avis favorable à
I approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil adopte les conclusions des rapports suivants de la
section des finances :
Le conseil général d'administration des hospices sollicite l'autorisation d'accepter divers legs faits aux pauvres de Bruxelles
par la dame veuve Moyen, décédée en cette ville, le 26 août
dernier.
Vous vous l'appellerez, Messieurs, que celle dame avait également avantagé la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule et que,
dans votre dernière séance, vous avez émis un avis défavorable sur
la demande du bureau des marguilliers de cette église, tendant à
pouvoir profiter des avantages faits à la fabrique.
Vous avez surtout pris en considération la position précaire de
la plupart des héritiers de la testatrice; or, les mêmes motifs
existent dans l'espèce. En conséquence, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de persister dans l'opinion que vous
avez déjà émise et de nous charger de transmettre ces pièces, avec
avis défavorable, à l'autorité supérieure.

Suivant procès-verbal d'adjudication publique, clôturé par le
notaire Stroobant, à la résidence de Leeuw-Saint-Pierre, le 30 octobre dernier, les hospices ont fait l'acquisition d'une parcelle de
terre sise à Beersel, sect. A , n° 217, d'une contenance de 80 centiares, pour la somme principale de 85 franc», outre les frais.
Cette acquisition permet de relier directement au chemin de
Bruxelles à Huysinglien, une parcelle de terre n° 285, appartenant à l'hospice Sainte-Gertrude.
La section des finances YOUS propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de vente, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.

ht]
«¡ele
.Je
Par i
Gei

11 est donné lecture d'un rapport du Collège sur les modifications apportées au règlement de l'hospice des orphelines (1).

(t) Voyez infra, p. 068.

— 659 —
Sur la proposition de M. l'Echevin Funck, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et le renvoie à l'examen de la section
de l'instruction publique.

Le Conseil adopte les conclusions des quatre rapports suivants :
Les hospices doivent, comme légataires du sieur Alexandre Fermont, servir une rente annuelle et viagère de 1,000 francs à la
dame Clémentine Deverdin, actuellement épouse du sieur Van
Calster.
Par suite d'une convention intervenue entre parties, le remboursement de cette rente viagère a été arrêté à la somme fr. 12,510-07.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande des hospices, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

Par un de ses testaments olographes, déposés en l'étude du
notaire Maes, la comtesse de Lalaing, née comtesse de Maldeghem,
a légué, le jour de son service funèbre, une distribution de mille
pains aux pauvres de Sainte-Gudule, par l'intermédiaire du comité
de charité de la paroisse.
La testatrice étant décédée le 12 août dernier, la distribution
prescrite a été faite le jour du service funèbre.
Cette donation devant être acceptée par le conseil général d'administration des hospices et secours, seul représentant légal des
pauvres, la section des finances vous propose de charger le Collège
de réclamer de l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire.

Par testament olographe, déposé en l'étude du notaire Van
Btever, le sieur Auguste-Louis-Jean-François-Philippe Gruyer, décédé le 15 octobre dernier, a fait la disposition suivante :
« Je donne et lègue aux pauvres de ma paroisse (Petit Sablon)
» une somme de mille francs. »
Par un codicille, le testateur a modifié son legs en substituant
aux pauvres de sa paroisse les pauvres de Bruxelles.
Ce don étant purement gratuit, le Conseil général d'administration des hospices et secours, seul représentant légal des pauvres,
demande l'autorisation de l'accepter.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du Conseil communal, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 660 —

0

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de construire, pour les enfants en bas-âge, une
crèche annexée à la salle d'asile existant à l'angle des rues duCardînai et du Caillou.
Les plans et devis ont été examinés par la section des travaux
publics et n'ont donné lieu à aucune observation.
La dépense s'élèvera à la somme de fr. 50,608-75, qui sera couverte au moyen du subside de 5,000 francs porté au budget de la
ville pour l'exercice 1867, chapitre II, article 15, et par les excédants de ressources du comité de charité du quartier Léopold.
La section des finances vous propose de charger le Collège de soumettre la résolution du conseil général, avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

ff

r S

^'f/
0
^
D'an i
W
lise
fur
Ipsf
4
|
f

w

I
Il est donné lecture d'un rapport du Collège et de la section des
finances, tendant à la création d'une quatrième place de vicaire à
l'église de Bon-Secours (I).
Sur la proposition de M . Fontainas, le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.

La
j

6ses

^
^
^

ont i
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
La section des finances a examiné le compte des recettes et dépenses de l'exercice 1865, présenté par le secrétaire-trésorier du
bureau administratif de l'Athénée et approuvé par ce bureau le
26 octobre dernier.
Ce compte s'élève :
En recettes, à
fr. 152,814 45
En dépenses, à
152,680 86
Solde disponible.

fr.

135 57

Ce compte n'a donné lieu à aucune observation, et la section vous
en propose l'adoption.
Le bureau administratif de l'Athénée a arrêté le budget de cet
établissement, pour l'exercice 1867, en recettes comme en dépenses,
à la somme de 155,696 francs.
Ce chiffre présente, sur l'exercice précédent, une diminution de
3,000 francs.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget.

(1) Voyez

infra,

p. 66?<

^
Li
™
I
à
m

[

f

r

— 661 —
Le Collège a autorisé, le 22 mai dernier, le commandant des
pompiers à remplacer les buffleteries, les gibernes et les fourreaux
de sabre de la troupe par des ceinturons de cuir noir, des cartouchières et des fourreaux d'acier. Il en est résulté une dépense de
1,580 francs, qui n'avait pas été prévue lors de la formation du
budget de 18C6.
D'un autre côté, il reste encore disponible à l'article 27 : Solde
du corps des sapeurs-pompiers, une somme d'environ 8,000 francs.
La section des finances vous propose de faire un transfert de h
somme de 1.580 francs de l'article 27 à l'article 28 du budget des
dépenses de 1866.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans observation.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La Société des bains et lavoirs publics vous a soumis le résultat
de ses opérations pendant l'exercice 1865-1866.
Comme vous deviez vous y attendre, ce résultat est loin de celui
de l'exercice précédent. Le mauvais temps qui a régné pendant tout
l'été, et les appréhensions que l'usage des bains chauds ou froids
ont inspirées pendant la durée de l'épidémie, ont influé défavorablement sur les recettes.
Le nombre des bains, qui avait été pour l'exercice antérieur
de 64,949, est descendu à 55,964, soit une diminution de 8,985 *
bains.
Et cependant, si l'on tient compte de la moyenne des six derniers exercices, qui est de 55,129, on trouve que, malgré la double
crise que l'établissement a eu à traverser, le chiffre de l'exercice
écoulé est supérieur de 839 à celte moyenne.
Les bénéfices bruts se sont élevés à fr. 21,245-50, soit
fr. 3,583-15 de moins que l'exercice précédent. Les dépenses
d'exploitation se sont élevées à fr. 18,971-55, soit fr. 1,864-80 de
plus que l'année antérieure. Cette majoration provient d'augmentations accordées pour le traitement du personnel et de frais de
travaux d'entretien qu'il a fallu exécuter aux bâtiments.
à

En résumé, les recettes de l'exercice 1865-1866 se montent
fr. 21,243 50
Les dépenses à
18,971 55
Différence

fr.

2,271 75

De cette somme, il faut défalquer l'annuité payée
à la caisse hypothécaire
.
.
.
fr.

1,003 20

Reste.

.

.

.

.

fr.

1,268 55

Colle somme étant insuffisante pour acquitter les intérêts dus
aux actionnaires, soit 4,000 francs, la Société prend son recours
vers la ville, du chef de la garantie que cette dernière a accordée.
En conséquence, votre section desfinancesvous propose de voter,
au budget de 1806, un crédit extraordinaire de fr. 2,751-45, qui
sera prélevé sur les ressources courantes de l'exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et votées à l'unanimité des membres présents, sauf l'abstention de M. Mersman, membre de la commission administrative
de la Société des bains et lavoirs.

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
Votre section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1865, qui vous est présenté par M. le receveur communal.
La recette générale s'est élevée à la somme de fr. 10,069,476-22.
Ce chiffre se décompose comme suit :
fr.
78,554 44
Boni de l'exercice 1864
124,752 27
Recettes arriérées.
5,419,476 76
ordinaires
4,414,020 48
extraordinaires.
52,872 27
en dehors du budget
Total.

10,069,476 22

Au chapitre des recettes extraordinaires figure une somme de
5,850,000 francs, prélevée sur le chiffre du transfert des crédits
disponibles sur l'exercice 1864.
Le total de la dépense s'élève à fr. 10,049,675-81, savoir :
Dépenses ordinaires
.
.
.
. fr. 4,959,559 58
—
extraordinaires
.
.
.
4,242,019 65
—
facultatives .
.
.
.
216,907 95
—
en dehors du budget
.
.
651,188 67
La balance du compte donne :
Recettes
.
.
.
.
Dépenses .
.
.
.

Total

.

10,049,675 81

.
.

,
.

fr. 10,069,476 22
10,049,675 81

Boni.
fr.
19,800 41
Les Recouvrements à opérer se montent à fr, 69,618-96.
L'examen du compte et de toutes les pièces de comptabilité produites à l'appui a prouvé que toutes les dépenses ont été faites dans

—

603 —

les limites dos allocations du budget et des crédits supplémentaires
que vous avez votés.
Voici quelques chiffres des dépenses faites en dehors du budget,
niais tous régulièrement volés par le Conseil communal; ils s'élèvent en bloc à fr. 618,276-22,
En première ligne figurent les sommes payées pour les travaux
d'élargissement de l'avenue Louise et d'aménagement du bois de la
Cambre, soit fr. 558,342-55;
2° A la masse d'habillement des agents de police et fontainiers,
fr 13,255-89;
5° Pour fournitures et main-d'œuvre relatives à l'éclairage,
fr. 10,576-45;
4° Pour nettoiement et arrosement de la voie publique,
fr. 11,881-07;
5° Pour dépenses médicales pavées à l'hôpital Saint-Pierre,
fr. 7,809-78.
Reste encore quelques autres postes, tous parfaitement justifiés
et votés par le Conseil.
La section desfinancesa l'honneur de vous proposer d'approuver
le compte de l'exercic 1865 : en recettes, à
fr. 10,069,476 22
En dépenses, à .
.
.
.
.
10,049,675 81
Excédant en receltes .

.

.

.

19,800 41

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant de la section
des finances :
La section des finances a examiné le budget dressé, pour 1867,
pour l'administration du mont-de-piété.
D'après le compte de 1864, l'encaisse était, au 51 décembre,
de
fr.
15,450 22
4,258,432 56
Les recettes générales ont atteint .
Ensemble
Le compte d'exploitation de 1865 présente
En recettes.
.
.
.
.
.
En dépenses
.
Bénéfice.
Le budget qui vous est soumis porte :
Les receltes à
.
.
.
.
et les dépenses à
.
.
.
.
Bénéfice présumé

fr.

4,271,862 78

fr.

215,105 15
155,720 21

fr.

61,584 92

fr.

168,910 »
154,200 »

fr.

14,710 »

— G 04 —
Dans l'examen des chiffres, nous remarquons une réduction de
45,000 lianes sur les intérêts des prêts; elle provient de l'abaissement du taux d'intérêt à 8 p. c.
Les autres articles de recette sont en rapport avec les résultais
obtenus en 1805.

,
*
[g!
desPri
^

Par contre, à l'article « dépense, » nous avons une réduction
d'environ 4,500 francs sur les intérêts à payer aux hospices, par
suite de l'abaissement du taux de 4 1/2 p. c. à 4 p. c.
Ce budget n'a donné lieu à aucune observation et la section des
finances vous propose de l'adopter.

f»
\H
^
centra

kf

M, l'Echevin Goffart

fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
A l'occasion d'une demande de bâtisse introduite par Monseigneur
le Comte de Flandre, pour l'angle de la rue de Namur et de la rue
des Aveugles, le Collège a fait étudier un plan d'alignement pour
cette dernière rue, qui ne mesure actuellement que 3 GO au minimum et 5 5 0 a u maximum.
Ces dimensions, si irrégulières et d'une insuffisance malheureusement trop incontestable, ne peuvent évidemment subsister pour
les contingents futurs. Aussi, le projet qui vous est soumis donne
à la rue une largeur uniforme de dix mètres. L'élargissement s'opércrait du côté des numéros pairs, d'abord, afin que l'axe coïncide
avec la partie centrale de la belle façade de l'école militaire, ensuite, pour que l'emprise s'effectue sur les propriétés dont les façades
sont les moins importantes et les plus médiocres. Il est bien entendu
que ce travail d'élargissement se ferait au fur et à mesure des reconstructions.
Présenté à la section des travaux publics, ce projet n'a soulevé
aucune observation et a été adopté à l'unanimité.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous prier de le sanctionner et d'autoriser le Collège à demander à l'autorité supérieure que
l'exécution du plan soit déclarée d'utilité publique.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

FI"
En
'

m

m

a

M

"
P'
El
^
fflf
i

j
p
f
sal
il'
k
i
a(

H

M. l'Écnevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport sur le macadam du boulevard du Jardin-Botanique (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport, et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.
(t) Voyez infra, p. 609.

r

|
(

i

—

M. le Bourgmestre

665

—

fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Les fenêtres des étages de la maison située à l'angle de la rue
des Princes et de la rue Léopold, et louée à la ville de Bruxelles
pour servir de magasin de décors, sont en mauvais état, à tel point
que des pierres s'en détachent et menacent de tomber.
Nous avons inutilement invité et mis en demeure les propriétaires, MM. Auguste et Charles Greindl, tous deux domiciliés
à Bruxelles, de faire les réparations que réclamait cet état de
choses. Ils nous ont opposé un refus en se fondant sur l'art. 2 du
contrat de bail, qui, suivant leur avis, met toutes les réparations,
de quelque nature qu'elles soient, à la charge de la locataire. Il n'est
pas possible d'accepter cette interprétation.
En effet, ledit article stipule que « l'entretien général du bâti» ment loué, y compris les trottoirs et ses autres dépendances,
» nul excepté, incombe à la ville de Bruxelles, etc. » Les termes
de cet article n'impliquent nullement que les grosses réparations
soient à la charge de la locataire. Il en résulte qu'elles incombent
au propriétaire, en vertu des dispositions du code civil concernant
la matière.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
demander l'autorisation d'attraire en justice les sieurs Greimil,
sauf approbation de la députation permanente, à l'effet de les
obliger à exécuter le travail en question.

Le 9 août 1865, M. Lebizay, domicilié rue Neuve, n° 8, propriétaire de deux maisons situées, l'une, rue d'Argent, n° 29, et
l'autre, rue des Boiteux, n° 2, a obtenu, sur sa demande, l'autorisation de reconstruire ces maisons à la condition de se conformer
à l'alignement adopté par le Conseil pour la rue des Boiteux, le 7
dudit mois. Ce nouvel alignement a nécessité une emprise de dix
mètres carrés environ sur la propriété de M. Lebizay. Le prix que
réclamait ce dernier, pour la valeur de l'emprise, était tellement
exagéré qu'il ne nous a pas été possible de traiter l'affaire à l'amiable.
Ce propriétaire nous intente aujourd'hui une action en justice
ayant pour but d'obtenir : 1° la valeur de l'emprise faite sur son
terrain; 2° une indemnité pour dépréciation de sa propriété.
Cette dernière prétention ne nous paraissant pas fondée, et nos
propositions, quant à la première, n'ayant pas été acceptées, nous
avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de
nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

— 666 —
Par exploit en date du 19 novembre dernier, M . Dirickx, huissier, domicilié à Ixelles, place Communale, n° 21, a fait assigner
la ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance, à
reflet de l'obliger à établir, sur un terrain lui appartenant, une rue
de douze mètres parlant de l'avenue Louise jusqu'à la propriété de
M. Desgains. En cas de non exécution de ce travail dans les quinze
jours de la signification du jugement à intervenir, i l demande une
somme de 15,000 francs à titre de dommages et intérêts.
M . Dirickx fonde son action sur une convention que la ville de
Bruxelles a passée avec lui le 51 mai 1865.
Or, voici ce que stipule cette convention :
Le sieur Dirickx cède gratuitement à la ville de Bruxelles six
mètres de largeur de terrain pour établir une rue de douze mètres
à droite du ravin de l'Hermitage, partant de l'avenue Louise jusqu'à
la propriété de M . Desgains. En outre, i l autorise la ville à eflècluer le remblai à la hauteur voulue et à empiéter sur son terrain
pour le pied du talus.
Enfin, la ville s'engage à faire paver la rue sur une largeur provisoire de trois mètres. Ce dernier travail a été exécuté.
Quant à l'obligation d'établir la rue complètement dans un délai
déterminé, elle ne résulte évidemment pas de ladite convention.
Partant, la demande de M . Dirickx est dénuée de fondement. Au
surplus, en admettant qu'il y ait eu un retard dans l'établissement
de la rue en question, i l ne doit pas être attribué à l'Administration
communale de Bruxelles.
En effet, avant de faire aucune proposition au Conseil concernant
l'ouverture de cette rue, la Ville n'ayant pas à intervenir dans la
dépense qui en résulterait, nous avons voulu être assurés de l'enlente de tous les propriétaires intéressés. Vers la fin du mois d'avril de cette année, nous avons été informés que cette entente
existait. Dès lors, nous nous sommes occupés de l'ouverture de la
rue en question et d'une autre à gauche du vallon de l'Hermitage,
toutes deux réservées par l'arrêté royal du 11 novembre 1865.
Ayant reconnu qu'il serait utile de donner une pente régulière
à ces deux voies, nous avons adressé, le 14 août dernier, une lettre
à l'administration communale d'ixelles pour lui demander si rien
ne s'opposait à ce projet. Jusqu'ici nous n'avons reçu aucune
réponse.
Les motifs qui précèdent nous ont déterminés, Messieurs, à vous
demander l'autorisation de nous défendre contre l'action intentée
par M. Dirickx et de transmettre les pièces, pour approbation, à la
députation permanente.

Les sieurs Nvs, demeurant rue des Moutons, n° 66, à Molen-

667 —

een-Saint-Jean, et Verhoeven, boulevard de Waterloo, n° 66,
ont refusé, malgré nos instances, de payer à la caisse de notre receveur l'indemnité de 400 francs que nous leur avons réclamée
pour abus dans la jouissance des eaux de la ville, à l'usage de
leurs maisons sises respectivement rue aux Fleurs, n° 18, et i m passe Bovic.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice, et de nous charger
de demander l'approbation de la députation permanente.

m

NOM

(H

O

PROFESSION.

DOMICILE.

M

CIMETIÈRE.

B

ET PRÉNOMS.

ce

i Verrassel-Schoy.

Fabricant.

Place du Palais Saint-Gilles. 2
de justice, 2.
2
2 François, P. . . Chef de service au Rue du BerIdem.
Gr.-Cent. belge.
ceau, 17.
3 M Delporte, F. Sans profession. Rue de la Com-Ancien cim. du 2
mune, 45. quart. Léopold.
4 M. Guillery . . .
Avocat.
Place de l'In- Saint-Gilles. 2
dustrie, 27.
5 M. Bauduin, dit Contr. en chef du
Letellier . . . théât.de laMonn. RueZérézo, 12. Quart. Léopold. 3
lle

m

,60 780

m

,60 780

m

,00 600

m

m

6

M. DuhayonBrunfaut, . .

Négociant.

R.Royale, 109.

idem.

SOMME
à payer.

1 N° d'ordre. Il

Les personnes dont les noms suivent sollicitent respectivement
des concessions de terrain dans les différents cimetières de notre
ville, savoir :

,00 600

,2S 975

2 ,60 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
Conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations, et de nous charger d'en demander l'approbation à
la députation permanente.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées sans
débat.
Le Conseil se constitue en comité secret à quatre heures. Il se
sépare à quatre heures et demie.

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège, sur les modifications apportées au
règlement de l'hospice des orphelines.
Messieurs,
Par résolution du 7 de ce mois, le conseil général d'administration des hospices et secours a décidé d'apporter aux dispositions
du règlement de l'hospice des orphelines, concernant l'instruction,
les modifications ci-après :
1° Les orphelines recevront, jusqu'à l'âge de treize ans accomplis, l'instruction primaire conformément au programme tracé
par la loi du 25 septembre 1842;
2° A partir de leur quatorzième année, elles recevront l'instruction professionnelle. Elles suivront, de plus, un cours
d'adultes, d'une heure chaque jour ; en outre, une demi-heure
sera consacrée à faire les devoirs prescrits dans ce cours ;
5° L'enseignement professionnel comprendra la couture et la
confection d'objets d'habillement. Les élèves douées d'une aptitude spéciale pourront être préparées pour la carrière qui semblera leur convenir plus particulièrement;
4° Les élèves suivront un cours de chant; le chant d'ensemble
sera autorisé dans les ateliers;
o° Un cours de gymnastique sera donné deux fois par semaine,
pendant le temps de la récréation ;
6° Des lectures pourront être faites pendant la durée des travaux manuels, les repas et les récréations;
Et 7° Le personnel de l'établissement sera composé :
A D'une directrice ; B d'une institutrice en chef, dont les fonctions, en ce qui concerne l'enseignement, seront indépendantes des
fonctions de la directrice; C de deux assistantes pour l'instruction ;
D de deux monitrices choisies parmi les élèves; E de deux maîtresses, au moins, chargées de donner l'instruction professionnelle.
Les dispositions du règlement actuellement en vigueur ne prescrivaient qu'une heure de leçons par jour pour toutes les élèves
indistinctement; elles ne comprenaient pas l'enseignement du
chant et de la gymnastique; elles n'autorisaient pas les lectures;
rien de bien précis n'était déterminé en ce qui concerne l'instruction professionnelle. Une maîtresse seule était chargée de donner
l'enseignement.
Les mesures qui viennent d'être adoptées par le conseil général
d'administration des hospices et secours, ne peuvent qu'être avantageuses pour les infortunées placées sous sa tutelle. Aussi, bien
qu'elles nécessitent une augmentation de dépense évaluée à environ
5,000 francs par an, nous venons, Messieurs, vous en proposer
l'approbation.

— (»69 —

Rapport présenté par M. le Bourgmestre, au nom
de la section du contentieux, sur la création
d'une quatrième place de vicaire à l'église de
Bon-Secours.
Messieurs,
La fabrique de l'église de Bon-Secours, revenant sur une décision prise en 1856, demande l'établissement d'une place de quatrième vicaire à rétribuer par l'Etat. Elle s'appuie sur ces deux
considérations : 1° que la situation financière de la fabrique s'est
améliorée; et 2° que, par suite du décès du clerc ecclésiastique,
dont la place est supprimée, le traitement affecté à cet emploi
(250 francs) pourra être alloué, à titre de supplément, au nouveau
titulaire.
Le compte de la fabrique pour 1865 se solde par un boni de
IV. 230-11. Il est vrai que le budget de 1867 porte un déficit de
605 francs; mais la fabrique fait remarquer que ce déficit disparaîtra par la suite, attendu qu'elle espère opérer, dans l'exercice
courant, un remboursement de 2,000 francs, ce qui diminuera les
charges pour les années suivantes.
En conséquence, et vu l'augmentation notable du chiffre de la
population de la paroisse de Bon-Secours, qui atteignait déj'à
15,000 âmes en 1856, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'autorité supérieure.

Rapport présenté par M. l'Echevin Goffart, au nom
de la section des travaux publics, sur le macadam du boulevard du Jardin-Botanique.
Messieurs,
Lors de l'examen préalable de l'ensemble du budget de 1867, auquel il fut procédé dans la section des finances, il avait été convenu
que le projet de rechargement du macadam du boulevard du
Jardin-Botanique serait étudié par la section des travaux publics.
S'inspirant des discussions qui eurent lieu à différentes reprises
dans des séances du Conseil communal et tenant compte des opinions diverses qui s'y étaient fait jour sur l'emploi du macadam,
le Collège a présenté deux projets.
Le premier projet consiste dans le rechargement du macadam
1

SUE toute sa largeur, à 0"',15 d épaisseur. Le devis s'élève à 20,000
Ira ri es.
Le deuxième projet consiste dans l'établissement d'une voie pavée
de (pialre mètres de largeur de chaque côté du macadam, et le rechargement de celui-ci sur une largeur de six mètres, en employant
les pierrailles à provenir des deux parties à paver. La dépense est
estimée à 27,000 francs.
Ces éludes ont donné lieu, au sein de la section des travaux publics, à une discussion que nous croyons pouvoir résumer ainsi :
Un membre se montre grand partisan du macadam et cite, à
l'appui du maintien complet de ce mode d'empierrement, la ville
de Londres, où i l est usité sur une large échelle, malgré le charriage considérable qui s'y opère.
Deux autres membres, parlant d'importantes villes d'Italie, où le
macadam occasionne la plus grande malpropreté, déclarent qu'ils
lui préfèrent les inconvénients du pavage.
Un quatrième penche pour le repavage total du boulevard du
Jardin-Botanique.
Enfin la section, cherchant à concilier les opinions diverses qui
viennent de se produire, en arrive à la proposition de repaver la
moitié de la voie vers les maisons et de macadamiser l'autre moitié
vers la promenade.
Les raisons qui font préférer ce mode de pavage à celui qui est
en usage à Paris, c'est-à-dire une bande pavée de chaque côté du
macadam, c'est qu'un pavage de sept mètres rendrait la montée
plus facile, les chevaux pouvant y louvoyer; qu'ensuite le bruit du
gros roulage incommoderait moins les promeneurs, celui-ci étant
reporté vers les habitations.
Cette combinaison, qui entraînerait une dépense de27,000francs,
soit 7,000 francs de plus que la prévision pour le rechargement
complet du macadam, rallie la majorité.
La discussion étant close, les questions suivantes ont été mises
aux voix :
1 ° Exécutera-t-on un pavage au boulevard du Jardin-Botanique?
Tous les membres de la section, moins un, répondent affirmativement.
2° Pavera-t-on les deux accotements en laissant subsister du
macadam au centre?
Il est répondu non à l'unanimité.
5 ° Pavera-t-on la moitié de la voie vers les maisons?
Le vote est affirmatif; un seul membre a voté négativement.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer l'adoption du projet consistant à paver la moitié du boulevard du JardinBotanique vers les maisons et à macadamiser l'autre moitié touchant
à la promenade.
Brüx., irap. Bols-Wittouck.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 23.

I860.

MERCREDI 26

CONSEIL

DÉCEMBRE.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 22 DÉCEMBRE 1866.
Le Conseil a abordé l'examen des propositions faites par le Collège et la
section de police, en vue de modifier le cadre du personnel et d'attribuer
aux grades inférieurs de la police le minimum et le maximum des traitements indiqués dans le projet d'ordonnauce dont le Conseil a ordonné
l'impression, en sa séance du 24 novembre dernier (1).
Le principe de ces modifications et l'ordonnance qui les consacre ayant
été adoptés par le Conseil, l'assemblée a ensuite procédé aux nominations
et promotions.
Ont été nommés ou promus :
Lenaers (Stanislas-Émile-Joseph), commissaire adjoint inspecteur de
1" classe, 2,800 francs.
Mignon (Félix-Auguste), commissaire adjoint inspecteur de l classe,
2,800 francs ;
Roggen (Henri), commissaire adjoint inspecteur de 2 classe, 2,600 francs;
Blanpain(Léopold-François), commissaire adi oint inspecteurde 2" classe,
2,600 francs ;
Delhalle (Joseph), commissaire adjoint inspecteur de 2 classe, 2,600
francs ;
Govaerts (Nicolas-Joseph), commissaire adj oint de l classe, 2,200 francs;
Lemoine (Dieudonné-Hyacinthe),
idem,
2,200 francs;
r e

e

8

r e

(1) Voyez suprà, p. 827.

-

672

-

Bourgeois (François), commissaire adjoint de 2" classe, 2,000 francs;
Mertens (Jacques-Adolphe),
idem,
2,000 francs;
Staes (Jean-François),
idem,
2,000 francs;
Liefnians (Hippolyte),
idem,
2,000 francs;
Vico(Philomathe-Alphonse),
idem,
2,000 francs.
Sur la proposition du conseil général d'administration ries hospices, le
Conseil a ratifié, à l'unanimité, les nominations et mutations dans le personnel médical des hôpitaux et hospices.
M. le Bourgmestre a informé le Conseil que M. le ministre des travaux
publics a délégué M . l'ingénieur de Bote pour être chargé, au nom de la
Ville de Bruxelles, de la surveillance des travaux d'assainissement de la
Senne.
M . le Eourgmestre a donné lecture d'une lettre par laquelle M. Doulron
annonce que le capital de la Société constituée pour les travaux d'assainissement de la Senne, est souscrit, et ajoute que lord Bury a été nommé
directeur dans le conseil d'administration de la Société.
Le Conseil a entendu la lecture d'une lettre par laquelle M. Letellier
demande à cumuler, avec l'exploitation du Théâtre de la Monnaie, celle
du Théâtre du Parc ; au cas où cette combinaison ne serait pas agréée, il
se met sur les rangs pour obtenir la direction du Théâtre du Parc seul.
L'examen de ces demandes a été renvoyé à une séance prochaine, et
le Conseil, consulté, a fixé à mercredi, 26 du courant, le jour de cette
réunion.

Prix du Pain.

Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
58 cent, par kil. :
A u d é p ô t , rue d ' A n d e r l e c h t , S I .

59 cent, par k i l . chez :
H e r p e l s , rue G r a n v e l l e , 8 3 .

ÏO cent, par kil. chez :
W i l l e m s , rue Nuil-et-Jour, d o .
A c k e r m a n s , rue des M i n i m e s , 1 2 4 .
A e r i s e n e , rue de l ' E t o i l e , 2 3 .
V e r h e l s t , rue du M i d i , 1 0 3 .
B o u l a n g e r i e é e o n . , rue des T a n n e u r s , 5 4 .
V a n r o t t e r d a m , rue H a u t e , 63.

40 cent, par kil. chez :
K l e i r e n , rue Haute, 1 2 7 .
Vanderplancken,r. N.-D.-du-Somm.,15.
H o o g v e l d s , rue des P i e r r e s , 1 3 .
F r a n c k e n , rue des S œ u r s - N o i r e s , 4 2.
D e m u l d e r , rue de la V e r d u r e , 3 4 .
V a n h o v e n , rue d ' A n d e r l e c h t , 102.
V a n d e v e l d e , rue d ' A n d e r l e c h t , 4 0 .
E v e n e p o e l , quai a u x B r i q u e s , 7 4 .
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
M e r t e n s , M a r c h é aux--Porcs, 46.
B o u l a n g . é c o n . , rue de S c h a e r b e e k , 9.
T a y m a n s , rue G r a n v e l l e , 7 3 .
J

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 décembre 1866.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 675 —

Élargissement de la rue des Aveugles. — Enquête.

Par délibération du 22 décembre 1860, le Conseil communal a
adopté un plan d'élargissement pour la rue des Aveugles.
Ce plan est exposé dans les bureaux de la troisième division, au
rez-de-cha".ssée, à l'Hôtel de Ville, où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 4 janvier 1867.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 26 décembre 1866.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

CONSEIL
Séance

du

Présidence de M .

COMMUNAL.
26

décembre

JULES A N S P A C H ,

1866.

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Traitement de l'ingénieur chargé de la surveillance des
travaux de l'assainissement de la Senne : allocation d'un crédit de
6,000 francs

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Caltoir,
Jacobs, Walter, Cappellcmans, Depaire, Hauwaerts, Tielemans,
Maskens, Lacroix, Capouillet, Couteaux, Hochslevn , Lemaieur,
Fontainas, Godefroy, Mcrsman, Conseillers, clLacomblé, Si crclairc.
M. Waedemon, indisposé, s'excuse de ne pouvoir assister è. la
séance.

M. le Bourgmestre. Messieurs, le Collège vous a convoqués
d'urgence pour vous demander un crédit de 6,000 francs, afin de
payer le traitement de l'ingénieur délégué par M. le ministre des
travaux publics, à l'effet de contribuera la surveillance des travaux
d'assainissement de la Senne.
— L'urgence est déclarée.
— Le crédit de 6,000 francs, sollicité par le Collège, est mis aux
voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
La séance publique est levée à deux heures et un quart.
L'assemblée se constitue en comité secret.

Vente publique de chevaux hors de service.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
7 janvier prochain, à neuf heures du matin,
A la nouvelle Ferme des Boues, hors de l'ancienne porte du Rivage,
aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente,
onze chevaux hors de service.
L'exposition aura lieu une heure avant la vente.
Bruxelles, le 29 décembre 1866.

Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Centimes communaux additionnels au droit
de patente.

Le Conseil communal,
Vu l'article 75 de la loi du 30 mars 1836.
Arrête :
Article unique. A partir du 1 janvier 1867, des centimes
communaux additionnels au principal du droit de patente seront
perçus au profit de la ville, savoir :
er

A.'Dix centimes par franc sur le principal de la patente :
I Des sociétés anonymes, des banquiers, des changeurs, des
commissionnaires en fonds publics, des courtiers, des agents de
change et des directeurs et administrateurs de société ; des négociants, commissionnaires et courtiers en huiles, essences, bières,
vins, spiritueux, houblons, cuirs, cotons, laines, tabacs, bois,
céréales, farines, denrées coloniales, inscrits dans l'une des six
premières classes du tarif B du droit de patente;
o

B. Cinq centimes par franc sur le principal des patentes
des autres catégories.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 10 novembre 1866.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A.

LACOMBLÉ.

Approuvé parla Députation permanente du Conseil provincial,
le 14 novembre 1866.
Par ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 31 décembre 1866,

Le Secrétaire de la ville,
A. LACOMBLÉ.

Taxe sur les propriétés exonérées de la contribution foncière.

Le Conseil communal,
Vu l'art. 75 de la loi du 30 mars 1836,
Arrête :
Article 1 . A partir du 1 janvier 1867, les propriétés exonérées de la contribution foncière, en vertu de la loi du 28 mars 1828,
seront imposées, au profit de la commune, d'une taxe équivalente
à l'ensemble des contributions dont elles sont exemptées, savoir :
er

er

A. Principal et additionnels de la contribution au profit de
l'Etat;
B. Centimes additionnels au profit de la province;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune.
Art. 2. Ladite taxe sera répartie et recouvrée conformément
aux prescriptions des articles 2 à 7 du règlement du 4 août 1856,
approuvé par arrêté royal du 5 septembre suivant et relatif à l'impôt sur le revenu cadastral.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 10 novembre 1X66.
Par le Collège •.
Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Léopold II, Roi des Belges,
A tous présents et à venir, Salut!
Vu la délibération du Conseil communal de Bruxelles, province
de Brabant, du 10 novembre 1866, portant :
1° Les constructions exonérées de la contribution foncière, en
vertu de ia loi du 28 mars 1828, seront imposées, au profit de la
commune, pour l'exercice 1867, d'une taxe équivalente à l'ensemble des contributions dont e'ies sont exemptées, savoir :
A. Principal et additionnels de la contribution au profit de
l'Etat;

— 677 —
B. Centimes additionnels au prolit de la province;
C. Centimes additionnels ordinaires et extraordinaires au profit
de la commune.
2 Ladite taxe sera répartie et recouvrée conformément aux
proscriptions des articles 2 à 7 du règlement du 4 août 1856,
approuvé par arrêté royal du 5 septembre suivant, et relatif à
l'impôt sur le revenu cadastral.
Vu l'avis de la Députation permanente du Conseil provincial ;
Vu l'avis de noire ministre desfinances;
Vu l'art. 76, n" 5, de la loi du 50 mars 1856;
Sur la proposition de notre ministre de l'intérieur,
U

Nous avons arrêté et arrêtons :
Art. 1 . La délibération susmentionnée est approuvée.
Art. 2. Noire Ministre de l'intérieur est chargé de l'exécution
du présent arrêté.
er

Donné à Laeken, le 7 décembre 1866.
Par le Roi :
Le Ministre

de

LÉOPOLD.

l'intérieur,

ALPH. VANDENPEEREBOOM.
Publié et affiché à Bruxelles, le 51 décembre 1866.
Le Secrétaire

de la

ville,

A. LACOMBLÉ.

Taxes communales.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins
Informe les habitants que des arrêtés royaux, en date du
5 décembre 1866, ont approuvé les délibérations prises par le
Conseil communal, eu séance du 10 novembre dernier, et qui
maintiennent, pour l'exercice 1867, la perception :
1° De l'impôt de 6 % sur le revenu cadastral de toute propriété
immobilière, sans exception, ainsi que les dispositions réglementaires en vigueur pour le recouvrement de cet impôt ;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions qui auront
lieu sur le territoire de la ville;
•

3° La taxe communale sur les voitures et les dispositions réglementaires actuellement en vigueur pour le recouvrement de cet
impôt;
4° La taxe communale sur les chiens et les dispositions réglementaires y relatives.
Fait en séance du Collège, le 28 décembre 1866.
Parle Collège:

Le Collège,

Le Secrétaire,
K. LACOMBLÉ.

J . ANSPACH

Publié et affiché à Bruxelles, le 31 décembre 1866.
Le Secrétaire de la ville,
A. LACOMBLK.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. chez :

40 cent par kil. chez :

Roosemans, rue du Marais, 2.
Morré, rueNotre-Dame-aux-Neiges, 47. Adriaens, rue Haute, 29.
Vanderbist, rue Blaes, 23.
Kleiren, rue Haute, 127.
36 cent, par k i l . chez :
Hoogveids, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Francken, rue des Sœurs-Noires, 42.
Demulder, rue de la Verdure. 34.
58 cent, par kil. chez :
Vanhoven, rue d'Anderlecht, 10:2,
Vandevelde, rue d'Anderlecht, P l .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 51.
Vanderplancken, r.N.-D.duSomm.,15.
40 cent, par kil. chez:
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Luyckx, rue Marché-aux-Porcs, lu.
Akkermans, rue des Minimes, 124.
Hoffmans, rue de Louvain 32.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Boulangerie écon., rue de la Pompe, H.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotlerdam, rue Haute, G3.
>

Fait à l'Hôtel de Ville, le 31 décembre 1866.
Le Bourgmestre y
J. ANSPACH.

Emprunt de sept millions de fr. (1853). — Remboursement partiel. — 14 tirage au sort.—Liste
officielle. — 524- obligations remboursables au
51 mars 1867.
e

Le n° G3367, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 64551, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Les n 12417, 14584, 19517, 25504, 55959, 51170,
54528,60185,65841, 64262, remb. chacun par
900
Lesn 2215, 22951, 26117, 52979, 55450, 56149,
49787, 55787, 59580, 65294, remb. chac. par
500
Les n 55096, 65980, 64009, rembours. chacun pur
300
L e s n ° 5 1 8 5 , 7315, 8357, 20595, 21584, 24826,
24845, 50879, 57529, 55616, 57548, 58422,
61782, 64149, 67764, rembours. chacun par
200
Les 484 numéros suivants remboursables au pair:
os

os

os

s

78
154
515
477
512
515
656
755
822
958
1448
1457
1465
1595
1912
2007
2569
2505
2606
2754
2761
5409
5450
3565

5665
4155
4251
4528
4565
4515
4768
4855
4858
4875
4905
4968
4975
5008
5043
5159
5470
5550
5801
6078
6441
6651
7455
7555

7565 12262
8025 12508
8054 12512
8149 12551
8185 12577
8528 12588
8567 12814
8844 15116
9029 15189
9476 15505
9527 15590
10245 15425
10298 15442
10445 15645
10643 13886
10809 14000
11278 14042
11565 14085
H406 14405
11425 14576
H476 14581
H514 14799
11871 14822
12025 15115

15215
15247
15416
15446
15617
15652
15744
15794
16459
16518
16620
16745
16759
16891
17026
17056
17042
17420
17454
17527
17904
18014
18090
18209

18446 21204 25212 26109
18605 21228 25245 26185
18759 21255 25262 26521
18984 21500 25411 26456
19052 21575 25512 26599
19280 21675 25564 26741
19550 21701 25872 26788
19595 21864 25885 26942
19542 22156 25945 27067
19792 22177 25976 27105
19887 22555 24049 27215
19994 22444 24704 27260
20005 22509 24860 27504
20125 22564 24900 27413
20158 22595 25225 27444
20214 22645 25564 27606
20225 22684 25570 27655
20270 22774 25406 27677
20414 22779 25577 27897
20678 22950 25827 27973
20725 25067 25856 27981
20754 25129 26018 28179
20970 25178 26076 28555
21157 25210 26091 28484

28964
29064
29073
29139
29408
29498
29585
29596
29680
29758
29862
29958
50006
50140
50165
50554
50577
50617
30915
51091
51288
31546
51765
51828
31915
52179
32200
52245
52279
32446

52493
52699
52805
52860
55192
55524
55757
55982
55978
54208
54245
54415
54527
55020
55085
55179
55180
55510
55440
55915
55919
56054
56090
56140
56520
56428
56845
56857
56916
56950

56948
57150
57454
57749
57869
57894
58119
58211
58220
58269
58456
58829
58854
59004
59058
59097
59158
59224
59269
59466
59665
59811
59926
59945
59965
40144
40209
40405
40652
40777

40906
41002
41079
41241
41436
41968
42098
42102
42216
42282
42502
42537
42548
42655
45220
45226
45277
45545
45581
45474
45498
45725
45862
44512
44670
45551
45585
45749
45754
45795

45850
45914
46156
46568
46682
46984
47072
47255
47585
47707
47759
48009
48062
48451
48487
48621
48662
48878
49070
49172
49575
49769
49840
49865
49889
49995
50024
50250
50794
50805

50986
51048
51296
51582
51644
51699
51701
52095
52255
52497
52651
52745
52770
52809
52856
52885
52967
55215
55248
55570
55598
55659
55909
54112
54266
54525
54562
54795
54869
55596

55448
55554
55616
55844
55911
56150
56465
56907
57026
57512
57571
57517
57608
57705
57855
57951
58525
58690
58766
59001
59076
59104
59565
59481
59971
60051
60097
60226
60227
60275

60501 65863
60519 65950
60788 65972
60899 66447
61105 66472
61500 Ç6982
61656 67027
61809 67128
61927 67551
62178 67638
62215 67708
62255 67751
62267 67878
62525 67885
62596 68245
62476 68365
62521 68595
62522 68623
62888 68940
62961 69007
65055 69041
65055 69172
65459 69207
65498 69255
65524 69614
65826 69789
65999 69798
64095 69899
64137
65686

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :

N° 34557, remboursable depuis le 51 mars 1854.
» 41521, 45207, 50155, 59514, 65565, remboursables depuis
le 51 mars 1855.
» 52847, remboursable depuis le 51 mars 1856.
» 8196, 40515, 47754, 61508, 65489, remboursables depuis
le 51 mars 1857.
* 2825, 4751, 8066, 10752, 50766, 46145, 48157, 55228,
64218, remboursables depuis le 51 mars 1858.
» 4760, 7592, 10588, 17618,19089, 20257, 20495, 50508,
55022, 52667, 55658, 55499, 59922, remboursables depuis
le 51 mars 1859.
» 8870, 9758, 10929, 21685, 29705, 55162, 56899, 40905,
40919,52954,56462,56674,65996,65295,65718,69568,
remboursables depuis le 51 mars 1860.

— 68! —
H* 5062, 7929, 10552, 42588, 23768, 24482, 32407, 53143,
58449, 58264,44161", 44162,45910,52508,54204,57419,
59151, 60827, 69070, rembour. depuis le 51 mars 1861.
» 884,4377, 4501,6955,15075,19085,19148,51920,32057,
59295,40076,46226,46552,49691,51011, 54552, 55085,
55491,57558,57881,58649,58852,59152,59206, 59278,
60472, 61479, 65055, 65558, 66054, remboursables depuis
le 51 mars 1862.
» 1945, 4470, 6558, 9579, 10087, 12446, 14558, 18483,
18971, 19800,26239, 26329,26445,28525,327!4,33224,
54845,40289, 40933,41595, 45608,44570,47533,48099,
48406, 50456,61684, 64295, 64618, 65417, 65707, remboursables depuis le 51 mars 1865.
» 95, 522, 387, 1747, 2553, 2757, 4544, 4595, 5029, 5427,
5458, 6407, 6765, 6940, 7515, 7516, 8158, 9445, 10593,
11477,12252,12770,13376, 15527,16128,17022,17575,
<$
18645,18697,21050,25574,24511,24588, 26257, 28752,
28910,29260,29263,29367,30427,50779,52021, 33857,
54751,56601,57144,57725,58089,59540,40917,40992,
44109, 44256,45820,46567,47258,49806,50064,50179,
50406, 50942,54105,52067,52296,52557,52983, 55501,
55525,54508,54456,54601,58126,58306,59875, 60882,
61742, 62218,62947,64717,65458,65710, 65951,66557,
67666, 67741, 67925, 67997, 69285, remboursables depuis
le 51 mars 1864.
»

422, 665,1089, 1632, 1719, 2192, 2193, 2529, 2477, 5207,
5562, 4127, 4341, 5340, 5883, 7964, 8211, 8275, 8444,
8592, 8949, 9506, 9507, 9966, 10428, 11110, 4 2072,
12122,15414, 4 5508,44246,44482,14827,44911,14992,
16585,16525, 18004,18638, 18998,49034, 19594,21744,
22442,22744,24442,24889,24924,25884,26052,26444,
27(97,27592,28036,28840,28867,29148,29844, 51540,
34686, 54836,55455,55507,55569,55957,54548, 54505,
37775,38256,58505,38480, 58704,58755,40078, 40902,
40984,41868,42883, 42955,45244, 44270,44577,44441,
44544,44746,45391,45943,46011, 46708,46921,47054,
47362,47555,47924,48030,49297,49775,50162, 52059,
52087,52096,52819,52839,52877,55529,55551, 55609,
54255, 55854,56926,57581,57505,57547, 57685, 57815,
57884,58883,59519, 59482,59572,60670, 61245, 62086,
62154,62892, 65464,65881,64974,65857, 66087, 66556,
67007, 67752, 68416, 68487, 68606. 69888, remboursables depuis le 31 mars 1865.

> 23, 155, 620, 2153, 5507, 3955, 4540, 5046, 5566, 5895,
6126, 6176, 65^5, 7125, 7254, 7459, 8512, 8907, 11156,
12527,12912,12954,45263,4 4025,44080,44418, 45220,
15234,45241,45258,15556,45689,45945,15948,16198,

If-

10045,10845,16909,47417,17502,17777,17929,18803,
18850,19774, 20310,20519,20485,20505,21105,21722,
22155,25022, 25415,25902, 24551, 24515,25254,25695,
26110,26587,26517,26800,27114,28006,29281,29470,
29790,29875, 29992,50542,50805,51025,51642,52558.
52652,52801,55116,55175,55417,55877,55959,55186,
35282, 56261,56918,57544,57615,58050,59289, 59596,
59676,40650,40848,40869,42512,42695,42866,42897,
45254,44886,45051,45084,45255,46025,46155,47076,
47088,47568,48844,48954,49054,49175,49214,49767.
49928,49967,50087,50585,51255,52428,52622,52692,
55506, 55507,55810,54904, 55414,56415,56425,56620,
57708,58555,58544,58771,59195,59295,60204,60222,
60440,61425,62848,65696,65956,64121,64677,64956,
65656,66064,66112,66187,66820,66974,67719,68198,
69000, 69005, 69024, 69209, 69247, 69745, remboursables depuis le 51 mars 1866.

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. Kohn-Reinach et C , à Paris.
e

Bruxelles, le 51 décembre 1866.

Brüx., imp. Bols-Wittouck,

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE 1 8 6 6 .

TABLE

DES MATIÈRES.

A
ALDERSON, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 456.
ALLEMAND, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
ALMAIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
ALOY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
ANSPACH (Eugène). — Échange de biens avec les Hospices, II, 335.
ANSPACH, Bourgmestre de Bruxelles. — Remercîments votés par le
Conseil communal, pour l'énergie et le dévouement dont il a fait
preuve pendant l'épidémie de choléra, II, 98, 469.
ARENTS, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
ARTHAU (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.

ABATTOIR, — Construction de nouveaux fondoirs, 1,119,121, 207, 489.
—

INSPECTEUB EN CHEF. — Nomination de M. Van Hertsen, II, 487.

ABSTENTIONS. — Voir Incompatibilités

et

incapacités.

ACADÉMIE. — DIRECTEUR. — Réélection de M. Simonis, I, 231.
—
PERSONNEL ENSEIGNANT. — Nomination de MM. Degronckel et Van
Keirsbilck (troisième et quatrième classes de principes), H , 381.
—
FRAIS GÉNÉRAUX. — Vote d'un transfert de crédit, 1,16.
— QUESTION DU DÉPLACEMENT. — Interpellation, II, 506.
—

Réouverture des cours, II, 91.

ACTES DE COURAGE ET DE DÉVOUEMENT. — Voir Choléra.
ACTES POLITIQUES. — Voir Réforme

électorale.

ADJUDICATIONS. — TRAVAUX NON ADJUGÉS. — Réclamation des maîtres
peintres, I, 534.

Il
A D J U D I C A T I O N S . — TRAVAUX DE LA SENNE. — Observations de M. le
B o u r g m e s t r e , I , 374, 403.
—

M i s e en adjudication de divers services, proposée par M . Lacroix
(curage des é g o u t s , etc.), I I , 477.

A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S , I , 7, 42, 95, 96, 97, 184, 191, 192, 231
356, 447, 489, 490, 492, 518, 5 1 9 ; II, 4, 8, 27, 30, 90, 233, 234',
381, 389, 446, 489, 490, 674.
A D R E S S E S A U X C H A M B R E S L E G I S L A T I V E S . — F O N D S COMMUNAL. —
R é v i s i o n de l a L o i . — P r o p o s i t i o n de M . S p l i n g a r d , I I , 240, 541.
A L I G N E M E N T S . — V o i r Voie publique.
A R B R E S A A B A T T R E . — ETUDE DE LA QUESTION. — N o m i n a t i o n d'une
c o m m i s s i o n , II, 651.
A R C H I V E S C O M M U N A L E S . - DONS :
M e u l e m a n s : Léopold II et son avènement, H , 402.
W a u t e r s ( A l p l i . ) : Table chronologique des Chartes, etc., I, 55.
A R D O I S E S . — E m p l o i des ardoises de Herbeumont. — P é t i t i o n des sieurs
B r i n c o u r t et P i e r l o t , I, 523.
ASSAINISSEMENT DES QUARTIERS POPULEUX. Interpellation
de M . C a t t o i r , II, 472.
Suppression du c r é d i t . — D i s c u s s i o n , II, 477, 482.
A S S U R A N C E S C O N T R E L ' I N C E N D I E . — V o i r Taxe sur les assurances.
A T H É N É E . — B u d g e t pour 1 8 6 6 , 1 , 19.
— B u d g e t pour 1867, II, 660.
—
BUREAU ADMINISTRATIF. — Renouvellement, I, 3.
—
—
—
— P r é s e n t a t i o n de candidats, I, 517.
— Compte de 1865, II, 660.
—
INTERNAT. — I n t e r p e l l a t i o n , II, 484, 492.
— NOUVEAU LOCAL. — A p p r o p r i a t i o n , I , 117, 120.
—
LOCAL DÉFINITIF. — É t a t de l'affaire. — l n t e r p e l l . , I I , 240,484,492.
A V E N U E L O U I S E . — RUES Y ABOUTISSANT. — Terrains à céder par les
Hospices, I , 112.
E u e s p r o j e t é e s par l a Banque G é n é r a l e (rond-point), I I , 48, 59,115.
— V o i r Chemin de fer
américain.

B
B A N Q U E GÉNÉRALE DES T R A V A U X

PUBLICS.

— Rues projetées

au r o n d - p o i n t de l'avenue L o u i s e , I I , 48, 59, 115.
B A R T H O L E Y N S . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I , 16.
B A U D U I N (dit L e t e l l i e r ) . — C o n c e s s i o n de terrain pour s é p u l t u r e , I I , 667.
B A U W E N S . — N o m m é e t r o i s i è m e i n s t i t u t r i c e , 1,3.
B A Y A U X , agent de police. — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 467.
B E C K E R S . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I I , 119.
B E D E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I , 211.

11 r
RÜHR (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
BENOIT. — Recommandation faite en faveur d'un officier de police, 1,498.
BERCKMANS, agent de police. — Choléra,—Actes de dévouement, II, 467.
BERGHMANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
BERNARD, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BEYAERT. — Transformation du quartier de la Montagne de la Cour. —
Devis estimatif, I, 10.
BIDART. — Augmentation du prix des loyers, I, 523.
BLANPALN, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
— Nommé comm. adj. insp. de police de deuxième classe, II, 671.
1

BLOCK, lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé pour le
grade de capitaine en second, II, 87.
BLONDEEL, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BOEKENS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, LI, 466.
BOMHALS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 537.
BONNEELS. — Action intentée à la Ville, I, 207.
BONNEVIE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538«
BOSSCHE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 4G8.
BOTTE. — Concession du Théâtre de la Monnaie. — Pétition renvoyé*
au College, II, 533.
BOUCQUEATJ, professeur de religion (école moyenne).—Démission acceptée, II, 433.
BOUGARD, docteur. — Choléra. —Actes de dévouement, II, 455.
BOUQUIÉ-LEFEBVRE. — Touage à vapeur, I, 18, 23, 57 à 70.
BOURDON D'AZEVEDO. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
BOURGEOIS. — Nommé officier de police, II, 672.
BRABANT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
BRABANT, visiteur des pauvres.—Choléra. — Actes de dévouement, II,464.
BRABANT-BEAUVALET. — Assainissement de la Senne, I, 196.
BRAMS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
BRASSINE. — Choléra. — Statistique et distribution de secours. II, 454.
BREES. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
BREYNE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
BRIARD. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
BRINCOURT ET PUERLOT. — Ardoises de Herbeumont. — Réclamation contre leur exclusion, I, 523*
BSOCAS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BROERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 266.
BRUTNS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
BULS (fils). — Don à la bibliothèque populaire, 1,497.
BURTON. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.

IV
BURY (lord). —- Nommé directeur de la Compagnie anglaise pour les travaux de la Senne, II, 6 7 2 .
BUYS (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II,

BALNS ET LAVOIRS PUBLICS. - Bilan de l'exercice
— Bilan de l'exercice 1 8 6 5 - 1 8 6 6 , II, 6 6 1 .

454,463.

1864-1865,1,115.

BALAYAGE. — TROTTOIRS DES ÉDIFICES PUBLICS. — A qui imcombe le
soin du balayage? II, 4 1 0 .
BALAYEURS. — Question de l'âge, II, 4 2 1 .
BANCS POUR LES PROMENADES. — Adjudication , II, 2 3 3 .
BATAILLONS CARRES. — AUTORISATIONS ACCORDÉES :
Deligne, I, 5 0 7 ; Vanderkelen, I, 5 0 9 .
BATISSES. — CONTRAVENTIONS.—Actionintentée à M d'Ursel, II, 1 9 , 2 3 .
—
—
—
—
—
à M. De Cartier, II, 4 2 8 .
BEAUX-ARTS. — Décoration de la salle académique de l'université et de
l'église Saint-Jacques-sur-Caudenberg. — Allocation d'un crédit de 7 5 , 0 0 0 francs, II, 5 4 , 7 3 , 1 1 6 .
BIBLIOTHÈQUE POPULAIRE. - DONS :
Bulletin du Musée de Vindustrie, II, 1 0 .
—
Exemplaire complet offert par M. Visschers, II, 9 9 .
Buis fils, I, 4 9 7 .
Lamborelle, I, 4 9 7 .
Lefèvre : Soirées de famille, I, 1 0 ; II, 4 4 8 .
Ministre de l'intérieur, I, 1 0 , 5 5 , 5 2 3 ; II, 4 4 .
Vanderkindere, I, 4 9 7 .
BOIS D E L A CAMBRE. — Aqueducs, I, 4 2 .
CONSTRUCTIONS à élever par M . Hanotiaux, I, 7 1 .
REMBLAIS. — Action intentée à la Ville par le sieur Lebrun, I, 506.
BORNES-FONTAINES. — Placements effectués,II, 4 0 .
BOULEVARDS. — CHAISES. — Adjudication de l'entreprise, 1 , 5 1 8 .
BOURGMESTRE DE BRUXELLES. — FRAIS DE REPRÉSENTATION. —
Motifs pour lesquels M. Anspach déclare ne pouvoir accepter la
somme de 1 5 , 0 0 0 francs qui lui a été allouée pour frais de représentation, II, 4 4 9 .
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Académie. — Frais généraux, 1 , 1 6 .
Frais variables d'administration, I, 5 6 .
Traitement médical des prostituées, I, 1 1 2 .
Entrepôt (constructions nouveUes), I, 1 1 3 .
Éclairage de la ville, II, 1 5 .
Remboursement de rentes, II, 1 6 .
Crédits divers (fr. 1 7 7 , 7 1 5 - 2 8 ) , H , 45.
Entretien des promenades, II, 4 0 5 .
me

\

BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Entretien des pompes à incendie, II, 406.
Équipement des pompiers, II, 661.
—

DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET :

Rachat du péage établi sur le pont de la rue des Palais, 1,114.
Cours d'éducation pour les jeunesfilles.—Extensionà leur donner,
I, 539; II, 405.
Recensement décennal, II, 406.
Senne. — Traitement de l'ingénieur chargé de la surveillance des
travaux, II, 672, 674.
Intérêts garantis (Bains et Lavoirs publics), II, 661.
Id.
(Jardin Zoologique : emprunt), II, 337.
BUDGET POUR 1867. — Dépôt du projet, II, 335.
Rapport de la section desfinances,II, 429.
Discussion, en comité secret, des articles relatifs aux traitements
II, 432.
Discussion et vote des articles. — Vote de l'ensemble, II, 470 a
485, 493 à 527,533 à 554, 579 à 585.
Publication du budget, II, 602.
BUDGETS (PROJETS D E ) . — MANIÈRE DE LES DRESSER, ETC. —
1° Soumettre a la section des travaux publics la partie relative
aux travaux ; 2° faire figurer, en regard de chaque, article, la
dépense déjà faite pour le même objet dans les exercices antérieurs. — Propositions de M. Godefroy, II, 496, 500, 529.
Observation de M. Ranwet sur la manière dont se discute le projet
de budget (publicité insuffisante), II, 497.
Cahier d'explications plus développé à l'appui du budget. — D i ^
cussion, LT, 500.
BULLETIN COMMUNAL. — Dépôt de la Table générale des matière
(1844 à 1860), II, 448.

C
CALLAERT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
CAPPELLEMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CARRIER. — Matières d'égout, I, 235.
CASSE. — Choléra. — Actes de dévouement, Et, 464.
CATTOIR (fils). — Choléra. — Actes de dévouement, U, 464.
CELIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
CHABRAN. — Concession de terrain pour sépulture, H , 56.
CHANTRALN (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 455.
CHARLIER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
CHARLTON (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, L 266.
CHARON. — Nommé médecin des pauvres, I, 3.
— Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

VI

( 111 ; 1STIAENS, agent de police. — Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.
CL AVARE AU. — Action intentée à la Ville, II, 427.
CLEUTERS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
CLOQUET. — Assainissement de la Senne, I, 235.
CLUZEAU. — Action à lui intenter par la Ville, I, 116.
COÊT. — Réforme électorale, I, 10.
COGNIOUL, ingénieur en chef. — Surveill. destrav. de la Senne, II, 639.
COLLET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II,464.
COLLIGNON, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
COMPAGNIE ANGLAISE. — Contrat avec la Ville pour les travaux de
la Senne, I, 236, 237; II, 101,123, 129, 197.
— Constitution définitive, etc., II, 672.
— Souscription du capital, I, 256.
COMPAGNIE CHAUFOURNIÈRE DE L'OUEST. -

Vidangeas, I, 55.

CORTEN, médecin des pauvres. — Choléra. —Actes de dévouement, II, 464.
COSMO-NEVELL. — Concession de terrain pour sépulture, II,'119.
COSTANTINI. — Legs aux Hospices, H , 20.
COSTER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
CRABBE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
CRABBE, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
CREMERS, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouemSH^ô?.
CROCQ (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
k

CROES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
CROKAERT, aumônier à l'hôpital.—Choléra.—Actes de dévouem\ II, 465.

CADASTRE. — Révision des évaluations. — Nomination d'un délégué,
I, 53.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 500; II, 238.
CAISSE D'ÉPARGNE. — Rapport sur les opérations de l'année 1865,1,533.
— Question du placement de l'encaisse, II, 534.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. — Approbation du compte
de 1865, II, 113".
— Allocation de diverses pensions, I, 3, 517; II, 25, 87, 487.
— Augmentation de la pension d'un ex-professeur de l'Athénée, I, 3.
— Quotité de la pension accordée aux sapeurs-pompiers, I, 213.

—

CANAL DE BRUXELLES AU RUPEL.
P O N T SUR L E R U P E L .
—
Démarche à faire pour qu'il ne soit pas construit, I, 46, 48.
—
TOUAGE A VAPEUR.
— Concession accordée au sieur BouquiéLefebvre, I, 18, 23, 57 à 70.

VII

CANAL D C CHARLEROI. — DÉRIVATION. - Projet Mommaerts et C\
I, 497.
— Pont à construire en face de la caserne du Petit-Château. — Interpellation, II, 502, 504, 585.
< ANAUX. — Rachat par l'État. — Pétition des sieurs Puttaert et C , 1,99.
TS

CARNAVAL. — Mesures de police, I, 43.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. — Constr. d'un bâtiment, II, 8.
CASERNES. — LAZARET à établir pour les chevaux morveux, etc. — État
de l'affaire. — Interpellation, I, 541.
CENTIMES ADDITIONNELS SUR L A CONTRIBUTION
CIÈRE, ETC. — Maintien pour 1867, II, 425.

FON-

CENTIMES ADDITIONNELS SUR L E DROIT DE P A T E N T E . — Vote
de cet impôt, II, 425, 675.
CHAISES PLACEES SUR LES BOULEVARDS. — Adjudication de
l'entreprise, I, 518.
CHAMBRES LÉGISLATIVES. — Ouverture de la session, II, 400.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Ouverture de rues nouvelles pour le
relier au quartier Léopold, II, 116, 178, 217, 232.
CHANT D'ENSEMBLE. — Réouverture des cours, H , 397.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN (AVENUE LOUISE). — État de l'affaire. — Interpellation, I, 47.
—

CAHIER DES CHARGES. — Dépôt du projet. — Discussion, vote et
publication, II, 50, 60,115, 208 à 217, 219.
«

—

MISE EN ADJUDICATION DE L'ENTREPRISE. — Avis, II, 234.

CHEMIN DE FER DE RACCORDEMENT. — DÉPLACEMENT DE LA VOIE
DU BOULEVARD. — État de la question, II, 238.
CHEVAUX ATTEINTS DE MALADIES CONTAGIEUSES. — LAZARET.
— État de l'afîaire, I, 541.
CHOLÉRA. — Actes de dévouement. — Voir aux noms propres.
—

Admission, dans les hôpitaux, des malades appartenant aux fau-

—

Ajournement des fêtes de septembre, II, 195,236,459.

—

FRUITS EXPOSÉS EN VENTE. — Mesures de police à prendre, II, 35.

bourgs. — Réclamation, II, 33, 458.

MÉDAILLE COMMÉMORATIYE. — Propositions du Collège, II, 462.
Processions nocturnes, II, 27.
Renseignements sur la marche de l'épidémie, I, 522; II, 9, 33, 97,
195, 236.
Rapport général présenté par M. le Bourgmestre, II, 451 à 469.
CHOLÉRA. — Remercîments votés à M. Anspach, Bourgmestre, pour
l'énergie et le dévouement dont il a fait preuve pendant la durée
de l'épidémie, II, 99, 469.
—
—
—

Till

«'DIKTIERES. — CONCESSIONS BE TERRAIN POUR SEPULTURE :

Arthau (veuve), I, 211.
Bauduin, dit Letellier, II, 667.
Beckers, II, 119.
Bède, I, 211.
Behr (veuve), I, 72.
Briard, I, 211.
Broers, I, 266.
Chabran, 11, 56.
Charlton (veuve), I, 266.
Cosmo-Nevell, II, 119.
De Bruyn, I, 511.
Degroux, II, 427.
De Haas, 1, 511.
De Hody, I, 539.
Dekeyser, I, 539.
Delporte, II, 667.
Demadre, I, 511.
Demaret (veuve), 1,118.
De Martinoff (Dmitri), II, 119.
Desenezcourt (veuve), II, 119.
Devillé, I, 511.
Duboscq (veuve), I, 72.
Duhayon-Brunfaut, H , 667.
Fasbender, II, 56.
Fétis, II, 18.
François, II, 667.
Gérard frères, II, 427.
Grabowski, I, 511.
Guillaume (veuve), I, 211.
Guillery, H , 667.
Hanotiaux, I, 511.

Herinckx, I, 539.
Hermans (veuve), II, 589.
Hoogen, II, 427.
Janssens, II, 336.
Latinne, II, 119.
Leduc, II, 55.
Legrand, I, 118.
Michelli (veuve), II, 589.
Montigny, I, 211.
Morel, I, 539.
Moriau, I, 539.
Mucquardt (veuve), I, 539.
Paternotte, I, 539.
Pousset, II, 336.
Reed, I, 118.
Rollinger, I, 211.
Roovers, 1,211.
S'-Léger (veuve), H , 427.
Scbimberg (veuve), H , 18.
Sirejacobs, I, 512.
Smits, I, 539.
Sorel, 1, 539.
T'Serstevens, I, 511.
Vandenzande, I, 16.
Van Duura (veuve), 1, 72.
Van Peteghem-Govaerts, H , 56.
Vayre et Decuvelier, I, 511.
Verrassel-Schoy, II, 667.
Vervoort, I, 539.
Wadin, I, 539.

CIMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN POUR SÉPULTURE.—Anciennes
concessions accordées par les fabriques. — Leduc, II, 55; Sirjacobs, I, 512.
—

INSPECTEUR DES INHUMATIONS. — Nom. du S De Coene, I, 311.
r

CITÉS OUVRIÈRES. — Minimum d'intérêt demandé par une société. —
Lettre de MM. Guillery, Defuisseaux, Picard etÉmerique, 1,512.
— Habitat, à construire par la Compagnie anglaise, I, 256; II, 473.
— Exemption de la taxe sur les constructions, demandée par M. Godefroy, en faveur des maisons construites pour les ouvriers, H , 551.
Réduction sur le prix de l'abonnement aux eaux, II, 552.
—

Étude de la question par les Hospices. — Interpellation, II, 36.

—

État de la question. — Interpellation de M. Cattoir, II, 34, 35,471.

—

Influence des impôts nouveaux sur le taux des loyers, I, 495, 523.

IX
C L E R G É . — ADMISSION DANS LES ÉCOLES MOYENNES. — D é n o n c i a t i o n de
l a convention de 1851. — A d o p t i o n de l a proposition de M . T i e lemans, I , 201, 214, 471 à 480.
COLLEGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. l a n o m i n a t i o n à divers emplois, 1, 39.
COMITÉ A L I M E N T A I R E D U P E T I T - C H A T E A U . t r i b u t i o n de vivres, I I , 457.

D é l é g a t i o n pour
Choléra. -

Dis-

C O M I T É S D E C H A R I T É . — Collecte annuelle, I I , 636.
COMMISSARIATS

DE POLICE.

— Troisième division. —

Travaux

d ' a c h è v e m e n t , etc. — A d j u d i c a t i o n , I , 97, 490.
C O M M I S S I O N M É D I C A L E . — N o m i n a t i o n de M M . V a n d e n Corput et
Janssens, I , 183; H , 25.
—

É t a t des pissoirs. — Observations, I I , 44.

C O M P T E C O U R A N T . — V o i r Impôts (perception immédiate

des).

C O M P T E D E L A V I L L E . — Exercice 1864. — A p p r o b a t i o n , I , 18.
—

Exercice 1865. — D é p ô t , publication et approbation, I I , 44,182, 662.

C O N C O U R S D E B É T A I L G R A S . — P r o g r a m m e , I , 185.
CONSEIL C O M M U N A L . -

Composition des sections pour 1866,1,19.

C O N S E I L P R O V I N C I A L . — E n v o i des affaires. — A v i s , I , 491.
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :
A l m a i n , I I , 589.
Bartholeyns, I , 16.
Berghmans, I , 538.
B o m h a l s , I , 537.
Bonneels, I , 207.
Bonnevie, I , 538.
B o u r d o n d'Azevedo, I , 514.
B r e y n e , I , 514.
B u r t o n , I I , 429.
Clavareau, H , 427.
Cluzeau, I , 116.
Daubreby, I , 538.
De C a r t i e r , n, 428.
De K e t e l b u t t e r , I I , 588.
De l a B a r t h e , I I , 588.
* D e m a t , 1, 17.
De M é r o d e - W e s t e r l o o , I , 210.
Demeure, I , 71.
D e n o r a , I , 538.
Deschede, I , 71.
Despiegeleer, I , 16, 538.
Detrie, I , 71 ; I I , 55, 588.
D é v i s s e r f r è r e s , H, 588.
D * w i n t , I , 16.

D e w i t , I I , 429.
D ' H u y e r , I , 17.
D i r i c k x , I I , 666.
D o m , I , 538.
D u p u i s , I , 538.
D u r a y (veuve), I I , 589.
D ' U r s e l (comtesse), H , 19, 23.
E g l i s e du F i n i s t è r e , I , 1 5 ,
21, 57.
f

É t a t belge (temple des A u g u s t i n s ) , I , 15, 2 1 , 5 7 .
F a y a u x , I I , 55, 588.
F e r d i n a n d (veuve), 1,17.
Flanneau H , 428.
G e n i n , I I , 589.
G i l s o n , I , 16.
Godeau, I I , 589.
Godfurneau, I I , 588.
G r e i n d l , I I , 665.
Hannaert-Mottaert, I I , 119.
Hanssens, I , 514.
H e n n a u (veuve), 1,16.
H e n n é , 1,17 ; I I , 588.
H e r m a n s , I , 17.

TEE

C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CON
H u g u c t , I , 17.
S e y r i g , I , 514.
K o k , I I , 55.
Steenacker, I , 17.
L a t o u r , I , 18.
V a n Brabant, I, 117.
L e b i z a y , I I , 665.
V a n Cappellen, I I , 55.
L e b l a n c , I I , 429.
V a n D a m m e , I , 514.
L e b r u n , I , 506; I I , 589.
V a n d e n E y n d e , I , 514.
L e l a r g e , 1,17.
Vandenhouten, I , 514.
M a c h i e l s , I , 514.
V a n d e r b o r g h t , I , 514.
Maffet, I , 210.
Vanderstraeten frères, I I , 5
M a h a u t , I I , 55.
Vandervondelen, I I , 337.
M a s s a r t , 11, 589.
V a n E l e w y c k , I , 514.
M e l c h i o r , I , 116.
V a n Gelder, I , 17.
M e r k e n b a c h , I , 71.
V a n Hoeter, I , 514.
M i c b i e l s , I, 115.
V a n H o e y , 1, 16.
N y s , I I , 666.
V a n M e r Straeten, I , 208.
Partoes, I , 514.
V a n Ternsche, I , 17.
Peeters, I , 538.
Verhoeven, I, 514; I I , 667.
P l a t e b o r s t , I , 71.
V e r m e i r e n , I I , 55.
R e n a r d , I , 17.
V e r v o n d e l , I I , 589.
R i s a c k , I I , 118.
W e l l e k e n s , I , 266.
R u t t i e n s , I I , 428.
W e s t e n , I , 538.
Schoonjans, I , 17.
C O N T E N T I E U X . — DONATIONS ET LEGS faits aux é g l i s e s en faveur des
pauvres. — Affaire K u n s t , I , 531 ; I I , 18.
—

CULTES. — E g l i s e s construites en dehors du territoire de Bruxelles.
— I n t e r v e n t i o n de l a V i l l e dans les frais de construction, I,
19, 27, 70, 532.

—

SOUTERRAINS sous LA VOIE PUBLIQUE. — P e u v e n t - i l s appartenir à
des p a r t i c u l i e r s ? (Affaire V a n M e r s t r a e t e n ) , I , 208.

C O U R S D ' É D U C A T I O N P O U R L E S J E U N E S F I L L E S . — EXTENSION. A u t o r i s a t i o n d'exproprier l a m a i s o n rue du M a r a i s , n° 66. — Vote
d'une allocation de 65,000 francs, I , 539; I I , 405.
C O U R S P U B L I C S . — R é o u v e r t u r e , I I , 396.
C O U R S E S D E C H E V A U X . — SUBSIDE DE LA VILLE. — Suppression
p r o p o s é e . — D é c i s i o n : M a i n t i e n du subside de 10,000 francs,
H , 535 à 540.
C U L T E S . — ÉGLISE DU BÉGUINAGE. — R e s t a u r a t i o n . — P a r t à supporter
par l a V i l l e dans l a d é p e n s e , 1, 532.
—

ÉGLISE DE BON-SECOURS.—Création d'une place de q u a t r i è m e vicaire,
I I , 660, 669.

—

ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — A c t i o n i n t e n t é e au sieur Janssens, 1,530
Stalles et autres objets à a l i é n e r , I , 530.

XI
•

C U L T E S . — ÉGLISE DU FINISTÈRE. — A c t i o n à intenter à l ' É t a t (temple
des A u g u s t i n s ) , 1 , 1 5 , 2 1 , 5 7 .
A c t i o n à intenter à l a V i l l e ( j a r d i n attenant au pre: b y t è r e ) , 1,15,
21, 57.
—

ÉGLISE DES MINIMES. — D o n a t i o n de M é r o d e - W e s t e r l o o , 1,265.

—

ÉGLISE SAINT-JACQUES-SUR-CAUDENBERG. — L o c a t i o n de biens r u raux, I I , 336.
Travaux de d é c o r a t i o n . — A l l o c a t i o n d'un c r é d i t , I I , 54, 7 3 , 1 1 6 .

—

ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — D o n a t i o n De Bolster, I , 201.
L o c a t i o n d'une cave, I I , 404.
ÉGLISE SAINTE-CATHEBINE (NOUVELLE). — E e l e v é de l a d é p e n s e . —
M i s e en adjudication des travaux, etc. — Discussion, I I , 496,
498,532.

—

ÉGLISE S S . MICHEL ET GUDDLE. — L e g s de l a veuve M o y e n . — A v i s

—-

ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Subside accordé par l a V i l l e ,

—

I , 19, 27, 70.
ÉGLISE A CONSTRUIRE AU QUARTIER LÉOPOLD ET A ETTERBEEK.
A j o u r n e m e n t de l'affaire, I , 532.

—

d é f a v o r a b l e é m i s par le Conseil, I I , 587.

—

C U L T E P R O T E S T A N T . — L e g s fait au consistoire et aux pauvres par
l a demoiselle K u n s t , I, 531; I I , 18.

D
D A E M S , visiteur des pauvres. — C h o l é r a , — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 464.
D A E M S E T D E C L E R C Q . — A c t i o n à leur intenter par les Hospices, 1,15.
D A M M . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.
D A U B R E B Y . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 538.
D A X B E K , commissaire de police. — C h o l é r a . — Actes de

H,

dévouement,

467.

D E B A C K E R . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.
DEBAEREMAECKER.
DEBAUCHE.

— A c q u i s i t i o n d'un terrain rue du R e m b l a i , I I , 17.

— D i s t r i b u t i o n d'eau, s y s t è m e nouveau, 1,196,498.

D E B E C I Œ R ( é p o u s e ) . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 468.
D E B O E C K . — Assainissement de l a Senne. — Opposition au projet, I I , 53.
DE BOLSTER.

— D o n a t i o n à l'église Sainte-Catherine, I , 201.

DEBONTRLDDER,
DEBROUX,

H,

agent de police. — V i c t i m e du c h o l é r a , I I , 467.

visiteur des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de
464.

D E B R U Y N . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I, 511.
D E B R U Y N . — N o m m é administrateur des hospices, I , 231.

dévouement,

XII

DEBRUYN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 464.
DEBURGER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
n, 464.
DE CARTIER. — Action à lui intenter par la Ville, LI, 428.
DE COCK, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DE COENE. — Nommé officier de police et inspecteur des inhumations,
I, 311.
DE COENE, officier de police.— Choléra.— Actes de dévouement, II, 467.
DE CORTE, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DE CUBBER, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 456.
DE DOBBELEER. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEFUISSEAUX. -

Cités ouvrières, I, 512.

DEGOBERT, agent de police. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DEGREEF (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DE GRONCKEL. — Nommé professeur à l'Académie (troisième classe de
principes), II, 381.
DEGROUX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
DE GUASCO. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
DE HAAS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DE HEYN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
DE HODY. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
DE HONT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
DE KETELBTJTTER. — Action à lui intenter parla Ville, II, 588.
DE KEYSER. — Concession de terrain pour sépulture, 1,539.
DE LA BARTHE. — Action à lui intenter par la Ville, II, 588.
DE LA LAING (comtesse). — Legs aux pauvres, II, 659. '
DELEEUW (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
DELED. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DELHALLE. — Nommé comm. adj. insp. de police de 2 classe, H , 671.
DELHOUNGNE. — Nommée troisième institutrice, 1,4.
DELIGNE. — Construction d'un bataillon carré, I, 507.
DELPORTE. — Concession de terrain pour sépulture, H , 667.
DELSTANCHE, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
e

DEL VIGNE. — Dégâts occasionnés à ses propriétés, H , 44.
DEMADRE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
DEMARET (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
DE MARTLNOFF. — Concession de terrain pour sépulture, II, 119.

XIII
D E M A T . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1,17.
D E M E R O D E - W E S T E R L O O (comte). — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , 1,210.
—

D o n a t i o n à l ' é g l i s e des M i n i m e s , I, 2G5.

DEMEURE. -

A c t i o n à l u i intenter p a r l a V i l l e , I , 71.

D E M E Y E R . — N o m m é officier de police, 1,311.
D E M E Y E R , agent inspecteur de police. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e ment, I I , 467.
D E M O T . — Suppression de l a taxe sur les divertissements publics, I I , 491.
D E N O R A . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 538.
D E P A I R E , membre de l a commission m é d i c a l e . — C h o l é r a . — Actes de
d é v o u e m e n t , I I , 455.
D E P O T T E R , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t ,
I I , 464.
D E P O U C Q U E S , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e ment, I I , 464.
D E R I D D E R . — A c q u i s i t i o n d'un t e r r a i n , rue du R e m b l a i , I I , 17.
D E R O E C K . — R a d i a t i o n d ' h y p o t h è q u e (hospices), I , 528.
D E R O T E , i n g é n i e u r de l ' É t a t . — Surveillance des travaux de l a Senne,

n,

672.

D E R O U B A I X , Conseiller communal.—Hommage d'une brochure : Avenir

de Bruxelles, etc., H , 639.
D E R O Y , agent de police. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 467.
D E S C H E D E . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I , 71.
D E S E N E Z C O U R T (veuve).—Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , H , 119.
D E S M E T ( E . ) . — N o m m é m é d e c i n des pauvres, I I , 381.
D E S M E T ( E . ) . — M é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , H , 464.
D E S M E T ( E . ) , l a u r é a t du concours universitaire. — R e m i s e de l a r é c o m pense honorifique, I I , 449.
D E S M E T , J o s e p h (docteur). — C h o l é r a . — Service de n u i t à l ' H ô t e l de
V i l l e , I I , 456.
D E S M E T (J.), m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t ,
I I , 464.
D E S M E D T , ouvrier fossoyeur.— C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 469.
D E S P I E G E L E E R . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1 , 1 6 , 5 3 8 .
D E S T E R B E C Q , agent de p o l i c e . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , 11,467.
D E T R I E . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 71 ; H , 55, 588.
D E V A D D E R . — D é l é g u é pour l a r é v i s i o n des é v a l u a t i o n s cadastrales, 1,53.
D E V L L L É . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I , 511.
D E V I S S E R , f r è r e s . — A c t i o n à leur intenter par l a V i l l e , I I , 588.
D E V L E E S C H O U W E R . — Choléra. -

Actes de d é v o u e m e n t , I I , 457.

MV

DBVOQHEL, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
H, 464.
DEVOS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DEWAEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
DEWINT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
DEWIT. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.
DEYNS (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
D'HUYER. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
D1ELMAN. — Nommé officier de police, I, 311.
— Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DIRICKX. — Action intentée à la Ville, II, 666.
DOM (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DONCKERS. — Nommé chirurgien en second à la Maternité, I, 311.
DOULTON. — Compagnie anglaise des travaux de la Senne, II, 672.
DREMEL. — Construction d'un tunnel sous la voie publique, I, 208.
DRUCMAND. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
DTJBOSCQ (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
DTJFORT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
DUHAYON-BRUNFAUT. - Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
DUMONT. — Assainissement de la Senne, I, 497.
DUPREZ, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DUPUIS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
DUPUIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
DUQUESNE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, 11,467.
DURAY. — Droit de stationnement de voitures de place. — Délai pour se
libérer, II, 237.
DURAY, visiteur des pauvres. — Choléra.— Actes de dévouement, II, 464.
DURAY (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
DURIAU, médecin des pauvres.—Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
DURIEUX. — Assainissement de la Senne, I, 195.
D'URSEL (comtesse). — Action à lui intenter par la Ville, II, 19, 23.
DUVILLÉ (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

DÉNOMINATION DES RUES, PLACES ET IMPASSES :
Rue des Cailles. — Dénomination remplacée par Rue des Denrées,
I, 194.
Impasse du Tribunal. — Dénomination supprimée, I, 194.
— Arrêté du Collège, créant, modifiant ou supprimant les noms de
différentes rues ( l , 2 , 3°, 4 et 6° divisions de police), II, 596.
DÉPOTS DE MENDICITÉ. — FRAIS D'ENTRETIEN. — Action à intenter
aux sieurs Burton et Dewit, II, 429
re

e

e

-

Mi

D<
D

D E T T E C O M M U N A L E . — V o i r Rentes à charge de la Ville.
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — ABUS ET FRAUDES. — Abus constatés,

I,

47, 2 3 6 , 4 9 8 ; I I , 10, 4 0 1 , 4 9 2 .
—

—
—
—
.—
—
—

ABUS ET FRAUDES. — A r r o s e m e n t des j a r d i n s . — Recommandations
faites aux a b o n n é s , I I , 3.
Usage de l a lance. — A v i s . — Obs. de M . F o n t a i n a s , I I , 29, 37.
EXTENSION PROJETÉE. — É t a t de l'affaire, I I , 37, 501.
P l a c e m e n t de bornes-fontaines, I I , 40.
PRISES D'EAU AU DEMER. — P r o j e t M o u r l o n , I, 235.
SYSTÈME NOUVEAU. — Offres do M . D é b a u c h e , I , 196, 498.
POURSUITES INTENTÉES, 1,16,17, 71,116, 513; I I , 55, 429, 588, 666.
V o i r aux noms propres.
R é d u c t i o n de p r i x d e m a n d é e par M . Godefroy en faveur des maisons
d'ouvriers, I I , 552.

D O N A T I O N S . — V o i r Cultes.
— V o i r Hospices.
D O N A T I O N S E T L E G S FAITS AUX ÉGLISES EN FAVEUR DES PAUVRES. —
Affaire K u n s t , I , 531; I I , 18.
D R O I T D E S I N D I G E N T S . — V o i r Taxe sur les divertissements publics.

E
E E C K H O U T . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.
E M E R I Q U E . — C i t é s o u v r i è r e s , I, 513.
E N G E L S . — Assainissement de l a Senne, I , 498.
E N G L E B E R T . — A s s a i n i s s e m e n t de l a Senne, I , 55.
É T A T B E L G E . — A c t i o n à l u i intenter par l'église du F i n i s t è r e , I, 15,
21, 57.
E T I E N N E , i n f i r m i e r . — V i c t i m e du c h o l é r a , I I , 467.
É T O I L E B E L G E ( J O U R N A L L ' ). —

Choléra.

— Dons recueillis

en

faveur des familles des v i c t i m e s , I I , 461.
E V L N ' C K . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 466.

É C L A I R A G E A U G A Z . — Q u a l i t é du gaz fourni par l a Compagnie continentale. — Discussion, I I , 474.
Q u e s t i o n du d é p l a c e m e n t de l'usine, I I , 642.
É C L A I R A G E P U B L I C . — Observations de M . S p l i n g a r d , I I , 474.
—

V o t e d'un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , I I , 15.

É C O L E D E C H A N T D ' E N S E M B L E . — R é o u v e r t u r e des cours, I I , 397.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — ADMISSION DES ÉLÈVES INDIGENTS. — L i s t e s
a r r ê t é e s , I I , 120.

XVI
ECOLES COMMUNALES. — CONSTRUCTION D'UNE ÉCOLE AU QUARTIER
LEOPOLD. — Adjudication des travaux, I, 447.
—

CONSTRUCTION DES ÉCOLES N 10 et 11. — État de l'affaire.— Interpellation, II, 121.

—

LOCAUX. — Travaux de peinture aux écoles n ' 2 et G, II, 90.

05

0

— PERSONNEL. — Nominations, I, 3.
ECOLES MOYENNES. — ENSEIGNEMENT RELIGIEUX. — Nomination de
M. Jonckers, II, 433.
—

Question de l'intervention du clergé. — Adoption de la proposition
de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.

—

PERSONNEL. — Nominations, I, 39 ; II, 433.

ÉGLISES. — Voir Cultes.
EGOUTS. — CONSTRUCTIONS ADJUGÉES :
Place des Martyrs, I, 356.
Rue d'Argent, I, 356.
Rue des Ménages, I, 356.
Rue de la Bobine, I, 356.
Rue des Œillets, I, 356.
Bois de la Cambre, I, 42.
Rue d'Ophem, I, 356.
Rue Charles-Quint, I, 7.
Quai-aux-Barques, I, 356.
Rue du Damier, I, 356.
Quai-au-Bois-de-Construct , 1,356.
Rue des Douze-Apôtres, I, 356.
Rue des Rats, I, 356.
Rue des Epingles, I, 356.
Rue des Roses, I, 356.
Rue des Finances, I, 356.
Rue de la Voirie, I, 356.
Chaussée de Louvain, I, 356.
n

EGOUTS. — Construction d'un égout rue Terre-Neuve. — Interpellation,
H , 470.
— CURAGE. — Mise en adjudication, proposée par M . Lacroix, II, 477.
— CURAGE. — Arrêtés divers, I, 492, 493.
— Délai demandé par le sieur Flament, I, 235.
— DROIT DE CONCESSION. — Action intentée au sieur Ruttiens, II, 428.
—

MATIÈRES D'ÉGOUTS. — Voir Vidanges.

ÉGOUTS DE PARIS. — Visite faite par une commission spéciale, I, 257.
ÉLECTIONS. — Voir Réforme

électorale.

ÉLECTIONS COMMUNALES. — Convocation des électeurs, H , 393.
— Validation, H , 448.
EMPRUNT D E 1853. — 14 tirage au sort des obligations à rembourser,
n, 679.
EMPRUNT DE 1856. — 11 tirage au sort des obligations à rembourser,
II, 630.
EMPRUNT DE 1862. — Tirage au sort des obligations à rembourser,
I, 188 ; II, 93.
ENGRAIS. — Voir Vidanges.
ENSEIGNEMENT RELIGIEUX DANS LES ÉTABLISSEMENTS COMMUNAUX. — Dénonciation de la convention de 1851. — Adoption de la proposition de M. Tielemans, I, 201, 214, 471 à 480.
— Nomination de M. Jonckers (école moyenne A), II, 433.
e

e

•

XVII

ENTREPOT. — CONSTRUCTIONS NOUVELLES. — Crédit supplémentaire.
I, 113.
Adjudication des travaux, I, 519.
ÉTANG DU QUARTIER LÉOPOLD. — PÊCHE. - Vente du poisson.
I, 193.
ÉTAT CIVIL. — Obligations des étrangers (actes reçus par les agents
diplomatiques), II, 387.
ÉTRANGERS. — Obligations en matière d'état civil, II, 387.
EXPROPRIATIONS POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE. — LÉGISLATION. — MODIFICATIONS PROPOSÉES, ETC. — Rapport fait, au
nom de la section du contentieux, par M. Fontainas, I, 119, 123
à 182, 207.
Conclusions adoptées, I, 471.

F
FADEUX, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
FASBENDER. — Concession de terrain pour sépulture, II, 56.
FAUCON. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
FAYAUX. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55, 588.
FEIGNEAUX, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,

n, 464.
FÉLIX. — Nommé médecin des pauvres, II, 381.
—

Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

FERDINAND, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
FERDINAND (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
FÉTIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 18.
FIEREMANS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
FLAMENT. — Égout à construire. — Délai, I, 235.
FLANNEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 429.
FRANÇOIS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
FRANÇOIS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,II, 467.

FABRIQUES D'ÉGLISE. — Voir Cultes.
FERME DES BOUES. — CESSATION DE LA RÉGIE, MISE EN ADJUDICATION.
— Discussion et vote du cahier des charges, II, 406 à 425.
Publication du cahier des charges, II, 433.
Avis annonçant l'adjudication, II, 446.
Explications données lors de la discussion du budget, II, 580.

Will

FERME DES BOUES.— Adjudication de la fourniture des fourrages, II, 27.
— venté de chevaux réformés, II, 96; I, 381, 674.
FETES PUBLIQUES. — FÊTES DE SEPTEMBRE : AJOURNEMENT OU SUPPRESSION. — Réclamations de divers commerçants, II, 194,459.
Décision : ajournement des fêtes au mois d'octobre, II, 196, 459.
Fixation aux 12, 13, 14 et 15 octobre de la célébration des fêtes,
II, 236.
Programme, II, 382.
— KERMESSE DE BRUXELLES. — Avis, II, 5.
— ANNIVERSAIRE DE L'INAUGURATION DU ROI LÉOPOLD I". — Avis.
II, 26.
— FÊTE PATRONALE DU Roi. — Avis, II, 399.
FINANCES DE L A VILLE. — Voir Fonds communal.
FONDS COMMUNAL. — Part de la ville de Bruxelles. — Révision à
demander. — Proposition de M . Splingard, II, 240, 541.
FONTAINES

PUBLIQUES.

— RÉTABLISSEMENT. — Proposition de

M. Fontainas, II, 38.
FOSSES D'AISANCES. — Désinfection. — Discussion, II, 417.
FRAIS DE REPRÉSENTATION. — Voir Bourgmestre.
FRUITS VERTS. — MISE EN VENTE. — Mesures â prendre, II, 35.

G
GEELHAND. — Communication d'une médaille (bombardement de 1695).
II, 639.
GEELHAND. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
GEERTS. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
GENIN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
GÉRARD, frères. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
GILLON. — Hypothèque à transférer, H , 17.
G1LSON. — Action à lui intenter par la Ville, I, 16.
GISLER. — Assainissement de la Senne, I, 48, 195.
GODEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
GODFURNEAU. — Action à lui intenter par la Ville, II, 588.
GODINEAU. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
GOFFART, Échevin. — Choléra. — Visite des impasses, II, 451.
GORISSEN, membre de la commission médicale. — Choléra, — Actes de
dévouement, II, 464.
GOVAERTS, officier de police.—Choléra.—Actes de dévouement,H,467.
—

Nommé commissaire-adjoint de police de première classe, II, 671.

GEABOWSKI. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.

Xl\
G E A L N D O R G E . — Suppression de l a taxe sur les divertissements publics,
I I , 491.
G R A U W E L S , i n f i r m i e r , — C h o l é r a . — A c t e s do d é v o u e m e n t , I I , 467.
G R E L N D L , f r è r e s . — A c t i o n à l e u r intenter par l a V i l l e , I I , 665.
G R U Y E R . — L e g s aux pauvres, I I , 659.
G U I L L A U M E ( v e u v e ) . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1,211.
G U I L L E R Y . — C i t é s o u v r i è r e s , I, 512.
G U I L L E R Y . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I I , 667.

GALERIES SAINT-HUBERT.
I L 645.

-

B i l a n de l a S o c i é t é , exercice 1865-1866,

G A R D E C I V I Q U E . — A v i s , I I , 447, 633.
— Budgets a p p r o u v é s , I I , 48.
— Comptes a p p r o u v é s , I I , 48.
G A Z ( U S I N E A ) . — Incendie. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II,

640.

H
H A E S A E R T . — C h o l é r a . — R é c e p t i o n des d é c l a r a t i o n s de d é c è s , I I , 454.
H A E S A E R T , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t ,
II,

464.

H A H N , visiteur des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 464,
HANNAERT-MOTTAERT.
HANOTIAUX.
—

— A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I I , 119.

— Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I, 511.

C o n s t r u c t i o n à é l e v e r à p r o x i m i t é du bois de l a Cambre, I, 71.

HANSSENS.

— A c t i o n à l u i i n t e n t e r par l a V i l l e , I, 514.

H A U B E N , m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — A c t e s de

n,

dévouement,

464.

H A V E L E T T E . — N o m m é i n s t i t u t e u r aux écoles moyennes, I, 39.
H E I N T Z . — N o m m é officier de police, I, 311.
H E N N A U ( v e u v e ) . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , 1,16.
H E N N E . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 17; H , 588.
H E N R I E T T E (docteur). — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 463.
H E N R I E T T E , v i s i t e u r des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t ,
II,

464.

H E R I N C K X . — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I, 539.
H E R M A N S . — A c t i o n à l u i intenter par l a V i l l e , I, 17.
H E R M A N S (veuve). — Concession de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , U , 589.

HEUCHAMPS, inspecteur divisionnaire. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
HEYMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
HILLENBERG, commissaire de police. —- Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
HOOGEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 427.
HUGUET. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
HTJRTJENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
HUYGHE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
HUYNEN ET DELVIGNE.—Dégâts occasionnés à leurs propriétés, II, 44.

HOPITAUX. — Cholériques des faubourgs refusés. — Réclamation de la
commune de Molenbeek-Saint-Jean, etc., II, 33, 458.
HOPITAUX ET H O S P I C E S . - S E R V I C E MÉDICAL.—Nominations diverses,
I, 311; II, 672.
HOSPICE D E S AVEUGLES. — Budget pour 1866,1, 264.
Id. pour 1867, H , 657.
Compte de 1865,1, 506.
HOSPICE D E S ORPHELINES. — RÈGLEMENT. — Modifications, II,
658, 668.
— Voir Orphelinat.
HOSPICES. — ACQUISITIONS, I, 524; II, 658.
—

ACTIONS EN JUSTICE, I, 15, 266, 514, 529.

Voir aux noms propres.
ALIÉNATIONS DE PROPRIÉTÉS. — Actes approuvés, I, 12,13,112,
198,199, 200, 500, 501, 502, 524, 525, 526, 527 ; II, 10, 45, 196,
402, 657.
— BUDGETS ET COMPTES. — Voir Hospices (Comptabilité).
— CITÉS OUVRIÈRES. — Étude de la question, H , 35, 36.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés :
Budget de l'Hospice des aveugles pour 1866,1, 264.
Id.
des Hôpitaux et hospices pour 1867, II, 654.
Id.
de l'hospice des enfants trouvés, II, 655.
Id.
de la bienfaisance pour 1867, II, 656.
Id.
de l'hospice des aveugles pour 1867, H , 657.
— COMPTABILITÉ. — Comptes approuvés :
Hôpitaux et hospices, exercice 1865, II, 11.
Bienfaisance,
id.
II, 13.
Enfants trouvés,
id.
H , 15.
Comptes moraux,
id.
II, 339 à 380.
Hospice des aveugles,
id.
I, 506.
Crédits supplémentaires et transferts :
Bienfaisance, I, 503.
Hôpitaux et hospices, I, 504.
Enfants trouvés, I, 505.
—

XXI
HOSPICES. — CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM De
Bruyn et Tûiéfry, I, 231.
— Choléra. — Concours prêté à l'administration communale, II, 456.
— CONSTRUCTIONS, CHANGEMENTS AUX BÂTIMENTS, ETC. — Salle de
récréation à l'hospice des enfants trouvés, II, 109.
Crèche à annexer à l'école de la rue du Caillou, II, 660.
Orphelinat. — Voir au mot Orphelinat.
— DONATIONS ET LEGS :
Costantini, II, 20.
|
De la Laing (comtesse), II, 659.
Gruyer, II, 659.
|
—

Kunst, 1,531.
Moyen (veuve), II, 658.
Postula, I, 528.

DROIT DE CHASSE. — Location approuvée, II, 108.

— ÉCHANGES DE BIENS. — Actes soumis à l'approbation, II, 11, 45,
335, 403.
— HYPOTHÈQUES. — Radiations, I, 56, 528, 529.
—

LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 14, 111, 502, 528; H , 44, 45,
106, 107, 108, 335, 404.

— RACHAT D'UNE RENTE VIAGÈRE, H , 659.
— REMBOURSEMENT DE RENTES. — Capers (veuve), II, 403.
— VENTES D'ARBRES, I, 13,14, 56, 502, 527.
— VENTES DE RÉCOLTES. — Actes approuvés, II, 197.
HYPOTHÈQUES. — Transfert de l'inscription hypothécaire prise au
profit de la famille Gillon, H , 17.

I
IMMONDICES. — Voir Vidanges.
IMPASSES. — SUPPRESSION. — Étude de la question, II, 35.
— PERCEMENT. — Observations de M. Orts, II, 36.
IMPOSITIONS COMMUNALES. — Voir Centimes additionnels, etc.
IMPOTS NOUVEAUX. — De leur influence sur le taux des loyers, I,
—

495, 523.
Question de la perception immédiate, 1,12,, 19, 73.

IMPOT COMMUNAL SUR LES CHIENS. — Vote de cette taxe pour
1866,1,41.
— Id, pour 1867, H , 425.
IMPOT DE 6 °/ DU REVENU CADASTRAL. — Maintien de cet impôt
pour 1867, 11,425.
0

IMPOT SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE L A CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Vote de cette taxe pour l'année 1867, II, 426, 676.

XXII

IMPOT SUR LES PATENTES. - Vote d'une taxe de 10 centimes additionnels, I, 5 ; II, 425, 675.
IMPOT SUR LES VOITURES. — Maintien pour 1867, II, 425.
IMPOTS DIVERS. — Avis annonçant l'approbation des délibérations du
Conseil communal, II, 677.
INCENDIES. — USINE A GAZ. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II, 640.
INCOMPATIBILITÉS E T INCAPACITÉS. — ABSTENTIONS. - Élargissement de la rue d'Or. — Rejet des motifs d'abstention présentés par M. Orts, II, 50.
Élargissement de la rue du Miroir.—Même décision pour M.Hauwaert, II, 115.
INSPECTEUR DES INHUMATIONS. — Nomination du sieur De Coene,
I, 311.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — LEGS VERHAEGEN. — État de l'affaire,
I, 498; II, 508, 510.
— Enseignement religieux dans les écoles moyennes, I, 201, 214,
471 à 480.
— Nomination de M. Jonckers (école moyenne A), II, 433.
— Voir Athénée, etc.

J
JACOBS (docteur). — Choléra. -- Actes de dévouement, II, 463, 464.
JACOBS, visiteur des pauvres. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
JACQMOTTE ET C . — Suppression de la rue de l'Épée, I, 10.
t 8

JAMAER, architecte de la Ville. — Choléra. — Actes de dévouement.
H , 456.
JANSSEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464.
JANSSENS. — Action à lui intenter par l'église de la Chapelle, I, 530.
JANSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, H , 336.
JANSSENS, docteur. — Choléra — Constatation des décès, II, 454.
—

Nommé membre de la Commission médicale, II, 25.

JANSSENS (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, H , 468.
JONCKERS. - Nommé professeur de religion à l'école moyenne A, II, 433.
JOOSTENS, commissaire de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
JOR1S. — Acquisition d'une partie de l'ancien lit du Maelbeek, I, 507.
JOUX. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

Will

JARDIN Z O O L O G I Q U E . -

B u d g e t pour 1866, I , 112.

—

Compte pour 1805,1, 533.

—

I n t é r ê t s g a r a n t i s par l a V i l l e . — Vote d'un c r é d i t de l'r. 8,728-88,
II, 3 3 7 .

K
KELLER,

— A s s a i n i s s e m e n t de l a Senne. — Offre d'un forfait, etc.,
I , 55, 102, 195.
I n d e m n i t é r é c l a m é e p a r les h é r i t i e r s pour l ' é t u d e de l a question
de l a Senne, I I , 646.

I Œ S T E L Y N , agent de p o l i c e . — C h o l é r a . — Actes de d é v o u e m e n t , I I , 467.
K I V E N , agent de p o l i c e . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 467.
K O E K E L B E R G H ( é p o u s e ) . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 468.
K O E N E . — A s s a i n i s s e m e n t de l a Senne, I , 358.
K O K . — A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e , I I , 55.
K O P S (docteur). — C h o l é r a . — C o n s t a t a t i o n des d é c è s , I I , 454.
K O P S , m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 464.
K U B O R N . — N o m m é t r o i s i è m e i n s t i t u t e u r , I , 3.
K U N S T . — L e g s au consistoire é v a n g é l i q u e , etc., I , 531; I I , 18.

L
L A B A R R E . — H o m m a g e de l a b i o g r a p h i e d u peintre W i e r t z , I I , 44.
L A H A Y E (veuve). — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 468.
L A M B E R T . — A s s a i n i s s e m e n t d e l à ß e n n e , I , 195, 357.
L A M B O R E L L E . — D o n à l a b i b l i o t h è q u e populaire, I , 497.
L A T I N N E . — C o n c e s s i o n de t e r r a i n pour s é p u l t u r e , I I , 119.
LATOUR,

— A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e , I , 18.

L A U T E R S . — N o m m é e t r o i s i è m e i n s t i t u t r i c e , I , 4.
L E B E L . — C h o l é r a . — A c t e s de d é v o u e m e n t , I I , 464.
L E B I Z A Y . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , I I , 665.
L E B L A N C . — A c t i o n à l u i i n t e n t e r p a r l a V i l l e (trottoirs), I I , 429.
—

Id.

id.

(eaux), I I , 429.

L E B L A N C , agent de police. — V i c t i m e d u c h o l é r a , H , 467.
L E B R U N . — A c t i o n à lui i n t e n t e r p a r l a V i l l e , I I , 589.
L E B R U N . — A c t i o n i n t e n t é e à l a V i l l e , I , 506.
L E C L E R C . — Nommé m é d e c i n des pauvres, I , 3.
L E C L E R C , m é d e c i n des pauvres. — C h o l é r a . — Actes de

dé?*, II, 464.

XXIV

LECLERC, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév\ II, 464.

LOIS

LECLUSE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.

101

LEDUC. — Concession de terrain pour sépulture, II, 55.
LEFÈVRE. — Don à la bibliothèque populaire, I, 10 ; LI, 448.
LEGHAIT. — Nommé administrateur du mont de piété, II, 25.
LEGHAIT. — Échange de terrains avec la Ville, II, 16.
LEGRAND. — Concession de terrain pour sépulture, I, 118.

Efl

LELARGE. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.

IF

LELEU. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 451.

ïil

LEMAITRE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

ïil

LEMOLNE. — Nommé commissaire-adjoint de police de l classe, II, 671.

ÏIV

LENAERS. — Nommé commiss.-adj. insp. de police de 1" classe, II, 671.

ËE

LÉOPOLD I . — Arc de triomphe à ériger à sa mémoire. — Proposition

M

re

er

de M. Fontainas, H , 643.

1^

LÉOPOLD H . — Remercîments témoignés en son nom à la ville de

^

Bruxelles, I, 9.
LEPLAT, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.

^

LEROY (Jules). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
LEROY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

m

LESS1NES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

jjj

LETELLIER. — Exploitation du théâtre du Parc. — Cumul, II, 672.

1

LIEFMANS. —Nommé officier de police, II, 672.

fjj

LIMMELYN, officier de police. —Choléra.—Actes de dévouement, II, 467.

^

LION, inspecteur divisionnaire.—Choléra.—Actes de dévouement, II, 456.
LOOYMANS. — Assainissement de la Senne. — Protestations et propo-

ffi

positions, I, 11, 53, 54, 99, 235, 358, 408, 409.
LOUENT, sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé
pour le grade de lieutenant, II, 87.
LUPPENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.

|fl
Q
^

LUYCKX, visiteur des pauvres. — Choléra. —Actes de dévouement, H, 464.

^

I
I
LAZARET à établir pour les chevaux atteints de maladies contagieuses.
— État de l'affaire. — Interpellation, I, 541.
LEGS. — Voir Cultes.
— Voir Hospices.
LEGS VERHAEGEN. — État de l'affaire. — Interpellation, I, 498; II,
508, 510.
LISTES ÉLECTORALES. — Révision, I, 484, 485,487.
LISTE DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. - Révision, I, 493.

^

ï(

,

XXV

LOIS ÉLECTORALES. — Voir Réforme

électorale.

LUNDI PERDU. — SDPPRESSION. — Avis, I, 4.

M
MACHLELS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
MAFPET. — Action à lui intenter par la Ville, I, 210.
MAHAUT. — Aciion à lui intenter par la Ville, II, 55.
MALPA, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
MANERLE, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
MARTLN, Louis (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 455.
MASSART. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.
MAX, docteur. — Choléra. — Constatation des décès, II, 454.
MAX (A.), médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MAX (H.), médecin des pauvres — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MELCHIOR. — Action à lui intenter par la Ville, 1,116.
MERKENBACH. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
MERTENS. — Nommé officier de police, II, 672.
MERTENS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
MEULEMANS. — Hommage de son ouvrage : Léopold II et son avènement, II, 402.
MEULENBERGH, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
MEUNIER. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
MEURER, visiteur des pauvres.— Choléra. — Actes de dévouement, H, 464.
METERS. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
MICHELLI (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 589.
MICHLELS. — Action à lui intenter par la Ville, 1,115.
MIGNON, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 467.
— Nommé commissaire-adjoint inspect. de police de l classe, H , 671.
r e

MINISTRE DE L A GUERRE. — Transport de poudres, I, 407.
MINISTRE DE L'INTÉRIEUR. — Dons à la bibliothèque populaire,
1,10, 55, 523; H , 44.
MOENE. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
MOLENBEEK-SALNT-JEAN (administration communale de). — Cholériques refusés aux hôpitaux de Bruxelles. — Réclamation, etc.,

n, 33.
MOMMAERTS. — Assainissement de la Senne, 1,497.

XWI

MONTIGNY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
MOREL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
MORIAU (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1, 539.
MOSSELMAN, directeur de l'hôpital Saint-Jean. — Uholéra. — Actes de
dévouement, II, 465.
MOTTLN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
MOURLON ET C . — Prises d'eau au Demer, I, 235.
e

MOYEN (veuve). — Legs à l'église Sainte-Gudule, II, 587.
— Legs aux pauvres, II, 658.
MUCQUARDT (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.

MACADAM. — BOULEVARD DU JARDIN BOTANIQUE.— Proposit. de rétablir
partiellement le pavage, II, 664,669.
—

ENTRETIEN. —Mise en adjudication proposée par M. Lacroix, II, 477.

MAELBEEK (ANCIEN LIT DU). — Partie cédée au sieur Joris, 1,507.
MAISONS INSALUBRES. — Voir Salubrité publique.
MAISONS D'OUVRIERS. — Voir Cités

ouvrières.

MARCHÉS. — Adjudication de la perception des droits de place, H , 489.
MARCHÉS A ÉTABLIR DANS LES COMMUNES VOISINES. - SAINTGILLES. — Avis favorable, II, 19.
MÉDAILLES COMMÉMORATIVES. — Choléra de 1866, II, 462.
Bombardement de 1695. — Médaille communiquée par M. Geelhand, H , 639.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations diverses,
I, 311; H , 672.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nom. de MM. Charon et Leclerc, I, 3.
— Id. de MM. Desmet et Félix, II, 381.
MENDICITÉ. — Abus signalés. — Mesures à prendre, II, 585.
MILICE. — Avis divers, I, 39, 40, 482, 483; II, 399, 635.
MONT-DE-PLÉTÉ. — BUDGET. — Approbation du budget de 1867,
II, 404, 663.
—

COMPTES. — Approbation du compte de 1865,1, 201.

—

CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. Thiéfry, Vandermeeren et Leghait, II, 25.
QUESTION DE LA SUPPRESSION. — Proposition annoncée par M. Lacroix, H , 112.
TAUX DE L'INTÉRÊT. — Réductions décrétées, II, 15, 21, 109.

—
—

XXVII

MONUMENT DE BROUCKERE. — Relation de l'inauguration. — Discours de M. le Bourgmestre Anspach, II, 390.
MONUMENT A L A MÉMOIRE DE LEOPOLD I » . — Proposition de
M. Fontainas : Ériger un arc de triomphe à la porte de Laeken,
II, 643.
MONUMENT SERVAIS. — Liste de souscription déposée par M. Ranwet,
H , 638.
MONUMENT VERHAEGEN. — Enlèvement de l'inscription rappelant
le legs fait en faveur du haut euseignement, II, 510.

N
NECHELPUT, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
NEUMANS, agent de police — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
NISOT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
NOEFNET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
n, 464.
NOTTEBAER, aide-fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 469.
NTS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 666.
NYTTERELST, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

NATURALISATIONS. — Avis, n, 488.
NUMÉROTAGE DES MAISONS. — Modifications adoptées au numérotage de certaines rues et impasses (fusionnées avec d'autres),
'
H , 596.

O
ORTS (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

ORPHELINAT DE GARÇONS. — Projet de M. Ronsfeldt, II, 651.
ORPHELINAT NOUVEAU. — FAÇADE. — Adoption du plan primitivement présenté par les Hospices, I, 70, 93, 115, 202 à 207.
Plan modifié. — Approbation, II, 20.
Retards. — Explications fournies, H , 506.

WYIII

P
FAPAERT, visiteur des pauvres. — Choléra. —Actesde dévouement, II, 464.
PARTOES. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
PATERNOTTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
PATRIS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, 11,464.
PEETERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 538.
PELEMAN, visiteur despauvres.— Choléra.— Actesde dévouement, II, 464.
PELSENEER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
PHILIPPE, visiteur des pauvres.— Choléra.—Actes de dévouement, II, 464.
PICARD. — Cités ouvrières, I, 513.

•

PIGEOLET (docteur). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
PINTIAUX. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
PLANCHON, concierge à l'hôpital Saint-Jean. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 466.
PLATEBORST. — Action à lui intenter par la Ville, I, 71.
POSTULA. — Legs aux Hospices, I, 528.
POUSSET. — Concession de terrain pour sépulture, II, 336.
PRINTEMPS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
PROCÈS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
PUTTAERT ET C . — Rachat des canaux par l'État, I, 99.
t s

PAIN (PRIX DU). 232, 311, 448,
521 ; H,

Avis, I,
480,

4, 6,

482,

38, 43,

96, 97,

4, 5, 7, 2 6 , 2 8 , 30, 31, 8 8 , 8 9 , 9 1 , 9 6 ,

388, 389,396,398,

183,

185,188,

193,

4 8 3 , 4 8 9 , 490, 516, 517, 518, 519, 520,
181,232,235,338,

432, 486, 528, 633, 634, 636, 672,

678.

PARC. — CONCERTS DU QUINCONCE. — Autorisation de vendre des consommations pendant la journée, 1 , 5 1 7 .
— Voir Arbres à abattre.
— Voir Waux-Hall.
PATENTES (IMPOT COMMUNAL SUR LES). — Publication de l'ordonnance votée parle Conseil communal, I, 5 ; H, 6 7 5 .
Vote d'une taxe de dix centimes additionnels, II, 4 2 5 .
PÉAGES. — Rachat du péage sur le pont de la rue des Palais. — Intervention de la Ville pour une somme de 3 , 0 0 0 francs, 1,114.
PEINTRES. — Pétition demandant là mise en adjudication des travaux
de peinturage, I, 5 3 4 .

XXIX
PISSOIRS. — MAUVAIS ÉTAT. — Observations de la commission médicale
I I , 44.
— Mode de désinfection, II, 420.
— Constructions adjugées, I, 184.
PLANTATIONS. — ARBRES A ABATTRE. — Étude de l'affaire. — Nomination d'une commission, II, 651.
POLICE. — PERSONNEL ET TRAITEMENTS. — Projet d'ord., II, 527, 671.
—
—

PERSONNEL. — Nominations et promotions diverses, I, 311; II,.
671, 672.
Révocation d'un agent, I, 311.
Voir aux noms propres.

PERSONNEL. — Recommandation des sieurs Benoit (avancement
à donner à un officier de police), I, 498.
POMPES PUBLIQUES. — RÉTABLISSEMENT. — Proposition de M. Fontainas, II, 38.
—

PONTS à construire sur le canal de Charleroi. — Interpellation, II, 502,
504, 585.
PORCS. — Mesures prises contre l'invasion des trichines, 1,197.
POUDRE. — Convoi de poudre prétendument introduit à l'ancien entrepôt, I, 198, 407.
PRIX D'ORDRE ET DE PROPRETÉ. — Inscription des concurrents,
I, 521.
— Suppression décidée, II, 476, 579.
PROCESSIONS NOCTURNES. — (Choléra). II, 27,457.

Avis aux habitants,

PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — AFFAIRES EN LITIGE. — Souterrains
sous la voie publique. — Affaire Van Merstraeten, I, 209.
Jardin attenant au presbytère de l'église du Finistère, 1,15,21, 57.
Temple des Augustins. — Revendication de la propriété de cet
édifice, I, 15, 21, 57.
—

ALIÉNATIONS. — Terrain me du Remblai, vendu à Debaeremaeker
et Deridder, II, 17.
Terrain rue du Remblai, I, 507.
Ancien lit du Maelbeek, I, 507.

—

ÉCHANGES. — Leghait : Terrain rue de l'Enclume, II, 16.

— INSCRIPTIONS HYPOTHÉCAIRES. — Rente Gillon, II, 17.
— Voir Servitudes.
PROSTITUÉES. — FRAIS DE TRAITEMENT. — Démarches à renouveler
auprès du Gouvernement, 1,112.

Q
QUICKE. — Assainissement de la Senne, I, 234.

\xx

R
REED. — Concession de terrain pour sépulture, 1,118.
REINHARD. — Nommée troisième institutrice, I, 4.
RENARD. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
RENARD. — Vidanges, I, 55.
RENQULN, concierge de l'hôpital Saint-Pierre. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 465.
RISACK. — Action à lui intenter par la Ville, II, 118.
ROBYNS (Alfred). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
ROGGEN. — Nommé comm.-adjoint insp. de police de 2 classe, H, 671.
e

ROLLINGER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
ROMBATJT. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
RONSFELDT. — Orphelinat à ériger pour les garçons, II, 651.
ROOSE, visiteur des pauvres. — Choléra. --- Actes de dévouement, II, 464.
ROOSE ET C . — Ventes publiques à l'encan. — Abus signalés, I, 497;
t a

II, 55, 75, 100,116.
ROOVERS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 211.
ROSY. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
RUTTIENS. — Action à lui intenter par la Ville, II, 428.

RAPPORT ANNUEL. — Avis annonçant la séance obligatoire, II, 235.
—

DIVISION :

Introduction, II, 243.
jChap. VII. Instruction publique et
beaux-arts, II, 291.
Chap. I .
Population, II, 244.
— VIII. Industrie, commerce et
— II.
Administration, II, 250.
navigation, II, 308.
— HI. Finances, II, 253.
— IX. Cultes, II, 314.
— IV. Sûreté publique, II, 266
_ V.
Salubritépubliq.,11,274
— X.
Charité publique, II, 316.
— XI. Contentieux, II, 331.
— VI. Travaux publics, II, 280
er

RECENSEMENT DÉCENNAL. — Avis aux habitants, II, 487, 637.
— Vote d'un crédit de 3,000 francs, II, 406.
RÉCOMPENSES HONORIFIQUES. — Desmet, lauréat du concours universitaire, II, 449.
RÉFORME ÉLECTORALE. — Pétition des sieurs Coët et C , 1,10.
Rapport à présenter par la commission, I, 72.
Dépôt du rapport, I, 207, 222, 265.
Discussion, I, 312 à 355, 412 à 447, 449 à 468.
Vote sur les propositions de la commission et sur une proposition
faite par M. Ranwet, I, 468 â 471.
ts

XXXI

RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES (CODIFICATION DES). - État
de l'affaire. — Interpellation de M. Fontainas, II, 553.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. - CORPS DES SAPEURS-POMPIERS.
— Modifications (cadres et traitements), II, 87.
— HOSPICE DES ORPHELINES. — Modifications, II, 658, 668.
— IMPÔT SUR LES PATENTES. — Publication de l'ordonn., I, 5 ; II, 675,
— Id. sur les propriétés exonérées de la contribution foncière, II, 676.
— ORGANISATION DE LA POLICE. — Modifications, H , 527, 671.
— Taxe sur les chiens, I, 41.
RENTES A CHARGE DE L A VILLE. - Remboursements décrétés,
H , 16.
— RENTES PRESCRITES. — Radiation de treize rentes, II, 405.
ROI DES BELGES. — Remercîments adressés à la Ville pour les sentiments exprimés lors de son avènement, etc., I, 9.
RUES. — Voir Voie publique.
•

S
SAINT-GILLES (commune). — Marché à établir. — Avis favorable, II, 19.
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE (ÉGLISE DE). — Subside de la Ville, 1,19,
27, 70.
SAINT-LÉGER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 427»
SCHLMBERG (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I I , 18.
SCHOONJANS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
SCHUERMANS (docteur). — Invasion du Choléra, — Signale le premier
cas, II, 452.
SCHUERMANS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
SERVAIS, artiste violoncelliste. — Notification de son décès.— Regrets
exprimés par le Conseil, II, 534
*Liste de souscription pour lui élever un monument, II, 638.
SERVAIS, sous-lieutenant au corps des sapeurs-pompiers. — Proposé
pour le grade de lieutenant, II, 87.
SERVRANCKX ET HOUBAER. — Action intentée aux Hospices, 1, 514.
SEUTIN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
SEYRIG. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
SIGRLET. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,529.
SIMONIS. — Nommé directeur de l'Académie, 1,231.
SIREJACOBS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,512.
SLOSSE, visiteur des pauvres.— Choléra.— Actes de dévouement, H , 464.
SMAELEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév\ II, 464.

\X\II

SMET, médecin des pauvres. —• Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
SMLTS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
SNOECK. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIES PUBLICS. - Bilan de l'exercice
1864-1865,1, 115; id. exercice 1865-1866, II, 661.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. - Bilan, II, 645.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. - Budget pour 1866,1,112.
— Compte pour 1865,1, 533.
— Intérêts garantis par la Ville. — Vote d'un crédit, II, 337.
SŒURS HOSPITALIÈRES. — Choléra. — Actes de dévouement, H, 465.
SŒURS NOIRES. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
SOREL. — Concession de terrain pour sépulture, 1, 539.
SPLETTE, infirmière. — Victime du choléra, H , 466.
STAES. — Nommé officier de police, U , 672.
STAKELBORGH, aumônier à l'hôpital, — Choléra. — Actes de dévouement, II, 465.
STEENACKER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
STEVENS, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
SUYS. —Assainissement de la Senne.—Droit de propriété duproj et, H, 237.

SALUBRITÉ PUBLIQUE. — ASSAINISSEMENT DES QUARTIERS POPULEUX.
— Suppression du crédit. — Discussion, H , 472, 477, 482.
— Opuscule de M . De Roubaix, II, 639.
—

Ajourn* des fêtes de septembre (choléra), H , 195, 236, 459.

—

ÉTAT SANITAIRE DE LA VILLE. — Renseignements sur la marche de

—

FRUITS. — Vente de mauvais fruits. — Mesures à prendre, H , 35.

—

IMPASSES. — Moyen d'en opérer le percement, II, 36.

—

LAZARET à établir pour les chevaux, I, 541.

—

MAISONS INSALUBRES. — Action intentée à la dame Risack (travaux
exécutés d'office), II, 118.

—

VIANDE DE PORC. — Mesures contre l'invasion des trichines, 1,197.

l'épidémie (choléra), 1, 522; H , 9, 33,97, 195, 236, 459.

*

SAPEURS-POMPIERS. — Augmentation de la solde, 1,212,230, 265.
— Taux de la pension, 1,213.
— Recrutement. — Avis, I, 481.
— Équipement. — Transfert de crédit, II, 661.
—

NOMINATIONS D'OFFICIERS. — Propositions :
Block, grade de capitaine en second, H , 87.
Servais,
id. lieutenant, H , 87.
Lorent,
id. lieutenant, II, 87.

XXXIII
SAPEURS-POMPIERS. — NOMINATIONS D'OFFICIERS. — Promotion de
trois officiers à un grade supérieur, II, 3.
—

Nomination d'un sous-lieutenant, II, 3.

—

RÈGLEMENT. — Modifications votées (cadre des officiers et traitements), II, 87.

SENNE. — ASSAINISSEMENT. — Affaire Keller. — Prétendu droit à une
indemnité, II, 646.
—

ASSAINISSEMENT. — Analyse de tous les projets (nouveaux et
anciens ) demandée par M. Splingard, I, 233.

—

ASSAINISSEMENT. — Communications faites par M . le Bourgmestre,
I, 3, 8, 39, 195, 515.

—

ASSAINISSEMENT. — La Ville est-elle liée envers la Compagnie
anglaise? (Question soulevée à propos de l'envoi d'un projet
nouveau par M. Gisler), I, 48.

—

ASSAINISSEMENT. — Travaux extérieurs. — Nouvelle convention
provisoire conclue avec la Compagnie anglaise, I, 236, 237.
Nouveau rapport de la Commission des ingénieurs en chef, I, 246.
Convention spéciale relative au cautionnement, I, 255.
Discussion et vote des propositions du College, I, 360 à 406.

—

QUESTION DE LA MISE EN ADJUDICATION DES TRAVAUX. — Observations de M. le Bourgmestre, 1, 374, 403.

—

ASSAINISSEMENT. — Pétition de divers, demandant un nouvel examen des plans, la rédaction d'un programme des travaux et la
mise en adjudication de l'entreprise, I, 358.
Protestations et propositions de M. Looymans, I, 11, 53, 54, 99,
235, 358, 408, 409.
Projets présentés

par MM. :

Brabant-Beauvalet, 1,196.
Cloquet, I, 235.
Dumont, I, 497.
Durieux, I, 195.
Engels, I, 498.
Englebert, I, 55.
Gisler, 1,48, 195

Keller, I, 55, 102, 195; prétendu
droit à une indemnité, II, 646.
Koene, I, 358.
Lambert, I, 195, 357.
Mommaerts, I, 497.
Mourlon, I, 235.
Quicke, I, 234.
Van Essehen, 1,197.

—

ASSAINISSEMENT. — Question de la perception immédiate des impôts
nouveaux, I, 12,19, 73.

—

DÉTOURNEMENT. — Étude de la question, I, 102.
Rapport de la Commission des ingénieurs en chef, I, 103.

—

VOÛTEMENT. — Observations de M. Splingard, I, 261, 267, 360.

—

VOÛTEMENT. — Rapport spécial de la Commission des ingénieurs en
chef, estimant que la Senne peut être voûtée, 1,106.
Nouveau rapport de la Commission des ingénieurs en chef (travaux extérieurs), I, 246.

XXXIV

SENNE. — ASSAINISSEMENT. — CONTRAT DÉFINITIF AVEC LA COMPAGNIE
ANGLAISE. — CAHIER DES CHARGES DE L'ENTREPRISE. — Dépôt,
discussion et vote, II, 101, 123, 129,197.
— ASSAINISSEMENT. — Enquête. — Rejet des oppositions. — Avis de
la commission nommée en exécution de la loi du l juillet 1858.
I, 519; II, 50.
— ASSAINISSEMENT. — Etat de l'affaire. — Interpellation de M. Fontainas (dissolution de la Société anglaise, existence du cautionnement, etc.). —Explications fournies, II, 40.
Nouvelle interpellation de M. Fontainas, II, 493.
Constitution définitive de la Compagnie anglaise, II, 672.
— SURVEILLANCE DES TRAVAUX, confiée à M. l'ingénieur en chef
Cognioul et à M. l'ingénieur De Rote, U , 639, 672.
Vote d'un traitement de 6,000 francs, II, 672, 674.
— ASSAINISSEMENT. — Propriété du projet Suys. — Action intentée à
la Ville parle sieur Clavareau, II, 427.
Réclamation de M. Suys, II, 237.
SERVITUDES. — BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE.— Constructions illicites élevées par M. De Cartier. —Action à lui intenter, 11,428.
o r

—

DROIT DE SORTIE. —Terrains rue du Remblai. — Prétentions des
sieurs De Baeremaeker et Deridder, II, 17.

SEWAGE ( OPÉRATIONS DE ). — Visite faite en Angleterre, 1,250,253.
SITUATION FINANCIÈRE. — Voir Finances de la Ville.
STATIONS. — RACCORDEMENT. — Déplacement de la voie du boulevard.
— Interpellation de M. Splingard, II, 238.
SUBSIDE SUR LES FONDS DE L A VILLE. — Rachat du péage sur
le pont de la rue des Palais, 1,114.
— Reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, I, 19, 27, 70.
— Restauration de l'église du Béguinage, I, 532.
— Théâtre de la Monnaie. — Renouvellement de décors, II, 46.
— Université et église de Caudenberg. — Décoration, II, 54, 73, 116.
— Voir Courses de chevaux.
— Voir Théâtre flamand.
— Voir Théâtre de la Monnaie.

T
TELLIER. — Choléra. — Réception des déclarations de décès, II, 454.
TERSELEER ET C . — SENNE. — Projet Lambert, 1,195.
t s

THAON, visiteur des pauvres.—Choléra.—Actes de dévouement, II, 464.
THIBOU. — Choléra. — Actes de dévouement, El, 463.
THIEFRY. — Nommé administrateur des hospices, I, 231.
—
Id.
du mont-de-piété, II, 25.

XXXV

THIELEMANS , officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 467.
THYS, infirmier. — Victime du choléra, II, 467.
ÏILKENS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
TOUSSAINT. — Projet de rues nouvelles, 1,99.
TRAEL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
TPJEST, surveillant de travaux. —Choléra. — Actes de dévouement, II, 456.
T'SERSTEVENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 511.
TUKLINCKX, fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 469.

TAXE SUR LES ASSURANCES CONTRE L'INCENDIE. — Discussion
et vote de l'article porté au budget, II, 581, 582.
TAXE COMMUNALE SUR LES CHIENS. — Vote de cet impôt pour
1866,1, 41.
— Id. pour 1867, H , 425.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS.
Actions intentées, I, 538; II, 589.
— Classification des rues. — Révision, I, 18, 57.
— Exemption demandée par M. Godefroy, en faveur des maisons d'ouvriers, II, 551.
— Maintien de cet impôt pour 1867, II, 425.
TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS EXONÉRÉES DE LA CONTRIBUTION FONCIÈRE. — Vote de cette taxe pour l'année 1867,
H , 426, 676.
TAXE SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — Exemption accordée à l'orchestre du Waux-Hall, I, 517.
TAXE

SUR LES DIVERTISSEMENTS PUBLICS. — QUESTION DU
MAINTIEN OU DE LA SUPPRESSION DE CET IMPÔT. — Longue discussion. — Décision : Le maintien est rejeté par parité de suffrages (14 c. 14), H , 542 à 551.

—

SUPPRESSION. — Pétition des sieurs Demot et Graindorge, II, 491.

TAXE SUR LES MUTATIONS IMMOBILIÈRES PAR DÉCÈS. —
Observations du Gouvernement. — Réponse de la Ville, I, 48,
82, 118.
TAXE SUR LES PATENTES. — Vote d'une taxe de dix centimes additionnels, H , 425, 675.
TAXE SUR LES VOITURES. — Maintien de cet impôt pour 1867,
H , 425.
TEMPLE DES AUGUSTINS. — Propriété revendiquée contre l'État par
la ViUe" et par la Fabrique de l'église du Finistère, 1,15,21, 57.

XXXVI
TERRAINS A REVENDRE. — NoixPropriétés

communales (aliénations).

THEATRE FLAMAND. — SUBSIDE. — Proposition de M. Splingard ie
le porter à 20,000 francs. — Renvoi de l'affaire aux sections,
U , 533, 582.
THEATRE DE LA.MONNA1E. — ABONNÉS. —REPRÉSENTATIONS « ABON
NEMENT SUSPENDU. » — Faculté pour les abonnés de retenir
leur loge. - Discussion. — Vote d'un amendement proposé par
M. l'Echevin Watteeu, II, 560.
— BIBLIOTHÈQUE. — Partitions à mettre à l a disposition des artistes,
II, 558.
— CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. — Discussion et vote,
II, 57, 77, 117, 554 à 564,
Publication du cahier des charges, II, 565.
Avis, II, 595.
— CAUTIONNEMENT. — Discussion quant au minimum à exiger, II,
555, 563.
— QUESTION DE LA MISE EN ADJUDICATION. — Discussion, II, 554.
Concession demandée par M . Botte, H , 533.
— OCTROI DE LA CONCESSION. — Par qui doit-il se faire? Par le
Collège ou par le Conseil? II, 555, 556.
— SUBSIDE DE LA VILLE. — Question de la réduction ou de la suppression. — Discussion, H , 511 à 526.
Proposition de MM. Lacroix et Orts : Réduction du subside aux
deux tiers du chiffre actuel. —Rejet, II, 526.
Décors à renouveler. — Vote d'un subside extraordinaire de
12,000 francs, II, 46.
THEATRE DU PARC. — CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. —
Dépôt du projet, discussion et vote, II, 118, 564, 576.
Publication du cahier des charges, H , 590.
Avis, II, 596.
THEATRES DE L A MONNAIE ET DU PARC. — EXPLOITATION. Cumul demandé par M. Letellier, II, 672.
'LOUAGE. — Voir Canal de Bruxelles au Rupel.
TRAVAUX PUBLICS. — Examen spécial et préalable, par la section des
travaux publics, du chapitre des dépenses relatif aux travauxprévus au budget. — Proposition de M. Godefroy, II, 496, 500, 529.
TRAVAUX PUBLICS. — PEINTURAGE. — Question de la mise en adjudication, I, 534.
TRICHINES. — Mesures prises. — Interpellation, 1,197.
TROTTOIRS. — Nécessité de les rectifier. — Mesures à prendre, II, 483.

U
UYTTERHOEVEN (V.). — Visite des impasses (invasion du choléra),
II, 451.

XXXVII

UYTTEEHOEVEN ( Y . ) . — Choléra, - Actes de dévouement, U , 99.
UYTTERHOEVEN, infirmière. — Victime du choléra, II, 466.

UNIVERSITE LIBRE. — DÉCORATION DE LA SALLE ACADÉMIQUE. — Allocation d'un crédit, II, 54, 73, 116.
—
—
—
—

ETALAGE AUX ABORDS DE LA PLACE. — Action intentée au sieur
Latour, I, 18.
GRILLE ET TROTTOIR. — Adjudication, I, 231.
LAURÉAT. — Desmet. — Remise de la récompense honorifique.
II, 449.
SUBSIDE DE LA VILLE. — Augmentation proposée. — Renvoi de
l'affaire à l'examen des sections, II, 507, 581.

URINOIRS. — Voir Pissoirs.
USINE A GAZ. — Incendie. — Dangers d'explosion. — Interpellation,
II, 640.
Question du déplacement de l'usine, II, 642.

V
VAN BERSEL, commissaire en chef. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 99, 451, 467.
VAN BORTONNE. -

Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

V A N BRABANT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 117.
VAN BRANDEGHEM. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAN CAMP, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VAN CAPPELLEN. - Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
VAN DAM. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 463.
VAN DAMME. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDELAER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
H , 464.
VANDEN CORPUT (docteur).— Choléra.—Actes de dévouement,II,463.
VANDEN CORPUT. — Nommé membre de la commission médicale,
I, 183.
VANDEN EYNDE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDENHOUTEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VANDEN WAEREN. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VANDEN» ZANDE. — Concession de terrain pour sépulture, 1,16.
VANDERAUWERA, inspecteur des bâtisses. — Choléra. — Actes de dévouement, LI, 456.
VANDERBORGHT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.

XXXVIll

VANDERBRUGGHEN, conducteur de travaux. — Choléra. — Actes de
dévouement, II, 456.
VANDERBRUGGHEN, fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 469.
VANDERKELEN. — Construction d'un bataillon carré, I, 509.
VANDERKINDERE. — Don à la bibliothèque populaire, 1,497.
VANDERMEEREN, nommé administrateur du mont-de-piété, II, 25.
VANDERMEEREN, Échevin. — Choléra. — Organisation d'un service
supplémentaire pour la constatation des décès, II, 454.
VANDERMYNSBRUGGHE, visiteur des pauvres. - Choléra. - Actes de
dévouement, II, 464.
VANDERSTEEN, infirmier. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VANDERSTRAETEN, frères. — Action à leur intenter par la Ville,
II, 588.
VANDERVEEKEN, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 466.
VANDERVONDELEN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 337.
VANDERVORST, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VAN DIEPENBEEK. — Nommée troisième institutrice, 1, 4.
VAN DUURA (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 72.
VAN ELEWTCK. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514.
VAN ERPS, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN ESPEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement.
II, 464.
VAN ESSCHEN. — Assainissement de la Senne, 1,197.
VANGELDER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,17.
VAN GOETHEM. - Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VAN GRTJKEN, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VAN HAMME, visiteur des pauvres. - Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN HERTSEN. — Nommé inspecteur en chef de l'abattoir, II, 487.
VAN HOETER. — Action à lui intenter par la Ville, 1,514.
VAN HOETER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VAN HOEY. — Action à lui intenter parla Ville, 1,16.
VAN HOORDE, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 464.
VAN HOYDONCK, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, H , 464.
VAN HUMBEEK, infirmière. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

wwx
VAN KEIRSBILCK. — Nommé professeur à l'Académie (4
principes), II, 381.

ma

classe de

VAN MERSTRAETEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 208.
VAN MOL. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAN MONT AGIT, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VAN PETEGHEM-GOVAERTS.—Concession de terrain pour sépulture,
II, 56.
VAN RIET, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VAN RUYSBROEK (docteur). — Choléra. — Constatation des décès,
II, 454.
VAN
VAN
VAN
VAN

SINJAN. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
TEMSCHE. — Action à lui intenter par la Ville, I, 17.
UYTRECHT. — Nommé troisième instituteur, I, 3.
VOLXEM, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.

VAN WASSENHOVE (veuve). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VAYRE ET DE CUVELIER. — Conc. de terrain pour sépulture, I, 511.
VERBIST, officier de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VERBRUGGHEN, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 464.
VERDIE (épouse). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VERHOEVEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 514; II, 667.
VERHOTJSTRAETEN, curé-doyen. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 458.
VERMEERSCH. visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement, n, 464.
VERMEIREN. — Action à lui intenter par la Ville, II, 55.
VERMEULEN, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERMEULEN. — Radiation d'hypothèque (hospices), I, 529.
VERMEUTE (Marie). — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.
VEROMER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dév*, II, 464.
VERRASSEL-SCHOY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 667.
VERRECK. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERSCHUEREN, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 467.
VERSTRAETEN (docteur). — Constatation des décès des cholériques ,
II, 454.
VERVAET. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.
VERVONDEL. — Action à lui intenter par la Ville, II, 589.

XL
V KRVOORT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
VICEROY, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement
II, 464.
Y ICO. — Nommé officier de police, II, 672.
YISSCHERS, vice-président de la commission du musée de l'industrie. —
Don important fait à la Bibliothèque populaire, II, 99.
VLEMINCKX, médecin des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
VLOEBERGHS. — Parti à tirer des immondices et des vidanges, I, 235.
VOLKAERTS, ouvrier fossoyeur. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 469.
VRANCKS, agent de police. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 467.
VROMANS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 468.

VENTES PUBLIQUES A L'ENCAN. — Abus signalés. — Pétition des
sieurs Roose et C .—Ordre du jour, 1,497; II, 55,75,100,116.
t8

VIANDES FORAINES. — Contrôle auquel elles sont soumises, 1,197.
VIDANGES. — Opérations de servage. — Visite faite en Angleterre,
I, 250, 253.
— Visite faite dans les égouts de Paris, I, 257.
— Moyen de les utiliser. — Procédé Lucien Renard ( Compagnie chaufournière de l'Ouest), I, 55.
Procédé Brabant-Beauvalet, I, 196.
Système Carrier, 1,235.
Système Vloeberghs, 1,235.
VOIE PUBLIQUE. — SOUTERRAINS SOUS LA VOIE PUBLIQUE. — Peuventils appartenir à des particuliers? I, 208.
—
—

RUES NOUVELLES. — Projet Toussaint, I, 99.

RUES NOUVELLES AVOISINANT LE ROND-POINT DE L'AVENUE LOUISE.—
Projet de la Banque générale des travauxpublics,LI, 49,59,115.
— RUES NOUVELLES RELIANT LE CHAMP DES MANŒUVRES AU QUARTIER
LÉOPOLD. — Discussion et adoption du projet, II, 116, 178,
217, 232.
RUE DE L'ARSENAL (ancienne rue des Aveugles). — Elargissement,
II, 664, 673.
— RUE DES CHARTREUX. — Question de l'élargissement immédiat. —
Proposition faite par M . Jacobs de porter au budget de 1867
un crédit de 70,000 francs. — Renvoi aux sections, II, 480,
482, 502, 583.
— CHAUSSÉE D'IXELLES. — (Embranchement vers Vleurgat.) — Alignement adopté (grande voirie), II, 426, 446.
— RUE DE L'EMPEREUR. — Alignement modifié, II, 49, 88.

XLI
VOIE PUBLIQUE. — RUELLE DE L'ENCLUME. — Suppression, I, 70, 94,
115,184.
Échange de terrains avec M . Leghait, II, 16.
—

RUE DE L'ÉPÉE. — Suppression. — Pétition, I, 10.

—

RUE DE LA FIANCÉE. — Travaux de sondage. — Interruption de la
circulation, II, 632.

—

RUE DE L^ÔPITAL. — Élargissement. — Acquisition de propriétés.
— Transfert de l'hypothèque prise au profit de la famille
Gillon, II, 17.

—

RUE DE LA LONGUE-HAIE. — Prolongement, I, 534, 542 ; II, 18, 28.

—

RUE DU MARCHÉ-AUX-HEEBES. — Alignement, H , 20, 23, 50, 88.

—

RUE DU MIROIR. — Élargissement et prolongement, II, 48, 57,
114, 193.

—

RUE MONTAGNE DE LA COUR. — Transformation. — Projet Beyaert.

—

RUE DU NOM-DE-JÉSUS. — Élargissement, I, 511, 515, 534; II, 25.

—

RUE D'OR. — Alignement modifié, II, 49, 88.

—

RUE DE LA PORTE-ROUGE. — Niveau. — Action intentée à la Ville,
I, 210.

—

RUE DE LA RÉGENCE. — Percement. — État de l'affaire. — Interpellation, II, 240.

—
—

RUE DU REMBLAI. — Revente des terrains. — Prétention de certains propriétaires à un droit de sortie, I, 507 ; II, 17.
RUE SAINT-JEAN. — Question du prolongement vers la rue du Lom-

—

RUE de LA SENNE. — Prolongement. — Interpellation, II, 470.

—

RUE DES TANNEURS. — Assainissement. — Interpellation, II, 470.

— Devis, I, 10.

bard, I, 117.

—

RUE DU TEMPLE. — Élargissement. — Interpellation, II, 470.

—

Voir Impasses (percement des)-

VOIRIE. — Circulation interrompue chaussée de Vleurgat, I, 232.
—
Id.
rue de la Fiancée, II, 632.
VOITURES DE PLACE. — DROIT DE STATIONNEMENT. — Délai demandé par le sieur Duray, II, 237.

W
WADIN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 539.
WAEFELAER, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
WALRAEVENS. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 457.

XU!

WAUTERS (Alph.). — Hommage d'un exemplaire de la Table chronologique des chartes et diplômes concernant l'histoire de la Belgique, I, 55.
WELLEKENS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 266.
WESTEN. — Action à lui intenter par la Ville, 1, 538.
WIERTZ. — Biographie par Louis Labarre. — Hommage l'ait au Conseil,
II, 44.
WILLEBROEK (administration communale). — Pont sur leRupel, I, 48.
WILLEMS, visiteur des pauvres. — Choléra. — Actes de dévouement,
II, 464.
WYNGAERTS, infirmier. — Choléra. — Actes de dévouement, II, 466.

WAUX-HALL. — CONCEETS. — DROIT D'ENTRÉE. — Autorisation donnée
à l'orchestre, I, 517.

Z
ZEREZO. — Action à lui intenter par les Hospices, I, 266.

B r ü x . , imp. Bols-Wittouck.

