VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN

A N N É E

PREMIER

COMMUNAL.

1869.

SEMESTRE.

B R U X E L L E S ,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1869.

NUMÉRO

LUNDI 11

i.

JANVIER.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :
54 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5o.
Nerinçkx, rue De Middeleer, 2.
55 cent, par kil. chez :
Degroof, rue Haute, 282.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vannieuwenhoven, rue Haute, 248.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 janvier 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

_

4

—

L u n d i Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se produire à l'occasion du Lundi Perdu.
Le Collège engage les entrepreneurs d'industrie et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et i l les invite à fonder une
caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les gratifications
et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes de les remettre directement aux patrons
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le o janvier 18C9.
Par le Collège:

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

F ê t e des S o c i é t é s de la Grande-Harmonie et de la
Philharmonie au T h é â t r e de la Monnaie. —
Police des voitures.

Le Bourgmestre,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voilures aux
abords du théâtre de la Monnaie, à l'occasion de la fête qui aura
lieu le 9 janvier, et prévenir les accidents qui pourraient résulter
de l'encombrement ;
V u l'article 59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850,
Arrête :
Article 1 . Dès sept heures et demie du soir, toute circulation
de voitures sera interdite sur la place de la Monnaie, dans la rue
des Fripiers et la rue de l'Evêque et dans la partie de la rue de
l'Ecuyer comprise entre la rue de la Fourche et la rue des Fripiers.
Art. 2. Les personnes qui se rendront à la fête y arriveront par
l'entrée principale du Théâtre, place de la Monnaie. Leurs voitures
se rangeront sur une seule file qui se formera dans le prolongement
de la rue des Fripiers, près du café des Mille-Colonnes, en conservant la droite de cette rue et celle de la place de la Monnaie.
er

A partir de ce point, trois autres files se formeront : la première
dans la rue des Fripiers, la rue du Marché-aux-Herbes et la rue de
la Madeleine; la deuxième, dans la rue de l'Evêque et la rue de
Laeken ; la troisième, dans la rue de l'Ecuyer, la rue d'Arenberg et
la rue de la Montagne, vers le parvis Sainte-Gudule.
Ces trois files feront suite à la première et se confondront dans
celle-ci, de la manière qui sera indiquée parles officiers et agents
de police.
Art. 5. Après que les personnes seront descendues de voiture
devant le perron du Théâtre, les cochers se retireront par la rue "
Neuve et les deux parties de la rue du Fossé aux-Loups.
Art. 4. Il est expressément défendu aux cochers d'interrompre
ou de couper la file des voitures.
Art. 5. Les cochers des voitures de place sont autorisés à se faire
payer d'avance le prix de leurs courses ; en aucun cas, i l ne leur
sera permis d'attendre le paiement de ces courses à l'entrée ou aux
abords du Théâtre.
Art. 6. Pour le retour, les voitures se rangeront dans l'ordre
suivant :
Les voitures particulières, dites « voitures de maître », et les
voitures de place retenues : sur la place de la Monnaie, adossées à
l'hôtel de ce nom, sur une ligne partant de l'entrée de la Bourse de
commerce et allant jusqu'à l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups.
Si d'autres lignes devenaient nécessaires, elles se formeraient en
avant de la première;
Les voitures non retenues : dans la rue du Fossé-aux-Loups, sur*^
une seule file commençant place de la Monnaie et se prolongeant
dans la direction de la rue du Marais (Meyboom).
Les voitures formant la tête de cette file seront rangées de manière à être, immédiatement et sans interruption, à la disposition
des personnes qui les demanderont.
Art. 7. Les voitures ne pourront avancer vers le Théâtre que
lorsqu'elles y seront demandées. Des agents préposés par l'Administration seront chargés d'appeler les voitures que les personnes
réclameront.
Art. 8. Les cochers devront, pour le défilé, suivre les directions
qui leur seront données par les officiers et agents de police.
Art. 9. Les contraventions aux dispositions du présent arrêté
seront constatées par procès-verbaux et punies des peines comminées par l'ordonnance du 9 février 1850.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 janvier 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du I I janvier 1809.
Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.

SotocAiRE. — Démission de M. Albert Lacroix. — Communications. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du
budget de la Société royale de Zoologie pour l'exercice 1869. — Communication du bilan de la Société des Galeries Saint-Hubert et du compte
de la Société des bains et lavoirs publics. —Location du droit de pêche
dans le canal de Bruxelles au Eupel. — Composition des sections du
Conseil pour l'année 1869. — Vote de plusieurs crédits supplémentaires.
— Approbation du compte de l'Athénée pour l'exercice 1867. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics
tendant à l'élargissement de la rue de Loxum et de la rue des Paroissiens.— Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des
travaux publics, et tendant à l'élargissement de la rue Bréderode.—Vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics ayant pour
objet l'ouverture de rues nouvelles aboutissant à l'avenue Louise. — Autorisation donnée au Collège de faire abattre et remplacer les arbres du
boulevard de l'Observatoire. — Bévision de la liste des établissements
insalubres situés le long de la Senne et soumis à une surveillance spéciale. — Projet de transaction avec l'entrepreneur de la ferme des
boues. —Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
— Interpellation de M . Godefroy au sujet des cours du dimanche à
instituer à l'Académie royale des beaux-arts ; réponse de M. l'Echevin
Funck.
»

La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, F u n c k , Echevins;
Banwet , Cattoir ,
Bischoffsheim, Jacobs , Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Deroubaix et Watteeu, empêchés par des affaires urgentes,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu le lettre suivante de
notre collègue, M. Albert Lacroix :
« Paris, 2 janvier 1869.

» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles et à MM. les membres
du Conseil communal.

» Messieurs,
» Les soins que réclame de moi la gestion de mes affaires et de
ma maison d'édition et de ses succursales, et les absences prolongées que je dois faire, me mettent dans l'impossibilité de remplir
avec le zèle qu'elles comportent mes fonctions de Conseiller communal.
» Ne voulant point conserver un mandat que je ne puis remplir,
désormais, comme je pense l'avoir toujours fait dans le passé, avec
conscience et régularité, je viens vous présenter ma démission de
ces fonctions.
» Une semblable détermination m'a coûté beaucoup, Messieurs,
car elle me sépare de collègues qui m'étaient chers, et m'enlève à
des devoirs que j'aimais à remplir. Mais impuissant à m'en acquitter,
à l'avenir, selon les justes exigences de ceux qui m'ont nommé et
de l'Administration elle-même de la ville de Bruxelles, je viens
résigner entre vos mains, Messieurs, et remettre à mes commettants
le mandat dont ils m'avaient honoré. Je ne doute point que, dans
le nouvel élu de leur choix, mes concitoyens trouveront un homme
plus capable et plus digne que moi de les représenter et de défendre les intérêts de la capitale. J'ai à les remercier toutefois de la
confiance qu'à trois reprises ils m'avaient témoignée par l'octroi de
leurs suffrages. Le regret de celte séparation, Messieurs, m'avait
fait ajourner la décision que je prends aujourd'hui, et, en renouvelant l'expression sincère et complète de mes sentiments les plus
affectueux, Messieurs, je me dis et je reste
» Votre dévoué concitoyen,
» ALBERT LACROIX. »
Le Conseil regrettera sans doute la détermination de notre honorable collègue M. Lacroix; mais i l pensera avec le Collège que, le

mandat de cet honorable membre expirant à la fin de cette année,
il est inutile de convoquer le corps électoral pour procéder à son
remplacement. Conformément aux précédents, nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'attendre les élections du mois d'octobre prochain pour pourvoir au siège vacant par suite de la
démission de M. Lacroix. — Adhésion.
Nous avons reçu une pétition au sujet de l'élargissement de la
rue de Loxum. Cette affaire étant sur le point d'aboutir, j'ai l'honneur de vous proposer le dépôt de la pétition sur le bureau pendant la discussion du rapport de la section des travaux publics. —
Adhésion.
La Société protectrice de l'enfance nous adresse également une
pétition contenant quelques observations sur le système du demitemps (half Urne) qui va être mis à l'essai dans une école communale. Cette Société demande que les enfants soient admis dans les
écoles, même pendant les heures de la journée où les classes ne leur
seront pas ouvertes. Elle fait ressortir les inconvénients qui pourraient résulter de l'abandon de ces enfants par leurs parents, et
plutôt que de les laisser flâner dans les rues, elle conseille de les
occuper à des exercices de gymnastique, de danse et de chant,
à l'instar de ce qui se pratique dans les « jardins d'enfants » organisés d'après le système Frœbel.
Je vous propose le renvoi de cette pétition à l'examen de la section de l'instruction publique. — Adhésion.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 29 décembre 1868, une encaisse de 436,746 francs conforme
aux écritures.

M. PEchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le budget, pour 1869, des hôpitaux
et hospices, ainsi que de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.

Ces budgets présentent ;
A. — Hospices 'et

hôpitaux.

En receltes :
Service arriéré

. Jjg.J"

Service courant

^ ^ î ' î n l ?î

Pour ordre

4 8

.
En dépenses :
Service arriéré
Service courant
Pour ordre
.

Total.

.
.
.
T o t a

.
.
.
l

f r

.

.

fr.
559,011 56
.
1,109,442 22
.
48,102 73
.

Excédant des recettes
B. — Hospice des enfants trouvés et
Recettes
Dépenses

fr.

>

i 0 2

f.
7

5

1,776,737 53

1,776,556 51

fr.

181 02

abandonnés.
fr.

208,195 85
208,195 85
Chiffre égal.

La section des finances vous propose, pour ne pas compromettre
la marche régulière des services, d'approuver ces budgets avec
les mêmes réserves, — quant à celui des hôpitaux et hospices, —
que pour l'exercice 1868.

Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le montant des crédits supplémentaires
provisoires, nécessaires à la liquidation des dépenses de la bienfaisance, exercice 1868.
Ces crédits s'élèvent à la somme de 57,200 francs ; ils seront
couverts au moyen des excédants de ressources disponibles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
l'état qui vous est soumis.

—

10 —

Par lettre du 8 décembre 1868, le conseil général d'administration des hospices cl secours nous a transmis les nouveaux plans
pour la façade d'un orphelinat à construire au quartier Léopold.
Ces plans ont été examinés par la section des travaux publics, qui
les a approuvés en séance du G janvier.
La dépense supplémentaire résultant des changements apportés aux plans primitifs est de fr. 6,681-25; les hospices demandent
de prélever temporairement celte somme sur la caisse des capitaux
remboursés et de la réintégrer au moyen des excédants de ressources ou, à défaut, par un amortissement de 4/10° à porter
annuellement au budget.
La section des finances fait observer que ce dernier mode d'amortissement grève les ressources courantes, ressources indispensables aux besoins du service, et peut même éventuellement créer
une charge pour la caisse communale Toutefois, afin de pouvoir activer la construction de l'orphelinat, et vu le peu d'importance de la somme, la section des finances vous propose, Messieurs,
de charger le Collège de transmettre la délibération du conseil
général sans observation, et avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. FEchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire, avec M . Eugène Anspach, un
échange de biens.
M. Eugène Anspach propose de céder aux hospices des terres
situées en la commune de Rhode-Ste-Genèse, hameau du Chenois,
sect. E , n° 20A, d'une contenance de 5 hectares 36 ares 2 centiares,
et de recevoir, en échange, deux parcelles du bois dit Groot Ketelenberg, à Ellerbeek, d'une contenance de 1 hectare 88 ares 12
centiares.
En outre, M . E . Anspach demande à proroger, pour le terme
d'une année, la convention intervenue entre les hospices et l u i , le
14 septembre 1866, relativement à la location des biens faisant
partie du bois dit Groot Ketelenberg, et leur échange sur le pied de
14,000 francs l'hectare.
La valeur des biens offerts par M. E . Anspach est de 26,800 fr.;
par conséquent, supérieure au prix fixé par la convention.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération des hospices, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

M. le Bourgmestre déclare s'abstenir, à raison de sa p a r e n t é
avec M . Eugène Anspach, à un degré p r o h i b é .
— Les conclusions du rapport sont a d o p t é e s sans d é b a t .

Numéro
de l'indicateur général.

Sur la proposition de la section des finances, le Conseil é m e t
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le conseil général d'administration des hospices et secours à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e :

19,674

DATE

de
l'acte.

* décembre
1868.

OBJET

ft.

DÉSIGNATION DIS BIE

de l'acte.
NOM
du notaire
ou

de l'huissier.
Vente de la
coupe ordinaire
des bois, dits :
Briiinenput,
Riekboscb, Desbeek et Dagmael.

PRIX

OBTENU
NATURE
et situation
de la
propriété.

Bois.aTourneppe et a
Huysingen.

CONrENANCE (principal
A. c . M.

et
accessoires
compris).

FR.

—

-

—

Obsemlioos.

C.

8 , 7 7 5 80

Notaire Claes,
de Hal.

94

Y

55 décembre
1868.

Vente de sapins et de hêtres, à . . .

F*.

Linkeb eek.

—

—

—

C.

5,540 90

Huissier
Charloteaux.

— Le Conseil adopte sans débat les conclusions d'un rapport du
Collège, tendant à l'acceptation, par les hospices, du legs de la
dame veuve Biûïy (1).

(1) Voyez 1868, t. II, page 543.

— 12 —
M. PEchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie et d'Horticulture soumet à votre
approbation son budget pour l'exercice 1869, s'élevant, en recettes
comme en dépenses, à la somme de 140,555 francs 52 centimes.
Au chapitre premier des dépenses figure une somme de 3,000
francs comme acompte sur les avances faites par la ville deBruxelles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget qui vous est présenté.
M. Orts déclare s'abstenir à raison de sa qualité d'administrateur de la Société royale de Zoologie.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. PEchevin De Vadder. La Société des Galeries St-Hubert
nous a communiqué son bilan qui constate sa prospérité croissante. Pendant l'année 1867-1868, les bénéfices se sont élevés à
220,682 francs, sans compter un reliquat de 15,000 francs, destiné à l'achat d'obligations garanties.
M. le Bourgmestre. Cette communication ne doit avoir aucune suite ; elle constate un fait favorable aux intérêts de la Ville.
Vous savez que la Ville a garanti à la Société des Galeries SaintHubert un minimum d'intérêt. Nous voyons avec plaisir que, par
suite de la prospérité de la Société, cette garantie est sans conséquence pour la caisse communale.
M. Hauwaert. Puisqu'il en est ainsi, la Société, qui fait de brillantes affaires, ne pourrait-elle pas éclairer plus convenablement
les Galeries Saint-Hubert? A partir de dix heures du soir, on
éteint un grand nombre de becs de gaz.
M. Walter. On n'en laisse allumé qu'un sur quatre.
M. Hauwaerts. La Société ne pourrait-elle pas attendre une
heure un peu plus avancée pour réaliser cette économie ?
M. le Bourgmestre. Nous transmettrons cette observation à
la Société, et je ne doute pas qu'elle ne donne satisfaction à la Ville
sur ce point.
M. PEchevin De Vadder. Nous avons également reçu communication du compte de la Société des bains et lavoirs publics pendant l'exercice 1867-1868. Ici encore, la Ville n'a rien à payer.
Les bénéfices sont suffisants pour couvrir les frais de l'entre-

— 15 —
prise. Il y a bien un déficit de 94 francs et quelques centimes, mais
cette somme sera prélevée sur le fonds de réserve, qui est de 2,000
francs.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des beaux-arts sur la demande, faite par le directeur du Théâtre
royal de la Monnaie, en résiliation de sa concession pour l'année
théâtrale 1869-1870.
M . l'Echevin Funck. La section s'est occupée de la demande de
M. Letellier; mais comme il s'agit d'une question de personne, je
demande, conformément à l'art. 71 de la loi communale, que cette
affaire soit renvoyée au comité secret. — Adhésion.

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, l'objet porté ensuite
à l'ordre du jour : Adjudication des chaises du Parc, est renvoyé à
la prochaine séance.

M.l'EchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le bail du droit de pêche dans le canal de Bruxelles au Rupel
étant expiré depuis le 31 décembre dernier, i l a été procédé à une
nouvelle location pour le terme de neuf années, ayant pris cours
le 1 janvier 1869.
Le droit de pêche dont il s'agit a été affermé moyennant la somme
annuelle de
fr. 765
La location précédente avait produit par an .
.
. 560
er

Différence en plus par an.
. fr. 205
Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre l'acte de location
dont il s'agit à votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Il est procédé à la composition des sections du Conseil pour
l'année 1869.
M , Lemaieur. M. Godefroy ne pourrait-il pas faire partie de
la section de l'instruction publique ?
M . Godefroy. J'accepte très-volontiers.

— 14 —
M. le Bourgmestre. C'est d'autant mieux que la démission de
M . Lacroix laisse une place vide dans cette section.
— Sauf cette modification, les sections restent composées comme
elles l'étaient en 1868.

M . PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Lors de la conclusion de l'emprunt de 1867, aucune somme
n'avait été portée au budget de l'exercice 1868, pour les frais matériels, qui sont à la charge de la caisse communale.
Il y a lieu aujourd'hui de régulariser les dépenses déjà faites et
celles qui restent à liquider, par le vote d'un crédit extraordinaire.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 50,000 francs.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Les dépenses que le Collège a dû autoriser en 1868, pour l'entretien des horloges et télégraphes, ont dépassé l'allocation portée
au budget.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de
voter, à l'article 20, un crédit supplémentaire de 900 francs qui
sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

La somme portée à l'art. 96 du budget de 1868, pour secours à
distribuer par le Bourgmestre, a été insuffisante,et le Collège, pour
pouvoir satisfaire à des besoins urgents, a dû autoriser une dépense
supplémentaire de 500 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de régulariser
cette dépense en votant, à l'art. 96, un crédit supplémentaire
d'égale valeur. 11 sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

Les allocations portées au budget de l'exercice 1868 sont insuffisantes pour payer les traitements de certaines catégories d'employés auxquels, dans le courant de l'année, le Collège a accordé
des augmentations de traitement.

La section des finances vous propose, Messieurs, de voter des crédits supplémentaires aux articles suivants :
Art. 9. Traitement du personnel de l'abattoir .
fr. 550
Art 11. Traitement du personnel de la minque au
poisson
1,080
Art. 54. Traitement des experts des voitures de place.
100
Art. 44. Traitement des fontainiers et de l'inspecteur
des eaux .
.
•
•
•
•
•
.
.
1,510
Total fr. 5,240
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources de
l'exercice courant.

L'allocation portée au budget de 1868, art. 100, pour subside à
l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles, est insuffisante
pour payer les frais d'entretien dus pour le quatrième trimestre de
l'exercice.
Il y a lieu de voter à cet article un crédit supplémentaire de
197 francs 5 centimes, qui sera couvert au moyen des ressources
ordinaires du budget.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et votées à l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses présenté, pour l'exercice 1867, par le secrétaire-trésorier
du bureau administratif de l'Athénée, et approuvé par ce bureau
en séance du 21 décembre \868.
Ce compte présente :
En recettes
fr.
151,099 41
En dépenses
150,680 69
Excédant

fr.

418 72

Il n'a donné lieu à aucune observation, et la section vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section

— 16 —
des travaux publics, relatif à l'élargissement de la rue de Loxum
et de la rue des Paroissiens (1).
M. Fontainas. Comme le rapport s'appuie sur des considérations financières, et que le gouvernement a promis son concours
pour l'élargissement de la rue de Loxum à douze mètres, je prie
le Collège de vouloir bien s'expliquer sur la somme qui a été mise
à la disposition de la Ville.
Je me hâte d'ajouter que je suis favorable à l'élargissement de la
rue de Loxum, parce que je reconnais que la circulation y est considérable, mais i l n'y aurait aucune utilité à voter le projet d'élargissement si nous n'étions pas sûrs de posséder les ressources
nécessaires à son exécution.
Je ne crois pas qu'il entre dans les intentions du Conseil d'élargir
la rue de Loxum à mesure des demandes de reconstruction. Dès
lors, i l est intéressant de connaître les promesses du gouvernement
et de savoir si son intervention financière est aussi importante que
l'assure le rapport.
M. l'Echevin Goffart. La rue de Loxum, appartenant à la
grande voirie, c'est l'État seul qui se charge de l'élargir.
M. Fontainas. Est-ce lui qui exécute ce travail ?
M. l'Echevin Goffart. L u i seul.
M. Foûtainas. Le rapport ne le disait pas, et je suis heureux
de l'apprendre.
M. le Bourgmestre. Nous avons eu des négociations avec le
gouvernement. Nous ne pouvions pas subordonner son action au
vote du Conseil. C'eût été une sorte de confusion de pouvoirs. Mais
nous pouvons dire que le gouvernement a l'intention d'agir énergiquement pour la partie du travail qui le concerne, et qu'il attend le
vote du Conseil pour donner suite aux intentions qu'il a manifestées. L'élargissement de la rue de Loxum et de la rue des Paroissiens sera décrété par arrêté royal, sans aucune intervention de la
Ville. C'est l'Etat seul qui s'en charge. Mais i l ne faut pas se dissimuler que, pour l'avenir, le Conseil contractera par son vote une
obligation morale. Il est bon qu'il n'y ait pas de surprise à cet égard.
Lorsque l'Etat aura décrété et accompli l'élargissement de la rue de
Loxum, i l est évident que nous serons moralement forcés d'élargir
la rue d'Arenberg, qui continue la rue de Loxum, mais qui appartient à la petite voirie. Cela nous imposera une dépense considérable, mais cela rentre dans les futurs contingents, et ce travail ne
(1) Voyez 1868, t. Il, page 543.

sera mis à exécution qu'à une époque où la Ville aura, vous le
savez, d'autres ressources que celles dont elle dispose aujourd'hui.
M. Fontainas. Ainsi le vote du Conseil n'entraîne, pour le moment, aucune dépense à charge de la V i l l e .
M. le Bourgmestre. Aucune, i l n'y a que l'engagement moral
dont je viens de parler.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le 10 août dernier, la section des travaux publics, d'accord
avec le Collège, vous a présenté un rapport ayant pour objet l'élargissement de la rue Bréderode, du côté du jardin du palais royal.
Dès que le gouvernement fut instruit de cette proposition, i l crut
devoir faire remarquer que la Ville empiéterait sur le jardin,
qu'elle dérangerait la symétrie du mur orné vers la place du
Trône, en ce sens que l'entrée ne serait plus tout à fait dans l'axe
et qu'il faudrait démolir une partie de ce mur déjà exécutée.
L'affaire fut donc représentée à la section, qui reconnut la justesse des observations de M . le ministre des travaux publics.
Cependant quelques membres pensaient qu'il fallait maintenir le
principe de l'élargissement de la rue et ils demandèrent qu'il fût appliqué au côté opposé au jardin. D'autres membres objectèrent que
ce travail ne pourrait s'exécuter qu'à mesure des reconstructions ;
que sa réalisation était conséquemment très-éloignée, et que, d'ailleurs, elle entraînerait la Ville dans une dépense considérable.
En résumé, la section pensa que, s'il convenait de retirer le projet qui vous a été soumis, i l fallait, toutefois, vous proposer une
légère rectification d'alignement, qui consiste à tirer une ligne
droite du pilastre existant à l'angle de la place du T r ô n e , sur la
maison en recul qui forme le coin de la rue de Namur, conformément au plan ci-annexé. L'exécution de ce projet devrait être d é crétée d'utilité publique.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient,
i l est désirable que cette affaire soit terminée aujourd'hui. Vous
savez qu'elle a fait l'objet de longues études, et si nous en jugeons
par les lettres de rappel que nous avons r e ç u e s , le gouvernement
est assez pressé de mettre la main à l'œuvre. '
M. l'Echevin Goffart. Le Collège et la section sont, d'ailleurs,
unanimes.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'ouverture de rues nouvelles aboutissant à l'avenue Louise (I).
M . le Bourgmestre. Ces rues traverseront les terrains appartenant à la Banque générale des travaux publics. Tl faudra tâcher
de leur donner d'autres noms que ceux qu'on a trouves jusqu'à
présent rue du Robinet et rue du Siphon. Ces noms sont impossibles, surtout pour des rues qui auront de l'importance un jour.
M . Lemaieur. Je demande formellement qu'ils soient changés.
M . le Bourgmestre. Il sera tenu compte de la proposition
de l'honorable M. Lemaieur.
M . l'Echevin Goffart. Pour le moment, cela n'a pas encore une
bien grande importance, puisqu'il n'existe aucune maison dans ces
deux rues.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège proposant l'abattage et le remplacement des arbres du boulevard de
l'Observatoire ("2).
M . le Bourgmestre. Depuis longtemps le Collège fait étudier
la question des plantations. Il l'a soumise à l'examen d'une commission spéciale, et s'en est lui-même occupé, ainsi que le Conseil.
C'est une question très importante et sur laquelle j'appelle toute
l'attention de l'assemblée.
Nous demandons à faire au boulevard de l'Observatoire l'essai du
système de plantation qui ô pleinement réussi au boulevard du
Jardin Botanique. Nous ne nous dissimulons pas que c'est chose
grave que d'abattre tous les arbres du boulevard, depuis l'ancienne porte de Schaerbeek jusqu'à l'ancienne porte de Louvain ;
mais le Conseil n'ignore pas que ces arbres sont pour la plupart
morts ou mourants. Ils sont dans un état tellement désolant, qu'on
peut faire pénétrer une canne dans le tronc. Quant à la plantation
du boulevard du Jardin Botanique, elle est très-belle.
M . l'Echeviu Goffart. Les arbres qui pourront être conservés
seront transportés dans d'autres promenades. Il y en a 75 petits
dont nous pourrons faire usage.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(1) Voyez 4868, t. II, page 546.
(2) Yoyez 1868, t. I l , page 545.

Il est procédé à la révision de la liste des établissements insalubres situés le long de la Senne et soumis à une surveillance
spéciale.
Celte liste est maintenue telle qu'elle était, sauf un établissement
ajouté et un établissement supprimé.

M. le Bourgmestre. Lorsque la ferme des boues a été adjugée,
il est résulté de la discussion du Conseil que l'Administration devait
faire disparaître à bref délai toutes les fosses à vidange.
Mais l'Administration reconnaît que le concessionnaire ne pouvait
pas s'attendre, lors de la signature du contrat, à ce que la disparition des fosses lixes fût aussi rapide qu'elle l'a été.
Il a réclamé une i n d e m n i t é ; sa réclamation a é t é examinée parle Collège et par la section de police, et, d'accord unanimement avec
cette section, nous avons cru qu'il y avait quelque chose à faire,
non pas au point de vue du texte précis du contrat, mais au point
de vue de l'équité, pour tenir compte à l'adjudicataire de la situation dans laquelle il s'est trouvé.
La section de police et le Collège ont entendu M . Joos, qui
demandait une indemnité annuelle de 50,000 francs.
C'était beaucoup. Provisoirement, et sauf ratification par le
Conseil, nous nous sommes arrêtés à 10,000 francs pour Tannée
1808 et à 15.000 francs pour l'année 1869.
Telle est la proposition du Collège et de la section de police.
S'il vous convient, Messieurs, de renvoyer l'examen à la prochaine séance, vous trouverez au Bulletin tous les éléments d'appréciation. Lorsque M. Joos a formulé sa réclamation, je me souviens qu'un honorable membre de l'assemblée nous a conseillé de
transiger plutôt que d'aller jusqu'à un procès. Le Conseil se rappelle
aussi qu'entre le prix de 1 adjudication et le prix de la régie qui
existait auparavant, il y a une différence notable au profit de la
Ville.
D'un autre côté, pour prix du nouveau subside, le concessionnaire
sera tenu de remplir plus complètement les obligations que lui
impose son cahier des charges. Nous avons reçu des plaintes fondées
au sujet de la marche irrégulière des tombereaux de la ferme des
boues. Le concessionnaire s'est engagé à apporter à l'exécution de
son contrat toute la régularité et toute la ponctualité désirables.

M. Veldekens. Puisque la question ne doit pas être résolue
aujourd'hui, je demande qu'elle soit renvoyée à l'examen de la section des finances.
M. Ranwet. Je ne veux pas entrer dans la discussion, mais
seulement demander deux renseignements : d'abord, la date du contr d'adjudication.

— 20 —
M. Tielemans. Pour éviter tous ces détails, je demande le
renvoi de l'affaire à la section du contentieux. I l s'agit d'apprécier
un contrat. La section se rendra compte des faits et soumettra son
rapport au Conseil. L'affaire en vaut la peine, puisqu'il s'agit de
payer 25,000 francs en deux ans.
M . Ranwet. Je voudrais savoir aussi combien de fosses d'aisances ont disparu depuis la signature du contrat.
M . le Bourgmestre. Vous trouverez cela dans une brochure
publiée par le concessionnaire et distribuée à tous les membres du
Conseil. Quant à la section du contentieux, elle s'est occupée de
cette affaire. Elle a examiné le contrat et, à l'unanimité, elle a reconnu , comme le Collège et la section de police, que le texte du contrat
n'oblige pas la V i l l e et n'autorise pas le concessionnaire à formuler
pareille réclamation.
M . Tielemans. Je n'en ai pas souvenir.
M . le Bourgmestre. Je n'en suis point surpris, parce que cela
n'a pas pu faire un pli dans la section du contentieux ; elle a dû
trouver immédiatement qu'en droit strict la réclamation n'était pas
fondée; i l n'est donc pas étonnant que l'attention de l'honorable
membre ne se soit pas arrêtée sur cette question.
M . Orts. Le concessionnaire l u i - m ê m e reconnaît qu'en droit
strict i l n'a rien à réclamer.
M. le Bourgmestre. 11 le reconnaît j u s q u ' à un certain point.
M. Splingard. Cela ne peut résulter que d'un seul article, et
encore ne me paraît-il pas très-clair. C'est l'article 42, ainsi conçu :
« Art. 42. L'entrepreneur ne pourra prétendre à aucune augmentation de ladite redevance pour quelque cause prévue ou i m p r é v u e
que ce puisse être. »
Il me semble que cet article ne peut s'appliquer qu'à des causes
physiques et qu'il ne peut pas dépendre de la volonté d'une des
parties d'enlever à l'autre une source de revenus. Aussi la transaction me paraît-elle justifiée et, pour ma part, j ' y a d h è r e volontiers.
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas s é p a r e r le contrat de
son commentaire naturel, la discussion. L'adjudicataire a été p r é venu que le Collège ferait disparaître, quand i l le pourrait, toutes
les fosses fixes. Mais nous reconnaissons que la disparition des
fosses a été plus rapide que nous ne l'avions p e n s é , et que le concessionnaire avait pu raisonnablement former des espérances q u i
n'ont pas été réalisées. C'est à ce point de vue que l'augmentation
de subside est équitable.

— 21 Je ne crois pas que le Conseil ait l'intention de discuter la question aujourd'hui. La section desfinancesen sera saisie puisqu'on
le désire. M. Tielemans insiste-t-il pour le renvoi à la section du
contentieux?
M. Tielemans. Je n'insiste pas.
M. Jacobs. Que fera la section des finances ?
M. Veldekens. Il me semble que lorsqu'il s'agit d'une dépense
de 25,000 francs, la section des finances est tout naturellement
appelée à délibérer.
M. le Bourgmestre. Elle pourrait n'y être appelée qu'après la
dépense votée, car elle n'a pas autre chose à faire que d'indiquer
au moyen de quelles ressources la dépense sera couverte.
— Le Conseil ajourne à la prochaine séance la discussion de
la proposition du Collège et de la section de police.

Il est donné lecture des rapports suivants du Collège :
La dame veuve Baugniet, domiciliée à Bruxelles, rue de Tilly,
n° 12, avait obtenu, le 24 juin dernier, un délai de trois mois
pour effectuer le paiement d'une somme de fr. 297-70, montant
du droit de concession et des frais de construction d'un égout
exécuté d'office dans l'impasse des Métaux.
Ce délai étant expiré sans que le paiement promis ait été effectué,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire la dame veuve Baugniet en justice, sauf approbation
de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Prégaldino, en date du 14 décembre
1868, M. Desgains, greffier provincial du Brabant, domicilié à
Ixelles, chaussée de Vleurgat, n° 83, a fait assigner la Ville devant
le tribunal de première instance pour s'entendre condamner notamment :
1° A lui payer la somme de 5,000 francs, du chef des dommages causés à sa propriété sise au lieu dit « l'Ermitage », par
suite des jtravaux exécutés par la Ville des deux côtés du chemin
qui relie ladite propriété à l'avenue Louise;
2° Celle de 1,600 francs, pour privation de la jouissance deeet
immeuble pendant les années 1867 et 1868, et

— 22 —
5° A faire exécuter les ouvrages nécessaires en vue de prévenir
des dégâts ultérieurs.
Des experts furent désignés, de commun accord, en 1867, pour
fixer l'importance des dommages occasionnés à la propriété dont
s'agit. Celui du demandeur l'ayant évalué à 1,400 francs, et celui de
la Ville à 400, une tierce expertise fut jugée nécessaire, et l'expert
nommé pour départager les deux premiers estima le préjudice
souffert à la somme de 600 francs.
Nous avions lieu de croire qne M. Desgains accepterait, sans
contestation, une expertise qu'il avait lui-même sollicitée. La trouvant contraire à ses prétentions, il la répudie aujourd'hui, et saisit
les tribunaux d'une affaire qui, dans l'intention des parties, devait
recevoir une solution amiable.
Quoi qu'il en soit, l'action qui nous est intentée est empreinte
d'une exagération évidente.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

Le 50 octobre 1868, nous avons accordé â M. Héger, demeurant
rue d'Isabelle, n° 32, l'autorisation qu'il nous avait demandée de
donner à la faeade du bâtiment qu'il faisait construire dans ladite
rue, à droite de son habitation, une hauteur totale de 14 m. 5X)c.
Le Conseil comprendra sans peine cotnbien noirs regrettions
d'avoir à statuer sur un projet que nous ne pouvions repousser en
l'absence d'un titre restrictif du droit de propriété. Nous avions
vainement fouillé nos archives et consulté les autorisations antérieures; nous n'avions rien découvert qui nous permît d'empêcher
la destruction partielle du panorama de la place Belliard.
Cependant, peu de temps avant l'achèvement de la construction de M. Héger, M. Wauters trouva, dans les archives générales du royaume, un titre affectant de servitude toutes les maisons
de la rue d'Isabelle, notamment en ce qui concerne leur élévation.
C'est un octroi de Philippe IV* en date du 15 mai 1625, qui permet au grand serment de l'arbalète de Bruxelles, appelé la Grande
Gilde, d'ouvrir une nouvelle rue (la rue d'Isabelle), sur un terrain
appartenant à cette dernière, et de vendre une partie de ce terrain
pour y bâtir des maisons.
Le souverain subordonne son octroi à diverses conditions, entre
autres les suivantes que nous reproduisons textuellement :
« Toutes les maisons qu'ils feront faire ou celles qui se feront sur

— 23 —
>
»
»
»
»
»
»

les héritages qu'ils vendront pour en faire, suivront une mesme
haulteur et façon de devanture, qu'il leur sera ordonné, en la
forme du pjtfron ou portrait icy soubz le cachet des finances
attaché, lequel leur enjoignons de ponctuellement suivre
Que de ccste heure et pour l'advenir à jamais, lesdites maisons
ne pourront se fabriquer en plus grande haulteur que l'ordonnance dernière ne porte, etc., etc. »
Veuillez remarquer, Messieurs, que l'octroi émane du prince
souverain qui, à l'époque où i l a été accordé, avait dans ses attributions l'administration de la voirie à Bruxelles; que c'est en
vertu de cette attribution qu'il a permis l'ouverture de la rue
d'Isabelle, qu'il a imposé des restrictions à la faculté de bâtir,
notamment la défense de jamais dépasser une certaine hauteur.
Le droit au maintien de servitudes de ce caractère ne peut
appartenir qu'à l'autorité chargée de l'administration de la voirie,
actuellement à l'autorité communale.
L'erreur dans laquelle nous avons versé par l'ignorance de notre
droit ne peut porter préjudice à la V i l l e . Il s'agit d'un droit réel
qui ne peut être aliéné ou modifié sans le concours du Conseil et
l'intervention de l'autorité supérieure.
Notre autorisation étant inopérante, il en résulte que les constructions élevées contrairement à l'interdiction prémentionnée doivent
être démolies.
La justice aura à se prononcer aussi sur le point de savoir si
M. Héger peut légitimement prétendre à une indemnité.
En toute autre circonstance, et bien que la loi ne nous paraisse
pas l'exiger, nous eussions proposé au Conseil d'offrir un dédommagement équitable. Dans l'occurrence, nous ne nous croyons pas
autorisés à vous faire pareille proposition , parce que M . Héger
s'est volontairement exposé aux conséquences de l'infraction commise aux clauses prohibitives de ses titres de propriété.
Celui qu'il nous a produit, mais seulement quand le Collège l u i
a interdit l'achèvement de sa construction, porte que ce terrain est
le onzième lot des terrains vendus récemment par la Gilde, en
vertu des lettres d'octroi.
II mentionne l'ouverture de la nouvelle rue et indique ensuite
les conditions de la vente, entre autres celle qui suit :
« Dat het huys on de voorseide erve te bebouwen ende
» construeren, nu noch nemmermeer naermaels hooger zal mo* gen gemaeckt worden, dan de modelle in de voorseide conditien
» van vercoopinge begrepen en is medebrengende. b
Ce qui signifie : La maison à bâtir et construire sur le terrain
précité ne pourra jamais, ni maintenant ni à l'avenir, être élevée
plus haut que le modèle (ou plan) faisant partie des conditions de
vente le prescrit.
L'interdiction absolue stipulée par cette disposition, ainsi que la

-

24 —

nécessite de suivre un modèle de bâtisse indiquent clairement que
la servitude ne prend pas son origine dans le droit de propriété du
vendeur, mais bien dans une disposition de l'autorité investie du
pouvoir de restreindre ce droit.
Aussi la corrélation entre cette condition et l'octroi du souverain
nous paraît-elle incontestable.
Dans notre conviction que M. Héger n'ignorait pas la servitude
qui grevait sa propriété, nous lui avons écrit qu'il avait à s'imputer
le dommage qui résulterait pour lui delà démolition d'une partie
de ses constructions, et nous l'avons engagé à ramener son bâtiment à la hauteur prescrite.
Il nous a répondu qu'il ne reconnaissait pas à l'octroi de Philippe IV la portée que nous lui attribuons, que la loyauté qu'il avait
apportée dans ses relations avec la commune lui donnait droit à
une indemnité éventuelle en cas de démolition, qu'il n'avait rien
fait sans autorisation du Collège, que parlant, il était resté dans
son droit. Il demande de saisir les tribunaux du différend.
Dans ces circonstances, il n'y a pas à espérer une solution à
l'amiable, et il ne nous reste, Messieurs, qu'à vous proposer de
nous autoriser à intenter à M. Héger une action judiciaire pour faire
ordonner la démolition de la partie de son bâtiment qui excède la
hauteur déterminée par l'octroi de Philippe IV.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
é

•g
©

NOM

-a

E T PRÉNOMS.

o

B

O
PROFESSION.

DOMICILE.

M
ft
P
•J3
BQ

CIMETIÈRE.

fi*

2;

1 Veuve Cosse.
2
3
4
S
6

Rue du BoisSauvage, 16.
Veuve Florence.
Id.
Rue de la Saisonnière, 2.
—
Verhejleiegtn, D.-J.
Rue Névraumont, 86.
Dullé, Adèle.
Artiste drama- Rue du Fosséaux-Loups, 70
tique.
Rue de l'EvéVuillaume, N.-F.
Luthier.
que, 30.
—
Curtis, Samuel.
Lille (France).

7 W.-A. BrakelReiger.

rentière.

Rentier.

Rue du Cirque,
26.

Fr.

Quart. Leopold 2 ,60 780
m

Id.

2™, 60 780

Id.

l , 0 0 300
m

Scheutveld. l , 0 0 300
Quart. Leopold
(Supplément). 0 ,60 180
Protestant du
quart. Leopold 2 ,00 600
m

m

m

Id.

2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par 1«
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont adoptées.
M. Godefroy. Lorsque, à notre dernière séance, j'ai demandé
l'institution de cours du dimanche à l'Académie royale des beauxarts, M le Bourgmestre m'a répondu que peut-être, après en avoir
délibéré, le Collège pourrait me donner satisfaction sans avoir
besoin de réunir la section de l'instruction publique. Comme cette
affaire n'est pas portée à l'ordre du jour, je dois croire que le
Collège n'en a pas encore délibéré, et je viens de nouveau la lui
recommander.
M. l'Echevin Funck. La section de l'instruction publique et
des beaux-arts se réunira la semaine prochaine, et la proposition de
M. Godefroy lui sera soumise.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; il
se sépare à quatre heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :

35 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Mes, chaussée d'Elterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195. Alaboulang. écon.,r. desTanneurs,&4
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
33 cent, par kil. chez :
Vanrotterdam, rue Haute, G3.
Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5S.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 janvier 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

26 —

Vente publique d'arbres et branches, essence de
peuplier, de tilleul, d'orme et d'acacia.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
25 janvier 1869, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
A . Boulevard de l'Observatoire : 1° 82 ormes; 2° 12 lots de
branches. — B . Parc : 10 lots de branches. — C. Boulevard du
Bégent. : 3 ormes. — D . Boulevard du Midi : 1° 11 ormes;
2° 2 peupliers. — E . A u magasin de la Ville : 1° 5 acacias;
2° 1 orme. — F . Allée-Verte : 5 tilleuls. — G . Boulevard d'Anvers : l o r m e .
On se r é u n i r a sur l'emplacement de l'ancienne porte de
Schaerbeek.
Bruxelles, le 16 janvier 1869.
Parle Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CARNAVAL.

—.

Mesures de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la r é s o lution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce jour,
réglant le cours des voitures;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
Carnaval,
Arrête :
Article premier. Les 9 et 14 février 1869, le cours des voitures
suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire
ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du Marché-aux-Her-

bes. rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l ' I m p é r a t r i c e ,
rue du Marché-au-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule,
rue du Treurcnberg, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique,
rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.
Aucune voiture ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes . q u i , pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, m a s q u é e s , d é g u i s é e s
ou travesties, ne pourront porter ni b â t o n , ni arme quelconque.
(Ordonnance du 5 mars 1860, art. 64.)
Art. 5. Nul ne pourra prendre un d é g u i s e m e n t pouvant porter atteinte aux bonnes m œ u r s , aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre p u blic. (Idem, art 65.)
Art. 4. Il est défendu aux personnes m a s q u é e s de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes m a s q u é e s . (Idem, art. 66.)
Art. 5. Les personnes m a s q u é e s ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places ou autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 67.)
Art. 6. Toute personne m a s q u é e , d é g u i s é e ou travestie, i n vitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.
Art. 7. Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre r é g n e r a , pourront rester ouverts j u s q u ' à trois
heures du matin, les 7, 9 et 14 février.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 janvier 1869.
Le
J.

Brüx., imp. Bols-Wittouck.

Bourgmestre,
ANSPACH.

VILLE

DE BRUXELLES.

BULLETIN

COMMUNAL.

A N N É E

NUMÉRO 2 .

1869.

VENDREDI 22

CONSEIL

JANVIER.

COMMUNAL.

Séance extraordinaire
Présidence de M . JULES

du 22 janvier 1 8 6 9 .
ANSPACH , Bourgmestre.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Caltoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter,Cappellemans, Veldekens, De Paire,
Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux,
llochsteyn, Lemaieur, Wacdemon, Fonlainas, Godefroy,Mcrsman,
Weber, Conseillers, et Laconiblé, Secrétaire.
M Splingard, malade et alité, se fait excuser de ne point assister
à la séance.
M. le Bourgmestre. Messieurs, je n'ai plus à vous apprendre

— 30 —
l'immense malheur qui vient de frapper la famille royale, ainsi que
le pays.
J'étais certain de répondre à vos v œ u x en vous réunissant d'urgence pour exprimer au Roi, par une adresse, les sentiments du
Conseil communal de Bruxelles, comme ceux de la population.
J'ai l'honneur de vous proposer la nomination d'une commission
de cinq membres chargée de rédiger l'adresse.
Si le Conseil adopte cette proposition, aussitôt que le scrutin
aura désigné les cinq membres du Conseil, la séance sera suspendue,
pour être reprise i m m é d i a t e m e n t après que la commission aura
achevé son travail.
Je propose également au Conseil de prendre le deuil.
— Ces propositions sont accueillies par des marques unanimes
d'assentiment.
La commission de l'adresse est composée de M M . Watteeu,
Ranwet, Tielemans, Orts et Mersman.
Elle se retire pour se réunir sous la présidence de M. le Bourgmestre.
La séance est suspendue pendant trois quarts d'heure. Elle est
reprise à neuf heures.

M. le Bourgmestre donne lecture du projet, d'adresse dont
voici le texte :

« Sire,
» Dans le malheur qui Vous frappe, il n'y a point de consolations
» à Vous offrir; nous ne pouvons que mêler nos larmes à celles du
» père et du roi.
>
»
»
»

» Lorsque le souverain et le pays sont confiants l'un dans l'autre,
la douleur qui atteint la dynastie se répand dans toutes les âmes ;
il semble que la population veuille, par un redoublement de
sympathie, amortir le choc d'un é v é n e m e n t que ses v œ u x ont
été impuissants à conjurer.

»
»
»
»
»

» Naguère d'unanimes acclamations saluèrent Votre avènement
au trône ; aujourd'hui, Sire, Vous retrouvez la m ê m e u n a n i m i t é
dans l'expression de nos regrets : aux jours de deuil comme aux
jours de bonheur, la nation et le Roi ne font qu'un. Celte union
de tous les citoyens dans les épreuves que traverse la Belgique
atteste une vitalité profonde et une impérissable nationalité.

» Si quelque pensée peut, adoucir les angoisses d'une telle in» fortune au c œ u r de Votre Majesté et de Celle dont l'inépuisable
» bonté a calmé tant de souffrances, c'est de se sentir aimés par
» tout un peuple, de savoir que dans les plus riches demeures,

» comme sous le toit le plus modeste, i l n'est pas une mère qui
» ne pleure avec la Reine, pas un Belge qui ne partage la douleur
» du Roi. »
— Cette rédaction est unanimement approuvée.
M . l e B o u r g m e s t r e . Je propose au Conseil de se réunir un
instant en comité secret.
Nous n'avons pas encore de renseignements précis sur les funérailles du prince. Je crois savoir cependant que l'enterrement
aura lieu à Laeken, lundi prochain, et qu'un service solennel sera
célébré, le mercredi suivant, en l'église SS. Michel et Gudule.
Le Conseil sera ultérieurement informé de l'heure de ces diverses cérémonies.

L'assemblée se forme en comité secret. Elle se sépare à neuf
heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Willouck.

BULLETIN

COMMUNAL

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 3 .

JEUDI 2 8

JANVIER.

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU H

JANVIER

1869.

Le Conseil, informé que la publication du Bulletin communal éprouvera
du retard par suite de la grève des ouvriers typographes, se rallie unanimement à l'avis exprimé par le Collège « qu'il n'y a pas lieu, pour l'Adminis» tration, d'intervenir entre les ouvriers et les patrons, le conseil des
» prud'hommes étant seul compétent pour statuer dans les affaires de cette
-< nature ».
Considérant l'urgence d'une décision et vu l'époque avancée de l'année,
le Conseil accepte la résiliation, offerte par M . Letellier, de la concession
du Théâtre royal de la Monnaie.
Conformément à l'article 84 de la loi du 30 mars 1836, le Conseil a délégué au Collège, pour l'année 1869, la nomination à divers emplois communaux;
Il a approuvé la nomination, par le conseil général des hospices, de la
demoiselle Marie-Thérèse Wery, en qualité d'accoucheuse des indigentes}
Il a autorisé la rectification du chiffre d'une pension.

Levée de milice de 1869. — Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1869 que le
tirage au sort aura lieu au Temple des Augustins, les 22, 25, 24
et 25 février prochain, à dix heures du matin.
A la première séance seront appelés les miliciens dont les noms
commencent pai' la lettre A jusqu'à la lettre C ; à la deuxième,
ceux dont les noms commencent par la lettre D jusqu'à la lettre II;
à la t r o i s i è m e , ceux dont les noms commencent par la lettre I jusqu'à la lettre R, et à la q u a t r i è m e , ceux dont les noms commencent par la lettre S jusques et y compris la lettre Z .
Les miliciens qui croient avoir des droits à l'exemption sont
invités à se p r é s e n t e r , d è s maintenant, au commissariat de police
de leur division, pour foire connaître leurs motifs d'exemption et
produire les pièces justificatives exigées par la loi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 janvier 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix d u Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
55 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
A u dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

54 cent, par k i l . chez :
Yanrolterclam, rue Haute, 63.

54 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Boulangerie é c o n . , r. des Tanneurs, 54.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
A l a b o u l a n g . é c o n . , r . deSchaerbeek,9.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 janvier 1869.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Rectification de l'alignement de la rue Bréderode.
Enquête.

Par délibération du 11 janvier 1869 , le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'alignement de la rue
Bréderode.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 lévrier prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 janvier 1869.
Parle Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÊ.

Le

Collège,

J . ANSPACF.

Ouverture d'une rue nouvelle près du rond-point
de l'avenue Louise. — Enquête.

Par délibération du M janvier 1869, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'ouverture d'une rue de quinze mètres de largeur près du rond-point de l'avenue Louise.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 février prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 janvier 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÊ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 36 —

f
Aux habitants de Bruxelles.

Concitoyens !
Le pays vient d'éprouver une perte immense.
Le Prince royal a succombé, cette nuit, au mal cruel qui
menaçait depuis longtemps une existence si précieuse à tous
les Belges.
La population de Bruxelles, fidèle aux sentiments inaltérables qu'elle a voués à une dynastie bien-aimée, pleurera
longtemps le jeune Prince dont elle avait entouré le berceau
de tant d'amour et de si chères espérances.
Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 22 janvier 1869.
Parle C o l l è g e :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
33 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
34 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

34 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
A laboulang. écon.,r. desTanneurs,54
Taymans, rue Granvelle, 73.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Stoven, rue du Canal, 5 5 .

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 janvier 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

— 57 —

CONSEIL
Séance

COMMUNAL.

du 28 janvier

18G9.

Présidence de H . J U L E S ANSPACH , Bourgmestre.

Communications. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Vote d'un crédit extraordinaire pour réparations aux
bâtiments communaux endommagés par l'ouragan du 7 décembre 1868.
— Discussion et vote d'un crédit destiné au remboursement d'une retenue encourue par un entrepreneur. — Approbation du budget de l'Athénée pour l'exercice 1869. — Actions en justice. — Discussion et vote du
cahier des charges du Théâtre royal de la Monnaie. — Dépôt d'un rapport
relatif à la location des bancs du mar#hé au poisson.

SOMMURE. —

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echeyins; Ranwct, C a i toir, Jacobs, Walter, Cappelìemans, Veldekens, Depaire,
Hauwaerts, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn , Lemaieur,
Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des deux précédentes séances sont lus et
approuvés.
M . Tielemans se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Bourgmestre. M . l'architecte Beyaert fait hommage à
l'Administration du plan qu'il a dressé pour la restauration et l'appropriation de la porte de Hal. — Remerciements et dépôt aux
archives.
Plusieurs habitants de la rue de Loxumnous ont adressé une r é quête pour obtenir l'élargissement de cette rue. Cette question est
résolue. Il n'y pas lieu d'y revenir. — Adhésion.
L'Association des artistes musiciens nous demande l'autorisation
de donner ses concerts dans la salle du Grand-Théâtre. Je propose
le renvoi de cette demande à l'examen de la section des beaux-arts.
— Adhésion.
Le Collège vous demande l'autorisation de publier le programme
du concours institué l'année dernière pour le meilleur compteur
d'eau. Ce programme a été rédigé par une commission composée de
MM. Leclercq, Rousseau, Dusart et Jamaer. — Accordé.

—

58

—

Un de nos chefs de division, M. Victor Lefèvre, nous envoie le
septième volume de ses Soirées de famille. — Remercîments.

Numéro
de l'indicateur général.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices el
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DATE

de
l'acte.

OBJET

de Pacte.
NOM

du notaire
ou

de l'huissier.

17 octobre Location de biens
1808.
ruraux.

434

DÉSICNATIO\ DES BIENS.

Eloy, notaire
à Hal.

O B TENU
NATURE
et situation
de la
propriété.

Andcrlecbt,
Berchem,
Saint -Laurent,
Buysinghen,
Elinghen,
Goyck,
Lceuw-S-Pierre

A. Hospices.
B. Bienfaisance.
»

PRIX

Tourneppe,
Vlesembeek,
Castre.

29 octobre Location de biens
Steynockerzcel
ruraux.
1868.

CON rENAL N C E

H. A.

c.

(principal
et
accessoires
compris).
C.

FR.

12 décembre Vente d'arbres.
18G8.

Eloy, notaire
à Hal.
C97

10,559-41.

A

82

24

89

' 11,787.

11,787

Augmentât.,
1,227-59.

Prix anciens
B

2,565.

Prix nouv.,

2,980

20

2,980.

. % -

»

C9

60

Castre,
Droogenboscli,
Elingen,
Leeuw-S-Pierre
Pepinghen,
Tourneppe.

5 janvier
1869

Andcrlecbt,
Dilbeek,
ïtterbeek,
Lennick-SaintHuissier
Martin,
Van Gin-iertaelen Schepdael,
Vlesembeek,
Bercht m-SteAgathe.

Augmentât.,
415.

Augmentation de 16
francs.

100

3,517

70

2,118

40

4,711

20

10 décembre Vente d'arbres.
1808.

817

Prix anciens
Prix nouv.,

Bauwens-Van
Hoogten, notaire
à Elewyt.
353

Observations.

Vente de terrains. Quart. Louise,
rue de
l'Amman.
Notaire
Vermeulen.

A.

C.

i

27

M.

i

par centiare,
fr.

37-06

c.

— 39 —
Les hospices ont fait vendre publiquement, le 15 décembre dernier, par le ministère du notaire Vermeulen, trois lots de terrain
situés à Saint-Gilles, près de la nouvelle station du M i d i .
Depuis, les hospices se sont entendus avec l'Etat belge pour le
prolongement de la rue de Prusse, et une partie d'un des lots vendus doit être incorporée à la voie publique; de plus, par suite de
ce prolongement, i l est indispensable de faire une autre division de
lots que celle qui a été précédemment approuvée.
En conséquence, i l y a lieu de demander à la dépulalion permanente de ne pas approuver l'adjudication des lots n 41 et 42 acquis
par le sieur L . Doré.
Le troisième lot, portant le V 24, a été adjugé pour la somme
totale de fr. 10,472-20 ou fr. 2-05 /.o ^ centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre, sur la
demande d'approbation, un avis favorable quant à la vente de ce lot
seulement.
— Les conclusions de cesdeux rapports sont adoptées sans débat.
n s

2

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant. :
Dans la séance du 14 décembre dernier, le Collège a présenté
une note des réparations à faire aux propriétés communales endommagées par l'ouragan du 7 du même mois (I).
Les travaux ont été provisoirement estimés à la somme de
4,020 francs, y compris une évaluation de 10 p. c. sur le chiffre
primitif, pour travaux imprévus.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter, à
l'article 17 du chapitre 1 des dépenses de l'exercice 1808, un
crédit supplémentaire de 4,020 francs. Celte dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées a l'unanimité des membres présents.
er

M. l'Echevin De Vadder demande l'urgence pour le rapport
suivant de la section des finances :
A l'époque de la clôture du compte de l'exercice 1807, i l restait
un disponible de fr. 5,100-34 sur les sommes volées par le Conseil pour l'achèvement des nouvelles constructions de l'entrepôt.
Ce disponible provenait, à concurrence de 5,000 francs, de l'application, faite par le Collège à l'entrepreneur, des pénalités prévues
(I) Voyez 18G8, t. II, psgc 541.

— 40 —
au cahier des charges, notamment pour cause de retard dans l'exécution des ouvrages.
Depuis ce temps, les liquidateurs des affaires du sieur Lacourt
ont présenté à l'Administration une requête tendant à la restitution,
au profil des créanciers, des amendes rappelées ci-dessus. Ils font
valoir principalement que les calculs de l'adjudicataire ont été mal
faits et que sa soumission était de plus de 26,000 francs en dessous
du devis dressé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, et enfin que,
m ê m e en restituant le montant des amendes, la Ville se trouve en
possession d'ouvrages bien exécutés et d'une valeur réelle supérieure au prix payé.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de faire droit, par exception, à la requête présentée et
de voter un crédit spécial de 5,000 francs dont le montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.
M . le Bourgmestre. Le Conseil admet-il l'urgence?
M. Walter. Cela a-t-il été vérifié?
M . l'Echevin De Yadder. Sans doute. La section des finances
a été unanime.

M. Godefroy. Il ne s'agit que du remboursement de l'amende?
M . le Bourgmestre. O u i , ou plutôt de l'exonération de
l'amende. l i est un fait positif : c'est que nous sommes en possession d'un bâtiment bien construit pour un prix très-inférieur à sa
valeur réelle.
M. Ranwet. On nous promet toujours de respecter les principes, d'exécuter les stipulations des cahiers des charges. L'exception qu'on demande est toujours la dernière. Et pourtant, chaque
fois que l'occasion s'en présente, on nous demande grâce pour les
entrepreneurs. Il faut nous montrer sévères une fois pour toutes
et repousser toutes ces demandes faites après coup. On nous répète
constamment les m ê m e s excuses : les calculs ont été mal faits;
l'entrepreneur a négligé ses intérêts. Il faut que les entrepreneurs
sachent une bonne fois à quoi s'en tenir. Le résultat le plus fâcheux
de toutes ces faveurs, c'est que les entrepreneurs, se berçant de
l'espoir que leurs fautes leur seront pardonnées, ne regardent pas
trop à soumissionner à un prix inférieur à celui qu'ils pourraient
accepter avec la certitude de bien faire. On écarte ainsi des concours les entrepreneurs sérieux et consciencieux.
Ce qui arrive aujourd'hui se reproduira bientôt pour la ferme
des boues.
Il est temps de nous arrêter dans cette voie. Je crois donc devoir
m'opposer même à l'exception qu'on nous demande aujourd'hui.

— 41 —
M. Walter. Le fait est que je ne me rappelle pas une circonstance où l'on ait rigoureusement exécuté un cahier des charges.
M. Jacobs. Ce nest pas envers les créanciers d'un malheureux
débiteur qu'il faut commencer à se montrer sévère. Les créanciers
ne recevront pas plus de o à 6 p. c. de leurs créances.
Je suis parfaitement d'accord avec M . Ranwet sur le principe,
mais ici, comme l'entrepreneur nous a fait un prix très-inférieur
à la valeur du travail, il me semble que nous pouvons être indulgents.
Vous me direz que c'était son affaire, qu'il n'avait qu'à y regarder de plus près. C'est évident, mais toujours est-il que nous n'y
perdons pas. Surtout, si on tient compte que le travail a été parfaitement exécuté.
M . le Bourgmestre. Il y a de nombreux précédents.
Il y a trois ans, un entrepreneur a construit la grille d'un de
nos squares. Lorsqu'elle fut placée, il s'est trouvé qu'au lieu de
lui devoir quelque chose, nous étions ses créanciers, par suite des
amendes qu'il s'était attirées par de longs retards. Nous avons
exposé celte situation au Conseil, qui, dans un comité secret, a reconnu que cela n'était pas admissible.
Le cas actuel est à peu près le même. Nous avons un bâtiment
qui a été entrepris par M . Lacourt à un prix évidemment beaucoup
trop bas, puisque cet entrepreneur nous a fait un rabais de
26,000 francs sur le chiffre fixé par nos bureaux. Le travail a été
bien fait. Faut-il nous montrer rigoureux jusqu'au bout et lui
faire payer les amendes qu'il a encourues à cause de ses retards?,
M. Walter. S'il s'était présenté un entrepreneur sérieux, il
aurait demandé 12 ou 15 mille francs de plus; mais il n'aurait
pas eu le travail, qui cependant eût été bien fait si on le lui avait
concédé. Au lieu de cela, on l'adjuge à un entrepreneur téméraire
qui l'exécute mal.

M. PEchevin Goffart. M . le Bourgmestre vient de déclarer
que le travail a été bien exécuté.
M. Cattoir. Je considère cette discussion comme un dernier
avertissement donné aux entrepreneurs. Je suis de l'avis de
M. Ranwet en thèse générale, mais pour cette fois je suis disposé
à consentir à la remise de l'amende, pourvu que, dans l'avenir,
on impose rigoureusement aux entrepreneurs l'exécution de leurs
obligations avec toutes leurs conséquences.
M. Fontainas. S'agit-il de la restitution de toute l'amende?
M. le Bourgmestre. Sans doute.

— 42 —

M. Lemaieur. Ne craignez-vous pas de poser encore un fâcheux
précédent?

M. lo Bourgmestre. Le Conseil sera toujours juge des circonstances. Si nous nous trouvons en face d'une mauvaise volonté
évidente, d'un travail mal fait, de quelque chose qui ne réponde
pas à ce que nous sommes en droit d'attendre d'un entrepreneur,
il sera bon de nous montrer sévères. En toute chose il faut tenir
compte des circonstances. Ici le travail est bien fait; le bâtiment
ne nous coûte pas cher, il nous coûte moins cher que si nous
l'avions construit n o u s - m ê m e s ; enfin nous sommes en présence de
créanciers qui déjà sont victimes de la mauvaise situation de l'entrepreneur, et que nous frapperions en frappant leur débiteur. Je
crois que le conseil communal, pouvoir paternel, doit faire preuve
d'indulgence quand il n'en résulte pas de perle pour le trésor
communal.
M. l'Echevin De Vadder. La discussion éclairera les entrepreneurs et les déterminera à soumissionner à des prix plus exacts, et
à remplir leurs engagements avec plus de célérité.
M. Walter. Ainsi ce n'est pas dans l'intérêt de l'entrepreneur,
mais clans l'intérêt de ses créanciers que vous faites appel à notre
indulgence.

M. Hauwaerts. Le Collège est-il bien convaincu que le rabais
de l'entrepreneur est la conséquence d'une erreur de calcul? Je
liens à être éclairé sur ce point, car il arrive souvent que les entrepreneurs offrent un rabais sur les travaux apparents dans l'espoir
de se rattraper sur les travaux imprévus.
M. l'Echevin Goffart. Ce n'est pas le cas; l'entrepreneur a fait
un rabais trop grand.

M. Hauwaerts. Cela ne prouve rien. Peut-être est-ce une s p é culation. Peut-être, comme je viens de le dire, avait-il la conviction que les travaux imprévus lui offriraient une compensation.
M. l'Echevin Goffart. Il ne pouvait pas y avoir assez de travaux imprévus pour qu'il eût cette conviction.
M. Depaire. Je n'attends pas de la discussion d'autres résultats
que ceux que nous avons toujours obtenus jusqu'ici; et cela, pour
une raison bien simple, c'est que, comme vient de le dire M. Ranwel, ce n'est pas la première fois qu'on nous promet de ne plus admettre d'exception à la règle. Il faut, à mon avis, autre chose que
des promesses. Il faut faire une bonne fois un exemple, afin que
les entrepreneurs sachent bien qu'à l'avenir on leur appliquera les
amendes qu'ils auront consenties.

M. Leniaieur. Quel est le montant de l'amende?
M. le Bourgmestre. Cinq mille francs.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, vote par 14 voix
contre 8 les conclusions du rapport.
Ont voté pour : MM. Watleeu, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart, Fnnck, Caltoir, Jacobs, Walter. Çappeilemans, Waedcmon,
GodelVoy, Mersman, Splingard et Anspach.
Ont voté contre : MM. Ranwet, Depaire, Hauwaerts, Orts, Capouillet, Hochsleyn, Lemaieur et Fontainas.
M . PEchevin De Vadder. Ce vole est pour les entrepreneurs
un avertissement significatif.

M . PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le bureau administratif de l'Athénée a soumis à votre examen le
budget de cet établissement pour 18G9.
Il s'élève, en receltes comme en dépenses, à la somme de
i!S8,19G francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Les sieurs Rouvroy et Rayée, demeurant respectivement place
de Ninove, n° 1, et rue d'Artois, n" GO, refusent, malgré nos instances, de payer à la Ville la somme de 2o francs, montant de
l'indemnité qui leur a été réclamée pour abus dans l'emploi des
eaux à l'usage des maisons sises place de Ninove, n° 1, et rue
Bodeghem, n° 10.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraile en justice, sauf approbation
de la Députation permanente

— 44 —
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
<û
©
e
4

NOM

PROFESSION.

B
o
DOMICILE.

M

CIMETIÈRE.

n

E T PRÉNOMS.

Van Goor, agissant au nom de
la famille Oppenheim.
fossoyeur,

PH

0
m

rue Coppens,
12,

w .
S
£
— >•
« a

°%
Fr.

Israélite de
Saint-Gilles, 4 ,00 1200
m

Campan, Ch.L . - A l . , agissant
tant en son nom
qu'au nom de M .
Tielemans , des
D et de la dame
VeWeissenbruck. propriétaire, place de l'Industrie, 15, Quart. Leopold 4 ,29 1287
3 Vanden Eynde,
agissant au nom
du sieur Em.-E.Jh.-Claris Goderue des Petits
notaire,
froid.
Carmes,
Id.
2 ,00 600
V Bourgom.
négociante,
rue Plaltei
Steen, 3,
Scheutveld. 2 ,60 780
2

Ies

m

ra

e

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concess i o n ; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges du
T h é â t r e royal de la Monnaie (1).
M. S p l i n g a r d . Messieurs, je crois devoir déclarer que je voterai contre tout subside en faveur du T h é â t r e de la Monnaie, par
(1) Voyez, page 65, le rapport de la section des beaux-arts sur les modifications proposées au cahier des charges.

— 45 —
conséquent contre le cahier des charges consacrant le principe d'un
subside de 80,000 francs à la charge de la commune.
Si Ton considère les intérêts de la valeur de l'immeuble, les dépenses d'entretien, les frais qu'occasionne le service des pompiers
et des fontainiers, la location de locaux accessoires pour les décors, etc., et qu a ces charges on vienne ajouter encore le subside
de 80,000 francs que le Collège réclame, on atteint le chiffre annuel de 250 à 500,000 francs, soit 270,000 francs.
Or, comme l'année théâtrale est de neuf mois, à vingt représentations par mois et à 1,500 spectateurs au maximum en moyenne
par représentation, il en résulte que le Théâtre de la Monnaie serait fréquenté annuellement par 270,000 spectateurs, c'est-à-dire
que le plaisir du théâtre, pour chacun de ces 270,000 spectateurs,
se traduit par une prime de un franc, ou annuellement de 270.000
francs à charge de la ville de Bruxelles.
Comme les impôts sont prélevés sur tous les habitants de Bruxelles
dont la très-grande majorité ne peut se permettre de fréquenter le
Théâtre de la Monnaie, vu le prix élevé des places, que ce théâtre
n'est abordable qu'aux gens riches et à ceux qui y ont leurs entrées
gratuites, je ne puis, par un vole approbatif, consacrer un semblable
privilège, surtout dans la situation financière actuelle de la capitale.
M . Cattoir. Si, dans le sein de la section, comme le dit le rapport, « il ne s'est produit aucun argument qui n'eût déjà été
» développé dans cette assemblée contre le maintien du subside
« de 80,000 francs », j'en invoquerai néanmoins quelques nouveaux à ajouter aux chiffres, déjà bien ronds, que j'ai énumérés
dans la séance du 16 janvier 4864.
Et d'abord, deux concessions ont encore été accordées depuis,
chacune de 5 ans, soit ensemble 6 années, à raison de 80,000
francs l'an ; elles ont donc coûté à la Ville la somme de 480,000
francs, sans les autres avantages, comme chômage d'un mois de
plus, augmentation du prix des places, emploi de la salle aux bals
masqués et autres, —au détriment des décors, soit dit en passant.
Voilà donc l'exposé le plus clair de la dépense et qui est le résultat de la volonté des partisans du subside, au lieu d'y avoir substitué le système de la liberté, tant recommandé par l'économie
politique.
Encore, à quoi cette dépense d'un demi-million a-t-elle abouti?
Vous le savez, un directeur offre sa démission en cours de contrat,
on s'apitoie de toute façon sur son compte, sa situation n'est pas
tenable, le théâtre est peu fréquenté, dit-on, bref il faut accepter
sa démission !
Après cela, il me semble que l'on ne peut invoquer l'intérêt du
commerce, comme si les négociants avaient quelque lucre déplus
d'un théâtre subsidié que d'un théâtre libre.
Le théâtre du Parc, au lieu d'être subsidié, rapporte un revenu

— 40 —
annuel de 12,000 francs, et celui de la Monnaie entraine à une
dépense improductive exorbitante.
Pourquoi, en définitive, ne pas essayer d'un autre système : celui
de la liberté du t h é â t r e , q u i , une fois'adopté, offrirait l'occasion,
aux partisans d'un t h é â t r e sur grand pied; de se constitue!' généreusement en direction p a r t i c u l i è r e , pour l'exploiter à leur guise,
avec des artistes hors ligne; mais au moins la masse des contribuables, qui ne fréquente pas le t h é â t r e , ne devrait pas intervenir
dans une dépense dont quelques amateurs seulement profitent.
Ce sont des arguments connus, dit-on, mais je r é p l i q u e qu'ils ne
peuvent être assez r é p é t é s ; c'est la vérité vraie.
Je demanderai actuellement à l'assemblée s'il est bien équitable,
de la part des partisans du subside, de persister dans cette voie
a p r è s tous les essais et m é c o m p t e s ?
Qu'ils veuillent se rappeler qu'en 1804 ils n'étaient que ÎG contre une m i n o r i t é respectable de 12 opposants au subside, et qu'en
186G (Bulletin communal, T . II, page 55G), lors du dernier cahier des charges, les partisans du subside n'étaient plus qu'au
nombre de 15 contre 12.
Je n i désespère donc pas encore de voir quelques membres favorables à celte dépense de luxe, revenir à d'autres sentiments qui
seraient plus justes et plus conformes aux intérêts généraux de nos
commettants, et pourquoi n'essaierait-on pas de la liberté de la
concurrence? Les ressources de la V i l l e ne s'en ressentiraient
qu'avantageusement.
E n elfet, Messieurs, tous vous devez vous rappeler le mal
qu'a eu le Collège pour établir les impôts nécessaires à assurer
tous les services de la Commune; i l y avait entre autres une
taxe sur les assurances q u i devait produire un revenu de 100,000
francs. Mais l'administration s u p é r i e u r e ne l'ayant pas agréée, i l
devra cependant encore être pourvu à celte différence; mais sur
quoi établir une nouvelle taxe? Je ne sais trop.
Dans cet état de choses, ne serait-il pas beaucoup plus raisonnable de prendre au vol les 80,000 francs qui se présentent là
tout naturellement que d'aggraver encore les charges des contribuables?
Je le r é p è t e , je fais un nouvel appel aux partisans du subside
pour les engager à se mettre de préférence du côté de ses adversaires; ce sera beaucoup plus dans l'ordre.
Maintenant, avant de nous occuper du cahier des charges qui
est à l'ordre du j o u r , je demande que l'on veuille voler sur la
question de principe, pour savoir s'il y aura, oui ou non, subside.
Songez que, résolue affirmativement, cette question engage la
V i l l e à une nouvelle dépense de 240,000 francs, sans les accessoires, payable par tiers, d'année en a n n é e .
M. l'Echevin Punck. P o u r ma part, je ne m'oppose pas à ce
que l'on décide d'abord la question de principe.

— 47 —
M. le Bourgmestre. C'est le plus sage.
M. Fontainas. Je n'ai pas l'intention de revenir sur les considérations générales qui ont été présentées en 1864 et en 1866,
relativement au subside. Je ne veux pas m'appesantir sur ce
qui a déjà été dit. Je me borne à déclarer que je voterai contre
le subside; mais je demande qu'après le vote sur la question de
principe, et dans l'hypothèse du maintien du subside, on décide
qu'il y a lieu de mettre la concession du Grand-Théâtre en adjudication publique.
Je suis convaincu qu'elle serait demandée par des hommes
capables, expérimentés, qui se contenteraient d'un subside inférieur à 80,000 francs.
Je crois que cette proposition sera accueillie, d'autant plus
que, en 1864 déjà, plusieurs conseillers se sont prononcés dans ce
sens, et que l'honorable M . Watteeu a exprimé l'opinion que ce
système réunirait l'unanimité des suffrages de l'assemblée.
M . P E c h e v i n F u n c k . Vous avez, pour la plupart, Messieurs,
présents à l'esprit les arguments qui ont été invoqués pour et contre
le subside alloué au Théâtre royal de la Monnaie. La question a été
longuement discutée en 1864-, et plus longuement encore en 1866.
Elle a été résolue à cette dernière époque en faveur du subside,
non pas à la majorité de 15 voix contre 12, comme le prétend
l'honorable 31. Cattoir, mais de 18 voix contre 9.
II est inutile, je pense, de répondre à tous les anciens arguments. M . Cattoir en avait annoncé de nouveaux ; mais au lieu
de cela, l'honorable membre ne nous a parlé que des concessions
que le Conseil a bien voulu faire au directeur du Théâtre. Ce ne
sont pas là des arguments nouveaux contre le subside.
Nous avons payé 480,000 francs en six ans. C'est tout simple.
C'est la conséquence naturelle du subside. Six fois 80,000 francs
font 480,000 francs. Je ne vois pas là un argument.
Nous avons autorisé le directeur à ne pas jouer pendant le
mois de mai. C'est une concession et rien de plus. Cela ne prouve
rien contre le subside.
Les bals masqués étaient déjà autorisés par l'ancien cahier des
charges.
Voilà toutes les faveurs accordées au directeur. Il n'en résulte
rien dont les adversaires du subside puissent tirer parti.
Quant aux arguments d'autrefois, je ne crois pas devoir y r é pondre pour le moment.
M. Orts. Si l'honorable M . Cattoir n'a pas produit de nouveaux
arguments, il n'en résulte pas que les anciens soient mauvais. Cela
prouve tout simplement que M . Cattoir n'a pas plus que moi réussi
à convertir la majorité. Reste à savoir de quel côté est la vérité, du
côté des partisans ou des adversaires du subside.

— 48 —
Ce qui me détermine à persister dans mon opinion, c'est un argument capital, fondé sur ce que le directeur ne peut pas se tirer
d'affaire. La preuve c'est que M . Letellier nous a offert sa démission, et que nous avons été trop heureux de l'accepter. Si, malgré
le subside, malgré la protection qu'on lui accorde, malgré tons les
avantages qui lui ont été assurés depuis plusieurs années, le directeur ne réussit pas dans son entreprise, il est évident que le subside ne sert à rien.
Voilà un argument important, et que je crois très-neuf, car la
démission de M . Letellier date d'un mois.
Je persiste à penser que le Grand-Théâtre peut être exploité sans
subside, et je m'autorise d'un exemple que j'ai invoqué en comité
secret et que je tiens à reproduire en séance publique.
A Paris, il y a trois ou quatre grands théâtres qui non-seulement
ne reçoivent pas de subsides, mais qui, en outre, paient à la Ville
des loyers très-élcvés.
Le théâtre du Chàtelet paie à la ville de Paris un loyer de
210,000 francs. Il ne reçoit pas de subside.
Le Théâtre-Lyrique paie un loyer de 151,000 francs. Je ne suis
pas bien sûr du chiffre, mais je sais qu'il dépasse 150,000 francs.
M. Walter. Il reçoit de l'Etat un subside de 100,000 francs.

M . l'Schevin Funck. Et il fait faillite.

M. Orts. Ne parlons pas trop de faillite, car si nous voulons
compter ce qui reste dans la poche des directeurs de notre Théâtre
après quelques années d'exploitation, je ne sais pas ce que nous
dirons.
Non-seulement les théâtres de Paris que je viens deciter, —et j'y
ajoute le théâtre de la Gaîté que j'avais oublié, — ne reçoivent pas
de subside et paient un loyer, mais ils ont à subir la concurrence
de tous les théâtres subventionnés.
On me dira que dans ces théâtres non s u b s i d i é s , les frais d'engagement des acteurs, à raison du genrequ'ils exploitent, ne sont
pas aussi élevés qu'à Bruxelles. Soit, mais il y a toujours la différence résultant du loyer en plus et du subside en moins. D'ailleurs
si dans ces théâtres parisiens les acteurs ne sont pas aussi bien
payés qu'à Bruxelles, il faut tenir compte d'une chose, c'est que ces
théâtres font pour la mise en s c è n e , les décors, les accessoires, des
dépenses beaucoup plus considérables qu'à Bruxelles.
En définitive, pourquoi donne-t-on un subside au Grand-Théâtre
de Bruxelles? Parce qu'on est sous l'empire d'une illusion noble et généreuse. On veut maintenir dans la capitale un genre élevé, susceptible d'inculquer dans la population le sentiment du beau. C'est fort
bien, mais si vousvoulez, moyennant un subsidede 80,000 francs,

— 4!» —
faire de voire théâtre une école artistique, votre but est manqué,
car voue école n'a pas d"élèves. Le Théâtre n'est pas fréquenté de
manière à prouver que la population poursuive le même but que
son Administration. Ce n'est, pas la faute de l'Administration, c'est
la faute du public. S'il avait du goût pour ce genre-là, il le ferait
vivre, et le Conseil n'aurait pas besoin d'intervenir.
Nous avons à Bruxelles des théâtres non subsidiés qui font de
bonnes affaires et paient des loyers aux sociétés propriétaires de
l'immeuble : par exemple, le théâtre des Galeries Saint-Hubert.
M . Fontainas
théâtre du Parc.

Et à la Ville elle-même : par exemple, le

M . Orts. En somme, nous nous imposons une dépense qui est
hors de proportion avec le résultat obtenu.
Puisque le système actuel ne marche pas, pourquoi n'essaierionsnous pas d'un système nouveau? Si cela ne marche pas mieux, cela
marchera du moins à meilleur compte.
Je me prononce donc contre le maintien du subside, et, si le subside est maintenu, pour l'adjudication publique, c'est-à-dire pour
la liberté de l'exploitation du théâtre avec le moindre .subside possible.
M . Cattoir. L'honorable M. Funck préfend qu'en 1866 le subside a été maintenu par 18 voix contre 9 ; mais ce vote portait,
non pas sur la question de savoir si le subside serait maintenu ou
supprimé, mais seulement sur la réduction du subside, dont le
maintien venait d'être décidé en principe. Quant au vole de principe, je maintiens les chiffres que j'ai cités.
M . l'Echevin Watteeu. La question sur laquelle vous avez à
vous prononcer a été singulièrement rétrécie par les observations
de M. Splingard. Cet honorable membre s'est livré à un calcul que
l'on pourrait appliquer avec tout autant de raison à une foule d'autres dépenses que pourtant vous votez sans la moindre hésitation,
bien qu'elles ne profitent pas à la population tout entière, et que le
fruit, le résultat, n'en soit affecté qu'à quelques-uns.
Il faut prendre la question de plus haut, et c'est à ce point de vue
que je demande à vous soumettre quelques réflexions.
Je déclare que je ne suis pas un partisan acharné, un défenseur
quand même, du système qui fonctionne actuellement. 11 est possible qu'en essayant de la liberté pure et simple, on obtienne quelque succès; et pourtant, j'ai peine à le croire, à moins d'accepter
les arguments de M. Orts, qui sont de véritables paradoxes.
L'honorable M. Orts rappelle que les directeurs qui se sont
suceédé au Théâtre de la Monnaie ont marché d'échec en échec. Il
demande qu'on fasse une expérience. Il croit que le système n'est
pas bon et veut qu'on en change Voici où est le paradoxe.

— 50 —
S'il est d é m o n t r é , — ce qui n'est malheureusement que trop
vrai, — que le directeur ne réussit pas dans son entreprise malgré
un subside de 80,000 francs, à plus forte raison ne réussira-t-il pas
quand on lui aura r e tiré sa principale ressource, celle sur laquelle
i l compte le plus.
L'honorable M . Catloir invoque l'économie politique et le principe de la libre concurrence. Mais l'économie politique n'enseigne
pas que toute allocation est un danger, que tout subside est nécessairement une faute. Bien au contraire, i l y a certaines institutions
q u i , sans subside, ne seraient pas viables. C'est le cas d'un théâtre
comme le nôtre et de bien d'autres institutions. L'économie politique ne condamne pas absolument tous les subsides, quelles que
soient les institutions qui les reçoivent.
Quanta la libre concurrence, quelle entrave y a-t-on mise? Nous
avons plusieurs théâtres à Bruxelles. E n est-il un seul qui ait jamais abordé le genre élevé auquel est consacre le Grand-Théâtre ?
Jamais cela ne s'est vu Et pourtant personne n'empêche la concurrence de se produire, soit aux Galeries Saint-Hubert, soit, au Parc,
soit au Cirque ou T h é â t r e National, soit ailleurs. Il n'y a donc
pas d'entrave à la libre concurrence.
Vous ne pouvez pas dire que le subside alloué par la V i l l e rende
toute concurrence impossible, puisque, dans votre opinion, le
subside, loin d'être un bien, est un mal. C'est la thèse des adversaires du subside, et notamment de M . Orls : le Grand-Théâtre marcherait beaucoup mieux sans subside. Donc les théâtres non subsid e s sont allégés d'un lourd fardeau. Et malgré cela, ils n'essaient
pas de lutter.
Maintenant, est-il exact que le G r a n d - T h é â t r e ne soit subsidié
que pour l'agrément d'un petit nombre de personnes? C'est encore
une fois prendre la question par le petit côté. C'est pour ainsi dire
la ravaler.
Bruxelles est la capitale du pays. D u jour où Bruxelles n'aurait
plus une seule seène consacrée à l'opéra et à l'opéra-comique,
Bruxlles serait déchu de son rang et abaissé au niveau des villes
de troisième ordre.
Qu'importent les exemples cités par M . Orts? Sommes-nous
dans les mêmes conditions? Evidemment non. Il faut consulter les
faits. Je reconnais qu'à P a r i s , malgré l'absence de subside et un
loyer plus ou moins é l e v é , i l y a des directeurs qui se tirent
d'affaire. Cela n'est pas démontré pour tous, puisque M . Funck
vient de nous dire que l'un de ces directeurs a fait une faillite
considérable.
M. PEchevin Punck. Une faillite de plusieurs millions.
M. O r t s . Le directeur d'un théâtre sur quatre.

M l'Echevin Watteeu. Mais les autres ne sont pas dans les
mêmes conditions que le Grand-Théâtre, puisqu'ils exploitent un
genre tout différent.
si le Grand-Théâtre ne prospère pas, dit l'honorable M. Orts,
c'est la faute du public. Mais si le goût a dégénéré, si la musique
véritablement savante est aèscr\éc pour îa musique légère, si 1 opérette doit prendre la place de l'opéra, si enfin nos traditions tendent à s'effacer, gardons-nous de concourir à celte défaillance, qui
ne sera que passagère, en sacrifiant la seule scène où l'on entende
encore la belle et bonne musique !
Je vous disais tantôt que Bruxelles a des obligations qui lui sont
imposées par son rang de capitale. Je crois que l'on nous saurait mauvais gré, que l'on nous reprocherait plus tard, d'avoir privé
Bruxelles d'une scène d'opéra-comique et de grand opéra.
L'étranger qui arrive à Bruxelles et qui ne sait comment passer
sa soirée, (¡uelle est sa première question : que donne-t-on ce soir
à l'Opéra?

M. Orts. Il demande où est F Alcázar. (On rit).
M. l'Echevin Watteeu. Quand vous allez à Paris je suppose
que vous ne dédaignez pas une visite à Mabille, voire même à rétablissement Marión. Vous allez aussi aux cafés concerts; cependant
vous recherchez mieux, et vous ne vous privez pas dos plaisirs de
l'opéra. En effet, on ne se contente pas de délassements frivoles,
on recherche pour son esprit et pour le sentiment du beau, des
œuvres plus saines et plus admirables.
A Bruxelles, l'étranger commence à s'informer de l'opéra. Quelle
opinion aura-t-il de notre capitale, lorsqu'on lui répondra : l'Opéra?
Il n'y en a pas. Le vaudeville, soit. Des pochades, tant que vous
voudrez; niais Topera, l'opéra-comiquc, ces spectacles que l'on
trouve dans tous les pays civilisés, dans toutes les villes de France,
notre Administration communale y a renoncé. Elle n'a plus voulu
s'imposer le moindre sacrifice, elle a laissé crouler le théâtre !
Pour ma part, je n'y mets aucune obstination, mais je ne veux
pas prendre la moindre responsabilité dans les conséquences d'une
pareille mesure.
La perte du théâtre suivra la suppression du subside. Comment
en douter? Quel directeur sérieux se présentera pour demander
la concession, après une discussion qui lui aura appris à quels
désastres ont abouti ses prédécesseurs malgré le subside que vous
voulez supprimer?
On nous dit qu'il est à Bruxelles même des thécâtres non subsidies
qui tout de bonnes affaires. Oui, mais quel spectacle donnent-ils?

L'entreprise tic M Delvil réussit parfaitement, niais M . Del\il ne
donne jamais l'opéra. Si son théâtre prospère, c'est que les artistes
de la comédie et du vaudeville sont loin d'élever les mêmes prétentions que les artistes du grand-opéra. Les ténors sont malheureusement plus rares que les artistes du vaudeville.
En supprimant le subside, nous supprimerions l'opéra. C'est une
conséquence que je ne me sens pas le courage d'affronter.
M . F o n t a i n a s . Je ne sais vraiment qui, des partisans ou des
adversaires du subside, méritent la plus le reproche de paradoxe.
Nous, nous constatons que le Grand-Théâtre fait de mauvaises
affaires, qu'il n'est pas fréquenté par le public; cela est déplorable,
mais cela est malheureusement vrai. Quelie est la cause de cette
situation? Nous l'attribuons à ce que le directeur, loin de comprendre la nécessité de faire parfois des sacrifices, fait des économies mal entendues sur le nombre des artistes, sur l'orchestre,
sur le ballet et sur les décors.
Nous ajoutons qu'avec l'adjudication publique et la liberté de
l'exploitation, on peut espérer qu'il se présentera un homme habile, expérimenté, ne comptant pas sur les avantages d'un subside,
mais qui comprendía la nécessité de s'imposer des sacrifices pour
attirer la foule, en lui offrant une bonne troupe et un bon orchestre.
Les partisans du subside reconnaissent avec nous que, malgré
les 80 000 francs de subside, le théâtre va de mal en pis; et ils
nous proposent tout simplement le maintien du système. Pour se
montrer conséquents avec eux-mêmes, ils devraient nous proposer,
non pas seulement le maintien, mais une augmentation considérable du subside, afin de donner au directeur les moyens de nouer
les deux bouts, et même de réaliser des bénéfices.
L'honorable M . Watteeu nous dit que la concurrence ne subit
aujourd'hui aucune entrave, mais qu'aucun théâtre n'a cherché à
lutter contre la Monnaie, et que, par conséquent, si l'on supprime
le subside, i l faut désespérer de voir un opéra dans la capitale.
Mais i l oublie que la concurrence est impossible à cause de ce
subside même. Il n'y a pas moyen pour un directeur sans subside
de lutter contre un autre directeur qui reçoit, en réalité, un subside de 200,000 francs et plus, et qui dispose d'une salle trèsgrande, qui peut contenir beaucoup de monde et lui rapporter
dès-lors des recettes considérables.
Sans subside pas d'opéra, dit M . Watteeu; or, i l faut soutenir
la grande musique qui est abandonnée du public. L'honorable
M . Watteeu commet là une erreur. Les concerts populaires en
sont la preuve. On ne peut plus y trouver place, tant le goût de la
grande et belle musique est développé à Bruxelles. Et les représentations de la Patti n'ont-elles pas rapporté des sommes énormes?
Pourquoi? Parce que le directeur offrait au public une cantatrice
d'un grand talent.

Qu'un directeur habile, comprenant que son intérêt est d'offrir
au public des spectacles attrayants, entreprenne la direction du
Grand-Théâtre sans le subside de 80,000 francs, i l obtiendra de
meilleurs résulats que celui qui ne se rendrait pas compte de cette
nécessité tout en conservant le subside
Quant à la comparaison entre Bruxelles et les villes de France,
je n'y reviendrai pas. L'argument s'est produit en 1866, et i l y a
été amplement répondu. L'honorable M . Orts a fait ressortir la
différence qui existe entre la situation des petites villes de France,
qui sont obligées de faire de grands sacrifices pour se donner le
luxe d'un théâtre et conserver chez elles des artistes convenables,
et celle de Bruxelles, d'une capitale qui a bien d'autres ressources que ces villes et même que Bordeaux, Marseille et Lyon.
Une autre différence qui a été aussi indiquée est celle qui r é sulte des droits d'auteur. En France, les droits d'auteur s'élèvent :
à 10 ou 12 pour cent d e l à recette brute à P a r i s , — à 5 ou 6 pour
cent en province. A Bruxelles, le Grand-Théâtre, pour un opéra
en cinq actes, ne paie que 18 francs.

M. le Bourgmestre. Les honorables membres qui s'opposent
au maintien du subside font valoir, à l'appui de leur thèse, une considération à laquelle je crois devoir répondre. Ils semblent dire
qu'il est impossible que le Grand-Théâtre marche plus mal qu'il
ne marche depuis quelque temps, et ils donnent à celle assertion
une portée générale qui est évidemment exagérée. Cela peut être
vrai au point de vue des intérêts de la direction, mais au point de
vue de la scène, cela n'est pas exact. 11 y a eu, cet hiver, au
Grand-Théâtre, des représentations remarquables. La troupe compte
plusieurs arlistes d'un grand mérite, et si toutes les représentations
n'ont pas été irréprochables, plusieurs ont été excellentes et v r a i ment dignes de la première scène de la Belgique.
L'honorable M . Fontainas conteste ce que M . Watteeu vous a
dit de la concurrence, et pourtant l'observation de l'honorable
Echevin est parfaitement exacte. Si le subside est s u p p r i m é , i l est
certain que le grand-opéra et l'opéra-comique disparaîtront d e l à
capitale. La concurrence ne sera plus possible entre Bruxelles et
l'étranger, notamment la France, qui recrute les mêmes artistes
que nous. Tous les théâtres de France sont subsidiés beaucoup
plus largement que le nôtre. Comment voulez-vous que le directeur de la Monnaie tente la concurrence, et essaie de composer une
troupe lyrique, quand i l n'aura pas, pour faire ses engagements,
les mêmes ressources que ses rivaux? Il n'y aura plus d'égalité; i l
ne pourra pas lutter s'il n'est pas dans la même position que les
directeurs des théâtres similaires qui l u i font concurrence pour
l'engagement des artistes.

— 54 —
Je le répète, le théâtre ne prospère pas, mais les représentalions marchent bien. Je ne dis pas que toutes soient bonnes : je
ne nie pas que tel ou tel artiste laisse à désirer; je soutiens
seulement que, depuis le commencement de l'année théâtrale,
certaines représentations ont élé dignes de notre scène. En second
lieu, si vous faites au directeur une position différente de celle
qu'on accorde à l'étranger aux théâtres qui nous font concurrence,
vous ferez disparaître le genre auquel est consacré le GrandThéâtre.
Avec l'honorable M . Watteeu, je crois qu'un jour ou l'autre,
fatigués des difficultés que nous suscite l'administration du Théâtre
royal de la Monnaie, nous nous déciderons peut-être à essayer d'un
autre système. Ce ne sera pas la première l'ois qu'une grande ville
prendra ce parti. Une ville de France nous a donné l'exemple.
Marseille a supprimé le subside de son théâtre. Mais, au bout d'un
an, elle le rétablissait; bien plus, elle le doublait.
M . W a l t e r . Le subside du Grand-Théâtre de Marseille était de
80,000 francs. Il a été porté à 250,000 francs.
M . Godefroy. Il n'y a pas de comparaison possible entre Marseille et Bruxelles.
M . le B o u r g m e s t r e . Supprimons le subside, et ce qui s'est
passé à Marseille se reproduira très-probablement à Bruxelles.
Ce n'est pas à un point de vue étroit qu'il faut envisager la question du théâtre. Les subsides alloués par le Conseil communal
n'ont de valeur que s'ils se décuplent dans l'intérêt de tous. Le
subside du théâtre est de ce nombre. Si je ne croyais pas que c'est
une dépense productive, je serais le premier à en réclamer la suppression. Mais je suis convaincu qu'un théâtre, à cause des étrangers qu'il attire, des toilettes dont i l est l'occasion, des voilures
qu'on prend [jour y aller, des dépenses de tout genre dont i l est
la source, et de l'animation dont i l est le centre, est d'une grande
importance pour une capitale, et je serais désespéré, pour ma part,
de voir disparaître cette situation. Je suis persuadé que ceux qui,
dans d'excellentes intentions, sans doule, demandent la suppression du subside, assument une grande et fâcheuse responsabilité et
s'exposent â une réaction extrême dans l'esprit de la population. Un
an ou deux ne seront pas plutôt écoulés qu'ils reviendront faire
amende honorable, reconnaître qu'ils ont eu tort et nous dire : i l
faut rétablir le subside.
M . W a l t e r . Et peut-être le doubler.
M . C a t t o i r . Je voudrais répondre deux mots à l'honorable
M . Watteeu.
Quand j'ai parlé du commerce, j'ai dit que, pour le commerce,
un théâtre subsidié n'offre pas plus d'intérêt qu'un théâtre non

— 55 —
snbsidié. L'honorable M . Watteeu n'assistait pas à notre d e r n i è r e
séance, niais je me rappelle qu'en comité secret M . le Bourgmestre
nous a dit que le G r a n d - T h é â t r e était vide la plupart du t e m p s ;
¡1 a voulu nous intéresser à la position du directeur. E h bien, i l est
évident (pie si le t h é â t r e élait f r é q u e n t é , sans subside, i l profiterait
plus au commerce qu'un t h é â t r e s u b s i d i é , mais non f r é q u e n t é .
M . O r t s . J'ai d'abord à donner une explication q u i s e r v i r a , je
pense, à mon honorable collègue M . Fontainas , en m ê m e temps
qu'à moi.
En disant que le t h é â t r e marche m a l , je n'ai pas entendu
mettre en doute le m é r i t e incontestable d'un grand nombre d'artistes du G r a n d - T h é â t r e . J'avais en vue l'administration, la d i r e c tion ; je traitais une question de finances, et non une question d'art
et de talent. C'est au point de vue financier que les affaires
marchent m a l .
Il est certain que, m a l g r é le talent indiscutable d'un grand
nombre d'artistes du G r a n d - T h é â t r e , le public n'y afflue pas. I I y
a donc là un vice i n d é p e n d a n t du m é r i t e des artistes. Ce vice, je
vais essayer de l'indiquer.
On me reproche un paradoxe. I l est é v i d e n t , me d i t - o n , c\uun
entrepreneur qui se r u i n e , m a l g r é un subside de 8 0 , 0 0 0 francs,
se ruinera bien plus facilement lorsque ce subside l u i fera d é f a u t .
A u premier abord, le raisonnement est t r è s - j o l i , t r è s - s é d u i s a n t ;
mais i l y a entre ces deux syslèmes d'exploitation une différence
essentielle dont l'honorable M. Watteeu ne lient pas compte.
Celui qui gère une entreprise subsidiée ne la gère pas comme
sa propre affaire, sous sa propre r e s p o n s a b i l i t é , comme un homme
qui n'a rien à attendre que de l u i - m ê m e et de ses propres ressources. L'homme qui reçoit un subside s'imagine qu'avec ce s u b side i l est s û r de se tirer d'affaire ; et i l ne se donne pas de peine.
L'homme, au contraire, qui ne peut compter que sur ses propres
ressources, met tout en œ u v r e , fait l'impossible, ne s ' é p a r g n e a u cune peine pour rendre son entreprise productive. C'est ce s t i m u lant que je voudrais donner à la direction d u G r a n d - T h é â t r e , et ce
stimulant, je ne crois pas l'estimer trop haut en l ' é v a l u a n t à la
somme de 80,000 francs. Sans subside vous aurez un directeur
constamment en éveil; — vous avez un directeur q u i s'endort sur
son subside de 80,000 francs.
Je n'admets pas que la suppression du subside e n t r a î n e fatalement la suppression du g r a n d - o p é r a et de l ' o p é r a - c o m i q u e .
Un opéra non subsidié est possible, et je le crois d'autant plus
que les autres scènes, qui voudraient faire concurrence au T h é â t r e
de la .Monnaie, ne sont pas organisées de m a n i è r e à donner l ' o p é r a
et l ' o p é r a - c o m i q u e . L'avantage restera toujours au T h é â t r e de la
Monnaie, q u i , par son é t e n d u e , sa t a i l l e , son a m é n a g e m e n t , son
m a t é r i e l , est dans une position telle q u ' i l n'a pas de concurrence à

—

56 —

craindre. En exploitant le grand-opéra et l'opéra-comique, ce
théâtre exploitera un genre qui lui sera toujours exclusivement
réservé.
Si la bonne musique avait cessé d'avoir le moindre attrait pour
le public, il faudrait désespérer de son goût; mais, cela fût-il,
ce ne serait pas une raison pour jeter 80,000 francs par la fenêtre,
dans l'espoir de corriger le mauvais goût de la population ; vous
n'êtes pas chargés de l'éducation artistique de vos administrés.
Mais le mal n'est pas là. Le goût de la grande et bonne musique
n'a pas disparu. Le succès des concerts populaires et des représentations de la Patti en est la preuve. Il y a plus. Il est une tentative
qu'un directeur non subventionné aurait faite depuis dix ans, et
qu'on vient de faire seulement depuis dix jours : je veux parler des
représentations à prix réduits. Ces représentations, qui mettent à
la portée des petites bourses des spectacles ordinairement trop coûteux, ont attiré du monde et ont démontré que le goût du beau n'a
pas dispaVu. Il y a là une preuve nouvelle à l'appui de celle qu'on a
tirée du succès des concerts populaires.
Ce qui prouve qu'à Paris m ô m e , avec des charges plus lourdes
que celles qui pèsent sur notre Grand-Théâtre, on peut faire concurrence aux théâtres subsidiés, c'est, — je ne dirai pas le succès
du Théâtre-Lyrique, puisque l'on m'oppose sa faillite, — mais son
maintien jusqu'à l'époque où il est tombé.
M. W a l t e r . Je viens de vous dire que le Théâtre-Lyrique
recevait un subside de 100,000 francs.
M . Orts. Pas de l'administration municipale.
M . W a l t e r . Non, mais du gouvernement.

M . Orts. Je ne crois pas.
M. Walter. J'en suis s û r .
M . Orts. J'ai des doutes sérieux à cet égard; mais fût-il vrai
que ce théâtre reçût du gouvernement une subvention de 100,000
francs, comme il paie à la ville de Paris un loyer de 150,000/rancs,
il n'en supporte pas moins une charge supérieure aux avantages
qu'on lui fait, puisque le déficit est de^0,000 francs. Et pourtant,
le Théâtre-Lyrique subissait une concurrence à laquelle échappe le
Grand-Théâtre de Bruxelles ; il luttait contre trois théâtres d'opéra
subsidiés : le Théâtre-Italien, qui reçoit une subvention de la liste
civile ou du ministère des beaux-arts, le Grand-Opéra et l'OpéraComique. Malgré cela, il a subsisté pendant assez longtemps. Il a
sombré une fois, il est vrai, mais quel est le théâtre, m ê m e subsidié,
qui n'a pas sombré au moins une fois?
A Paris, — M. Fontainas vient de le rappeler, —les droits d'auteur sont très-élevés. Il y a là encore une différence importante.

— 57

-

Pour tout, l'ancien répertoire, antérieur à 1852, le Théâtre de la
Monnaie ne paie pas un centime de droits d'auteur. En France, au
contraire, pour le Barbier de Séville ou le Siège de Corinthe,
croyez-vous que M Rossini fasse grâce des droits d'auteur aux
directeurs de théâtres ? Demandez-leur les quittances.
m e

M. PEchevin Watteeu. Les droits
d'une forte augmentation.

d'auteur sont

menacés

M Orts. Quand elle viendra, nous en parlerons. Je prends la
situation telle qu'elle est. Or, à Paris, les droits d'auteur s'élèvent
parfois jusqu'à 14 pour cent de la recette.
Une dernière considération : nous avons aboli le droit des pauvres. A Paris, le droit des pauvres est une charge très-lourde pour
les directeurs de théâtre, qui paient de ce chef à l'administration
des hospices des sommes considérables.
M . W a l t e r . Pas en province.
M. Orts. Je parle de Paris et non de la province. Cette lourde
charge ne pèse plus sur les théâtres de Bruxelles, et même, avant
l'abolition du droit des pauvres, elle ne pesait pas sur le Théâtre de
la Monnaie, puisque vous lui remboursiez le montant de la taxe, ce
qui ne s'est jamais fait à Paris.
Quant à la responsabilité dont a parlé M . le Bourgmestre, si elle
était effrayante aujourd'hui, elle devrait nous effrayer bien souvent. Je ne connais pas de Conseil communal, pas de corps délibérant, ni même d'assemblée populaire, où une idée nouvelle
ne soit immédiatement combattue par des gens qui prêchent le
maintien du statu quo, uniquement afin de ne pas assumer la
responsabilité de la nouveauté. C'est en effet le système le moins
embarrassant, mais c'est le moyen d'empêcher tout progrès.
M . PEchevin F u n c k . Je vous disais tout à l'heure qu'il me
semble inutile de répondre à des objections qui se sont reproduites
trois fois en quatre ans. L'honorable M . Orts a compris la nécessité
de chercher des arguments nouveaux; i l croit en avoir trouvé deux,
et ces arguments les voici : — Ce qui prouve, nous dit-il, que le
système actuel est mauvais, c'est que le directeur du théâtre, ne
pouvant pas continuer son exploitation, est obligé de résilier son
contrat. — En second lieu, l'honorable membre nous oppose l'exemple de grandes villes où prospèrent des théâtres non subsidiés.
Il est facile de répondre à ces arguments. Déjà l'honorable
M . Watteeu a fait justice du premier, qu'il considère avec raison
comme un paradoxe, et malgré les explications de M . Orts, je crois
que la réponse de M . Watteeu est péremptoire.
En effet, M . Orts constate que, malgré le talent des artistes et
malgré le subside, le directeur actuel doit renoncer à son exploitation, et i l arrive à celte conclusion, que pour qu'un directeur

>

—

58 —

i assisse il faut supprimer le subside. 11 y a là quelque chose de
ci utradictoire. Aussi, au lieu d'expliquer l'argument, M. Orts le
transforme, et voici comment : Si l'on a le choix entre deux directeurs, l'un qui est s u b s i d i é , l'autre qui ne l'est pas, il faut donner la
préférence au directeur qui se passe de subside; celui-là fera de
meilleures affaires que l'autre, parce que, n'attendant rien que de
l u i - m ê m e , il se donnera plus de peine et fera plus d'efforts pour
mener à bien son entreprise.
Je me demande vainement pourquoi un directeur subsidié déploierait moins de z è l e pour l'aire réussir son -théâtre que s'il ne
recevait pas de subvention?
L'honorable M . Orts croit pouvoir affirmer que la suppression
de la subvention ne fera pas tomber l'opéra, parce que le Théâtre
de la Monnaie est organisé de façon à ne pas craindre la concurrence. Ce serait t r è s - j u s t e , si le Théâtre de la Monnaie, au lieu de
r e p r é s e n t e r l'opéra, donnait le vaudeville, le drame et la comédie.
Mais, pour représenter l'opéra, il faut une troupe c o m p l è t e ; on ne
peut choisir les artistes que dans un cercle très-rëstreint, et ces
artistes sont engagés dans des théâtres s u b s i d i é s . Si votre théâtre ne
reçoit plus de subvention, le directeur ne sera plus dans les mêmes
conditions que les directeurs des autres théâtres; il ne pourra pas
faire aux artistes des propositions qui soient en rapport avec celles
de ses concurrents.
M.

Veldekens. Et il n'inspirera pas la m ê m e confiance.

M . l'Echevin Funck. On nous parle du succès des concerts
populaires; mais qu'on ne l'oublie pas, les concerts populaires
sont s u b s i d i é s . Pour huit ou douze concerts, nous donnons une
subvention de 2,000 francs.

M . l'Echevin Watteeu. Si le Théâtre de la Monnaie était
subsidié d'après la m ê m e proportion, il recevrait environ 575,000
francs.

M . l'Echevin Funck. Et cependant, si vous consultez l'administration des concerts populaires, elle vous dira qu'elle fait des
sacrifices et non des bénéfices.
Les représentations à prix réduits qu'a vantées M . Orts peuvent
r e m é d i e r pendant un certain temps à une mauvaise situation; mais
le succès n'en peut pas durer é t e r n e l l e m e n t ; c'est peut-être pour
le moment un moyen de combler le déficit, mais le produit de ces
représentations ne pourra jamais remplacer le subside.
L'honorable M. Orts cite quatre théâtres de Paris qui ne reçoivent
pas de subside, paient un loyer considérable, et font pourtant de
bonnes affaires. De ces quatre théâtres, il en est. trois qui ne peuvent pas entrer en ligne de compte; ils donnent des pièces à grand
spectacle qui attirent beaucoup de monde; mais leurs représentations n'ont aucun rapport avec celles du Grand-Théâtre.

—

59 —

Qiianl au Théâtre-Lyrique,|il a monté en Î8G7 Roméo et Juliette,
le chef-d'œuvre de Gounod, qui a obtenu un immense s u c c è s ; il a
représenté cet opéra pendant l'exposition universelle, à l'époque
OÙ les étrangers affluaient à Paris; Bornéo faisait salle comble presque tous les soirs; le Théâtre-Lyrique encaissait de fort belles recettes, cl tout cela a fini par un désastre.
Voilà un exemple qui n'a rien d'encourageant, et qu'on aurait
bien fait de ne pas ciler ; car il n'est pas de nature à nous convertir
à la suppression du subside.
Reste l'adjudication publique dont a parlé l'honorable M . Fontainas. Peut-être eût-il mieux valu n'en parler qu'après le vote sur
la question du subside, mais puisque M . Tontainas a soulevé la
question, je suivrai son exemple.
Comme M . Fontainas, je demande qu'il soit fait un appel au
public; mais si l'on veut que nous accordions la concession au premier venu qui nous offrira les meilleures conditions, dans ces termes-là nous ne pourrions pas nous entendre.
Si l'appel au public s'entend en ce sens que nous fassions un
choix entre les candidats qui se présenteront, que nous donnions
la préférence à celui qui, tout en nous offrant les meilleures conditions, nous donnera le plus de garanties, alors nous sommes d'accord; et croyez-le bien, malgré le maintien du subside, s'il se p r é sente un homme honorable et solvable, un directeur qui ait fait
ses preuves, qui possède les capacités nécessaires, et qui nous offre
d'entreprendre sans le subside de 80,000 francs l'exploitation du
Grand-Théâtre, le Collège n'hésitera pas un instant à lui accorder
la concession. Il sera très-heureux au contraire d'assurer dans ces
conditions l'exploitation du Grand-Théâtre.
— La discussion générale est close.

M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le maintien du subside
de 80,000 francs.
— Le Conseil, consulté par appel nominal, se prononce, par
15 voix contre 8, en faveur du subside.
Ont voté pour : MM. Watteeu , Vandermeeren , De Vadder,
Goffart, Funck, Jacobs, Walter, ;Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Couteaux, Waedemon, Mersman et Anspach.
Ont voté contre : MM. Ranwet, Cattoir, Orts, Hochsteyn, L e maieur, Fontainas, Godefroy et Splingard.
M. le Bourgmestre. Maintenant que nous avons résolu la
question de principe, nous allons passer à la discussion des articles.

M. Foutainas. Et l'adjudication publique?
M. le Bourgmestre. Les explications de l'honorable M . Funck
ne vous ont-elles pas satisfait?

—

GO —

M. Fontainas. Il est évident qu'en demandant l'adjudication
publique, je n'entends pas enlever au Collège le droit de s'enquérir des garanties de capacité et de solvabilité que présentent les
candidats.

M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'on demande l'adjudication publique avec soumissions ou enveloppes cachetées , et
obligation pour le Collège d'adjuger l'entreprise au plus bas soumissionnaire. Nous ne pourrions pas conseiller à l'assemblée d'entrer dans cette voie. Nous ferons un appel au public, c'est-à-dire
<pie nous publierons le cahier des charges, que nous recevrons
pendant un certain temps les propositions qui nous seront faites, et
qu'à l'expiration du délai que nous aurons déterminé, nous nous
informerons des antécédents des candidats, des ressources dont ils
disposent, des garanties qu'ils présentent, et, cette enquête term i n é e , nous procéderons à l'adjudication.
M. Fontainas. Nous sommes d'accord
— La discussion est ouverte sur les articles du cahier des
charges (l).
— Les amendements proposés par la section des beaux-arts à
l'art. 4 sont adoptés sans débat.
cr

M. le Bourgmestre. Le § 5 de l'art. 8 est conçu comme suit :
« Il (le concessionnaire) devra affectera l'entretien et au renouvellement des décors et des costumes un minimum de 25,000
francs par an, sous le contrôle du Collège. »
La section propose d'ajouter : « Cette somme sera retenue mensuellement sur le subside. »

M. l'Echevin Funck. Il faudrait ajouter ici un nouvel alinéa :
n Ce renouvellement se fera sous la direction du conservateur du
matériel. »
— Ces amendements sont adoptés, ainsi que le paragraphe
suivant : « La nomination du machiniste en chef devra être agréée
par le Collège. »
— Les amendements de la section aux art. 17 et 25 sont adoptés
sans débat.

M. le. Bourgmestre. A l'art. 25, la section propose :
1° Après le premier paragraphe :
« Il (le concessionnaire) devra remplacer, dans le mois qui suivra, tout artiste qui n'aura pas été admis par le public.
(1) Nous publions plus loin le cahier des charges tel qu'il a été adopté. Nous
ne reproduisons ici que les articles qui ont été discutés ou modifiés en séance
publique.

—

01

—

a I! en sera de même pour tonl artiste dont l'emploi deviendra
vacant dans le cours de l'année théâtrale.
n A défaut des remplacements ci-dessus, il sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une retenue égale au
chiffre du traitement de l'artiste à remplacer, pour tout le temps
que l'emploi restera vacant, sans préjudice des autres pénalités p r é vues par le cahier des charges. >• (Extrait du cahier des charges
adopté en 1855.)
2" Comme avant-dernier paragraphe :
« Il devra aussi tenir le Collège au courant des mutations, »
(Extrait du cahier des charges adopté en 1855)
5° Comme paragraphe final :
«i Au commencement de l'année théâtrale, tout artiste nouvellement engagé sera soumis à quatre débuts. II n'y aura qu'une seule
épreuve pour ceux qui ont fait partie de la troupe l'année p r é c é dente. »
M . Hauwa8rts. Je demande que le Collège tienne rigoureusement la main à l'exécution de ces articles, car je déclare que, sans
ces dispositions, j'eusse, voté contre le subside.
Je voudrais savoir si le directeur aura comme aujourd'hui la
faculté de faire jouer plusieurs rôles à un m ê m e artiste, sans distinction d'emploi.
M . PEchevin Goiïarc. Le rétablissement des débuts a pour
conséquence la désignation des emplois.

M. Hauwaerts. Pas tout à fait. Aujourd'hui l'emploi de chaque
artiste est d é t e r m i n é , ce qui n'empêche pas le directeur de confondre les rôles. Aura-l-il toujours ce droit?
M . PEchevin Funck. 11 me semble que les deux paragraphes
suivants de l'art. 25 parent aux inconvénients que veut éviter l'honorable membre :
« Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de grand-opéra, d'opéra-comique et de ballet...
» Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes. »
Une fois la communication de cette liste complète faite, il ne
peut plus rien y être changé.

M. PEchevin Goffart. Ce n'est pas dans ce sens que
waerts entend la désignation d'emploi.

M. Hau-

— 62 —

M. Hauwaerts. Le directeur peut-il répartir les emplois à son
gré? Voilà la question.
M. Walter. Les anciennes désignations d'emploi ont disparu.
11 n'y a plus ni Philippe, ni Gavaudan, ni Laruette, ni Dugazon. Il
n'y a plus que des ténors, des basses, des barytons, des soprani
et des contralti. C'est le système italien et c'est le plus rationnel.
— L'art. 25 est adopté avec les amendements de la section.
— L'amendement de la section à l'art. 51 est adopté sans débat.

M. Fontainas. Qu'il me soit permis d'appeler l'attention du
Conseil sur l'art. 42, qui est conçu comme suit :
« Art. 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par
le Collège; il sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
» L'Administration communale se réserve, sans préjudice de
tout autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables. »
Au lieu d'un caissier agréé par le Collège, je préférerais un caissier n o m m é par le Collège. Pour que l'Administration puisse contrôler sérieusement la gestion du directeur, il faut que le caissier
soit l'agent de l'Administration et non celui du directeur.
Puisque la Ville alloue un subside au Théâtre, il faut qu'elle en
surveille l'emploi et qu'elle s'assure de l'exécution des obligations
du directeur.

M. l'Echevin Funck. Remarquez que les fonds que manie le
caissier sont les fonds du directeur et non ceux de l'Administration.
M. Fontainas. Sans un agent nommé par vous, quelle est l'utilité de cette disposition qui vous réserve le contrôle des recettes et
des paiements?
M. le Bourgmestre. Nous voulons savoir ce qui se passe au
Théâtre; mais nous ne pouvons pas dire au caissier : « Vous ne
ferez pas tel paiement, >» si le directeur lui ordonne de le faire.
M . Fontainas. L'article 42 explique ma proposition. Puisque
le Collège se réserve le contrôle des recettes et des paiements, et
l'examen des pièces comptables, il est naturel qu'il soit représenté
tous les jours au théâtre par un agent qui soit l'homme du Collège,
et non pas l'homme du directeur.
Depuis deux ans, il n'y a pas même de caissier agréé par le Collège. Je voudrais une nomination par le Collège, et qu'il y fût procédé immédiatement.

— 03 —

M. le Bourgmestre. Je ne vois pas l'utilité de cette nomination. Il est un principe dont il ne faut pas se départir, c'est que
l'Administration doit mettre le moins possible la main aux affaires
du théâtre, et dégager autant que possible sa responsabilité. Déjà
la population n'est que trop disposée à rejeter sur le Collège et le
Conseil communal la responsabilité de tout ce qui se passe au
théâtre. Là où il n'y a pas d'utilité réelle à notre intervention nous
devons laisser toute liberté au concessionnaire.
Son caissier est son homme. Nous ne pouvons pas lui faire payer
ce que le concessionnaire ne veut pas payer. De sorte que nous
nommerions un agent auquel nous ne pourrions pas donner d'ordres. Nous aurions au théâtre un représentant auquel nous n'aurions
rien à dire. Cela ne serait pas régulier.
M . Couteaux. Je suppose que le caissier soit infidèle. S'il a é t é
nommé par nous, le directeur viendra nous demander le remboursement de ce que noire agent lui aura fait perdre. Je ne me soucie
pas pour la Ville de cette responsabilité.

M. Lemaieur. II y a des mesures à prendre pour éviter cela.
On exige du caissier un cautionnement.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'agréation suffit.
M . Fontainas. Il faut que vous'sachiez ce que deviennent îe
subside et les recettes de chaque jour.

M. le Bourgmestre. Le cahier des charges nous en donne le
moyen.
M . Fontainas. Je demande au moins 1'appL'cation rigoureuse
de l'article 42.
M. Ranwet. Si le directeur veut continuer les représentations
pendant les mois d'été, en a-t-il le droit?
M. l'Echevin F u n c k . C'est évident, et nous serons t r è s - h e u reux qu'il use de cette latitude.
— La discussion est close.
L'ensemble du cahier des charges est mis aux vjix par appel
nominal et adopté par 11 voix contre 7.
Ont voté pour : MM. De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet,
et A n s ' a c h

PP

" '
S

V c l d e k e n s

> Hauwaerts, Couteaux, Mersman

Ont voté contre : MM. Cattoir, Orts, Hochsteyn, Lemaieur,
Fontainas, Godefroy, Splingard.

M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège relatif à
la location des bancs du Marché-au-Poisson.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
La séance et levée à quatre heures, après quelques minutes de
comité secret.

BANCS DU MARCHÉ AU POISSON. — PROROGATION DU TERME
DE LA LOCATION. — Rapport présenté par le Collège.

Messieurs,
Dans votre séance du 20 janvier 1868, vous avez accueilli favorablement la requête par laquelle des marchands poissonniers vous
demandaient de pouvoir conserver la jouissance de leurs bancs,
sans adjudication publique, aux mêmes prix et conditions que
ceux de la dernière location, s'engageant à supporter les frais du
transfert à opérer, le cas échéant, et déclarant renoncer à toute indemnité pour cause de déplacement.
Le terme fixé pour cette jouissance expirant le 9 février prochain, les marchands demandent une nouvelle prolongation d'un
an.
Nous venons vous proposer, Messieurs, d'accueillir celte demande sous les conditions convenues pour 1868. De plus, i l doit
être entendu que l'Administration pourra disposer, de mois en
mois, pour les travaux d'assainissement de la Senne, de tous les
bancs du marché au poisson, sans que les locataires puissent réclamer une indemnité. Un local provisoire sera préparé, si c'est nécessaire.

(1) VOYEZ MÊME PAGE.

THÉÂTRE DE LA MONNAIE. — MODIFICATIONS AU CAHIER DES
CHARGES. — Rapport présenté par M . l'Echevin Funck, au
nom de la section des beaux-arts.
Messieurs,
Dans le comité secret de votre séance du M de ce mois, vous
avez accepté la démission qui vous était offerte par M . Letellier de
ses fonctions de directeur du Théâtre royal de la Monnaie, à partir
de la fin de l'année théâtrale courante; — vous avez, en même
temps, chargé votre section des beaux-arts d'examiner s'il y avait
lieu de vous proposer des modifications au-cahier des charges.
Après l'adoption de quelques changements de peu d'importance, que vous aurez à apprécier, la question qui a fait l'objet de
l'examen de votre section est celle de savoir s'il convient de maintenir le subside de 80,000 francs, alloué pour l'exploitation du
Théâtre de la Monnaie.
A ce sujet, Messieurs, il ne s'est produit aucun argument qui
n'ait déjà été développé dans votre assemblée, lors de la discussion
du cahier des charges en 1804 et en 18GG.
Les adversaires du subside ont fait valoir qu'il convient que la
Ville restreigne les sacrifices qu'elle s'impose pour maintenir le
Théâtre de la Monnaie ; que le système de la liberté est le seul
praticable pour arriver à ce résultat.
De leur côté, les partisans du maintien du subside ont répondu
que la Ville a le plus grand intérêt à ne rien négliger pour assurer
la prospérité de son théâtre ; que le Théâtre de la Monnaie est une
de ces institutions que les grandes villes et surtout les capitales
doivent maintenir à un rang élevé sous peine de déchoir, et que,
par conséquent, la population tout entière est intéressée à la splendeur de celte institution; enfin, qu'il est indispensable d'assurer
des ressources suffisantes au directeur du Théâtre de la Monnaie,
pour lui permettre de lutter avec les entreprises rivales des
grandes villes de France, en vue de l'engagement des artistes,
attendu que toutes ces entreprises sont largement subsidiées par
les communes.
La section est persuadée que l'allocation de 80,000 francs sera
suffisante, à la condition toutefois que le directeur ait fait ses
preuves et puisse disposer de fonds assez considérables pour faire
face à toutes les éventualités.
En conséquence, d'accord avec l'unanimité du Collège, et à la
majorité de sept voix contre trois, votre section vous propose, Messieurs, de maintenir la disposition de l'art. 4G relative à l'octroi du
subside.

— ce —
La m a j o r i t é de votre section est é g a l e m e n t d'avis qu'il serait mile
de r é t a b l i r les d é b u t s . L ' e x p é r i e n c e a d é m o n t r é que le s y s t è m e qui
laisse le directeur seul juge du rejet ou de l'admission des artistes
donne lieu à des r é c l a m a t i o n s et à des protestations incessantes de
la part des h a b i t u é s du t h é â t r e . D'un autre c ô t é , on sait que c'est
surtout pendant les d é b u t s que le t h é â t r e é t a i t autrefois le plus fréquenté.
Les autres modifications p r o p o s é e s à l'ancien cahier des charges
portent sur les art. 1,8, 17, 25, 25 et 51.
Nous reproduisons ces articles, Messieurs, en mettant en regard
les changements que nous avons l'honneur de soumettre à votre
approbation :
Article premier. La p r é s e n t e concession a pour objet l'exploitation
d u G r a n d - T h é â t r e de. la ville de
Bruxelles.
Cette concession comprend :
1 La salle de spectacle dite GrandThéâtre de la Monnaie, appartenant
à la ville de B r u x e l l e s , avec tous
ses accessoires et d é p e n d a n c e s , à
l'exception des locaux c i - a p r è s :
0

A. Les locaux d é s i g n é s comme
corps de garde militaire et corps de
garde des pompiers.
B. L'habitation des concierges;
C. L a loge du r e z - d e - c h a u s s é e ,
portant la d é s i g n a t i o n litt. B , exclusivement r é s e r v é e à M M . les commissaires et officiers de police de
service audit t h é â t r e .
2° U n b â t i m e n t formant l'angle
de la rue du F o s s ô - a u x - L o u p s et de la
rue de la F i a n c é e , et servant actuellement de magasin de d é c o r s , d'atelier de peinture et de conservatoire
de danse;

5° U n b â t i m e n t s i t u é à l'angle de
la rue L é o p o l d et de la rue des P r i n ces, et servant é g a l e m e n t de magasin de d é c o r s ;

Après les mots : Conservatoire de danse, ajouter : jusqu'au moment o ù ce b â t i m e n t
sera d é m o l i pour les travaux
du boulevard central.

— 67 —
l * Les décors, les partitions et le
mobilier appartenant à ia Ville;
Le tout parfaitement connu du
concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et
Echevins delà ville de Bruxelles, stipulant en vertu d'une autorisation
du Conseil communal, concède gratuitement la jouissance de la salle de
spectacle, du matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un
terme de trois ans, qui prendront Modification : qui prendront
cours le premier juin mil huit cent cours le 1 juin 1869 et expisoixante-sept et expireront le trente reront le 31 mai 1872.
et un mai mil huit cent soixante-dix.
er

Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de celle qui
lui fait face, des loges i et 2 du rezde-chaussée, des loges 1, 3, 15 et 14du premier rang, ainsi que des places
de balcon réservées aux officiers de
la 3Iaison du Roi, sans l'autorisation
de l'Administration communale.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages,
pompes et généralement de tout ce
qui appartient à l'état du machiniste,
l'entretien du plancher mouvant de
la scène, de même que l'entretien
des décorations et de tout le mobilier de théâtre, seront supportés par
le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin
de l'exploitation.
L'entretien des
aussi à sa charge.

calorifères

est

Il devra affecter à l'entretien et
au renouvellement des décorations
et des costumes un minimum de

— G8

2D,000 francs par an, sous le contrôle du Collège.

A près les mots : Sous le contrôle du Collège, ajouter:Cette
somme sera retenue mensuellement sur ie subside.
La nomination du machiniste en chef devra être agréée
par le Collège.

Art. 17. Le concessionnaire ne
pourra faire usage que des machines, décors, musique qui lui sont
concédées par le présent cahier des
charges, ou qu'il aura acquis,
moins d'une autorisation écrite du
Collège.
Tout le matériel, tous les objets
mobiliers que le concessionnaire aura
acquis ou fait confectionner, pendant
la durée de la concession, pour l'ex
ploitation ou l'embellissement du
théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit
et immédiatement à la Ville; ils se
ront successivement inventoriés par
le conservateur du matériel et ne
pourront subir aucun changement
sans l'autorisation écrite du Collège
le tout sans préjudice des disposi
tions reprises dans l'art. 4.
Le concessionnaire sera tenu de
reprendre tous les instruments achetés par suite de l'adoption du nouveau diapason, ainsi que le décor
destiné aux bals masqués.
L'évaluation de ces divers objets
se fera à dire d'experts.
Art. 23. Le concessionnaire devra
maintenir le théâtre à un rang élevé
tant sous le rapport du nombre et
du talent des artistes que sous le
rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand
opéra, l'opéra-comique et le ballet.

Modification : Le concessionnaire sera tenu de reprendre le décor destiné aux bals
masqués. L'évaluation en sera
faite à dire d'experts.

—

69

-

Il lui est formellement défendu
d'offrir en spectacle aucun exercice
de jongleurs, de prestidigitateurs ni
d'animaux dressés, sous peine de
2,000 fr. de dommages-intérêts et'
de 4,000 fr. pour toute récidive, et'
sans préjudice du droit réservé au
Collège de prohiber, par mesure
préventive, toute représentation de
ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude
historique et la vérité du style de
chaque époque ; i l ne pourra faire
exécuter les décorations que par des
artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de
donner au moins vingt représentations publiques de grand-opéra,
d'opéra - comique et de ballet par
mois , à partir du 1 septembre
jusqu'au 31 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du
Collège, donner des représentations
Paragraphe final : Les repour des sociétés particulières.
lâches ne pourront avoir lieu
deux jours de suite, sauf les
trois derniers jours de la Semaine Sainte.
er

Art. 25. Le concessionnaire devra
se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale,
et spécialement tenir constamment
au grand complet une troupe de
grand-opéra, d'opéra-comique et de
ballet.

Ajouter après le premier
paragraphe :
Il devra remplacer, dans le
mois qui suivra, tout artiste
qui n'aura pas été admis par le
public.
II en sera de même pour
tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours
de l'année théâtrale.
A défaut des remplacements

70
ci-dessus, i l sera fait au concessionnaire, sur le montant
de son subside, une retenue
égale au chiffre du traitement
de l'artiste à remplacer, pour
tout le temps que l'emploi restera vacant, sans préjudice des
autres pénalités prévues par le
cahier des charges. (Extrait
du cahier des charges adopté
en 1853.)
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées , de
vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins;
Le corps de ballet, de douze
hommes et de seize femmes au
moins.
Le concessionnaire devra tenir
constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de
talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire
devra envoyer au Collège un état
exact du personnel du théâtre, avec
indication de l'emploi des artistes.
Avant-dernier paragraphe:
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre au
Il devra aussi tenir le ColCollège des Bourgmestre et Eche- lège au courant des mutations.
vins une copie certifiée de l'enga(Extrait du cahier des chargement de chaque artiste.
ges adopté en 1853.)
Paragraphe final :
Au commencement de l'année théâtrale, tout artiste nouvellement engagé sera soumis
à quatre débuts. Il n'y aura
qu'une seule épreuve pour
ceux qui ont fait partie de la
troupe l'année précédente.
Art. 31. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les

— 71 —
jour? de représentation, aucune personne étrangère au service dans la
salle ou dans ses dépendances, avant
l'ouverture publique des portes.
Le troisième rang des stalles, la
moitié du cinquième du côté gauche,
trois premières loges et quatre loges Après les mots : loges de
du rez-de-chaussée seront réservés rez-de-chaussée, ajouter : et
six loges de second rang.
pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui lui sera
soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu,
l'abonné aura le droit de retenir sa
place avant l'ouverture du bureau de
location.

THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE. — CAHIER DES CHARGES
POUR LA CONCESSION DU THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE, ADOPTÉ
EN SÉANCE DU 28 JANVIER

\869.

Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Théâtre de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C . La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation litt. B ,
exclusivement réservée à MM. les commissaires et officiers de police
de service audit théâtre ;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d'atelier de peinture et de conservatoire de danse, jusqu'au moment où ce bâtiment sera démoli pour les travaux du boulevard
central ;

— 72 —
3° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la Ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal, concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du matériel et des bâtiments décrits ci-clessus, pour un terme de trois ans,
qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixante-neuf
et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-douze.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et 2 du rez-de-chaussée, des loges
1, 3, 15 et 14 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de
l'Administration communale.
Art. 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 3. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états descriptifs et estimatifs en seront dressés contradict jirement, à l'époque
de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces étals, le concessionnaire apposera son reçu, avecobligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payera la Ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout, cependant, sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.

— 75 —
Ces contributions seront payées directement par l u i aux receveurs de l'État.
v,
L'Administration communale se reserve d en effectuer, s i l y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses réparations, le
peinturage extérieur des bâtiments et le curage des égouts, sont
à la charge de la Ville.
Ait. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
quelles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code civil, sont à la charge du concessionnaire
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux bâtiments
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture intérieure ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou indemnité.
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges, galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
même que l'entretien des décorations et de tout le mobilier de
théâtre, seront supportés par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors
et des costumes un minimum de 25,000 francs par an, sous le
contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur
du matériel.
La somme de 25,000 francs mentionnée ci-dessus sera retenue
mensuellement sur le subside. La nomination du machiniste en chef devra être agréée par le
Collège.
Art. 9. Il pourra être dressé contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l ' A d m i nistration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet égard, procéder à telles v é r i fications qu elle jugera utile.

— 74 —
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée par la présent*; concession.
Il ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais il répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occas i o n n é s , soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou
de toutes autres personnes e m p l o y é e s par lui, à quelque titre que
ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs d é p e n d a n c e s , les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; il maintiendra toutes les places dans un
parfait état de p r o p r e t é .
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs d é p e n d a n c e s .
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les c h e m i n é e s , quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de celte obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
Art. 15. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles il y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à celle disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
d é p e n d a n c e s , aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. 15. I n d é p e n d a m m e n t des magasins mis à sa disposition par
la Ville, le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer les d é c o r s ; il en donnera i m m é d i a t e m e n t connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la Ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.

7o —
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck, pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
\rt ! 6 En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun d é d o m m a g e m e n t quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décors,
musique qui lui sont concédées
par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée d e l à concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
Ville; il seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront suhir aucun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Le concessionnaire sera tenu de reprendre le décor destiné aux
bals masqués. L'évaluation en sera faite à dire d'experts.
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décors, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras : le Trouvère,
les Vêpres
Siciliennes, Rigoletio, Faust (opéra-comique et grand-opéra),
Rita, Lalla-Rouck, Sylvie, Lara, Mireille, la Statue, Roland
àRoncevaux,
le Capitaine Henriot,
Violetta, l'Africaine, te
Voyage en Chine, Mignon, le Docteur Crispino, la Colombe,
Roméo et Juliette, Robinson Crusoé et le Premier jour de bonheur, ne pourront être louées, prêtées ni m ê m e copiées en tout
ou en partie ; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pen-

-

76 —

danl plus de trente jours, la Ville paierait une indemnité au concessionnaire; cette indemniné serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La Ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
Il est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la Ville ne
devra payer aucune indemnité.
Il sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement, et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. 2 1 . L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe cle la mise en scène.
II devra faire représenter le grand opéra, l'opéra comique et le
ballet.
11 lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber , par mesure préventive, toute représentation de ce
genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque ; il ne
pourra faire exécuter les décors que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du I septembre jusqu'au 31 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations pour des sociétés particulières.
e r

— 77 —
Les relâches ne pourront avoir lieu deux jours de suite, sauf les
trois derniers jours de la semaine sainte.
Art 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois dejmn,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus en matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra, d opéracomique et de ballet
Il devra remplacer, dans le mois qui suivra, tout artiste qui
n'aura pas été admis par le public.
Il en sera de même pour tout artiste dont l'emploi deviendra
vacant dans le cours de l'année théâtrale.
A défaut des remplacements ci-dessus, il sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une retenue égale au chiffre
du traitement de l'artiste à remplacer, pour tout le temps que
l'emploi restera vacant, sans préjudice des autres pénalités prévues
par le cahier des charges.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins;
Le corps de bailet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année théâtrale, le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
l'engagement de chaque artiste.
II devra aussi tenir le Collège au courant des mutations.
Au commencement de l'année théâtrale, tout artiste nouvellement engagé sera soumis à quatre débuts. Il n'y aura qu'une seule
épreuve pour ceux qui ont fait partie de la troupe l'année précédente.
Art 26. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
1 autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé
II ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe , en tout ou en

—

78 —

partie, ni m ê m e aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De cette interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le Roi, dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité .de lecture et un comité musical seront établis près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce
p r é s e n t é e au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois
membres, dont deux n o m m é s par le Conseil communal et un par
le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits c o m i t é s , avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture, et, i m m é d i a t e m e n t a p r è s , au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
c o m i t é ; ce rapport sera adressé au concessionnaire dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 29. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de celui-ci, par le comité musical. Il sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du c o m i t é ; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
Art 50. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute repré-

tentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dant le produit est destiné à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
à laquelle cet ouvrage lui aurait donné droit.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont,
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du con-_
cessionnaire.
Art. 31. II est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges, quatre loges du rez-de-chaussée
et six loges de second rang seront réservés pour le public.
Le nombre de places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre cf. Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place avant l'ouverture du bureau de location.
Art. 52. Si, par force majeure, eu à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la Ville.
Art. 55. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire,conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de même nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus
tard des autorités compétentes.
Art. 54. Au Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
quil indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
Art. 55. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de

— 80 —
l'ail, à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contratlictoirement avec le concessionnaire ou ses
d é l é g u é s , les bâtiments et le m a t é r i e l ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
Art. 56. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals m a s q u é s est de nature à occasionner des dégradations à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
•Art. 57. Le Collège pourra, en tout temps, s'assurer, soit par
l u i - m ê m e , soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement e x é c u t é ; à cette fin, les
d é l é g u é s du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et
les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
Art. 58. Au Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et les concierges du théâtre et de ses dépendances
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux c o n c é d é s , aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à bail; il veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce qu'il n'en soit fait emploi qu'aux
fins d é t e r m i n é e s par le cahier des charges.
Nul autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la présente concession, ni même
y loger, sans l'autorisation du Collège.
Art. 39. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder, en
tout ou en partie, les droits résultant du présent cahier des charges.
Art. 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et r è g l e m e n t s qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
Art. 41. Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des eharges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues parle
fait m ê m e de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du C o l l è g e , accompagné de l'acte qui aura
constaté la contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège ; il sera chargé de toutes les recettes et dé tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se r é s e r v e , sans préjudice de tout

— Si —
attire moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art 43 Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu a la
résiliation, de plein droit, de la convention, si 1 Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum est de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrementau paiement du petit personnel d'abord, et puis des
artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
été liquidées.
Art. 45 Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
que sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 46. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut l u i
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera d û ,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et le salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une retenue, ne dépassant pas cinq cents francs, pour toute infraction aux
conditions de la concession qui n'est pas spécialement prévue au
présent cahier des charges.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront payés et supportés par le
concessionnaire.

— 82 —

A r l . 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant cà toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du 28 janvier
18G9.

Le Secrétaire,
A. L A C O M B L E .

Brus., impr. Bols-Wittouck.

Le

Président,

J. A N S P A CH.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE 1869.

NUMÉRO 4 .

LUNDI 1 3 FÉVRIER.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 28

JANVIER

1869.

Le Conseil a déclaré qu'il est sans opportunité, pour le moment, de
s'occuper de la question des bals au Théâtre de la Monnaie ;
Sur les propositions faites par le Collège, d'accord avec la section de
l'instruction publique, le Conseil a n o m m é dans le personnel des écoles
primaires communales : 1° au grade de t r o i s i è m e instituteur, M . V a n
Wyenbergh, Joseph, assistant-instituteur à l'école n° 4; 2° au grade de
troisième institutrice , M' " Brulois , Clotilde , assistante-institutrice à
l'école n° 9;
M . le Bourgmestre a appelé l'attention du Conseil sur la n é c e s s i t é de se
pourvoir d'un autre local pour remplacer le Conservatoire de danse, le
bâtiment où i l est actuellement installé devant être démoli.
1

Travaux publics. — Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture des tuyaux et des
robinets nécessaires pendant les a n n é e s 1869,
1870 et 1871.
Le mardi 23 février 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1 lot. Tuyaux en fonte de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires.
2 lot. Tuyaux du six à vingt centimètres.
er

e

— 84 —
5 lot. Tuyaux de vingt-cinq à soixante centimètres.
4 lot. Bouches à clef, châssis et couvercles pour trappes de regards, et des regards des bouches de secours en cas d'incendie.
b lot. Robinets d'arrêt de deux et de quatre centimètres; colliers d'embranchements et autres pièces en fonte.
6 lot. Robinets-vannes à coin.
7 lot. Trappes en fonte pour regards de distribution.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture des
tuyaux et des robinets en fer de fonte pour la distribution d'eau. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, tous les jours, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
e

e

Q

e

e

Bruxelles, le 29 janvier 1869.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
de regards à air c o u p é , de c h e m i n é e s de curage
et de châssis de regards pour les é g o u t s .
Le mardi 23 février 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1° De quatre-vingt réceptacles en fonte, pour égouts à air coupé,
dont quarante du modèle n° 6 et quarante du modèle n° 7 ;
2° De cent réceptacles, dont cinquante du modèle n° 4 et cinquante du modèle n° h ;
3° De cinquante cheminées de curage, avec couvercles ;
40 De vingt-cinq châssis, avec grille à deux barreaux, du modèle n° 9 ,
Et 5° de quarante regards à couvercles du modèle n° 8.

— 85 —
Celle adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture de
regards
»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 29 janvier 4809.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

34 cent, par k i l . chez :

Hoogveldts, rue des Pierres, 15.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, S4
34 cent, par k i l . :
Nennckx, rue de Middeleer, 19.
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9. Stoven, rue du Canal, 55.

55 cent, par k i l . chez :
Eveuepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, Je 1" février 18C9.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 86 —

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans les circonstances actuelles, de
diminuer autant que possible, pendant les journées du carnaval,
les bruits de nature à incommoder les habitants;
Vu l'art. 94 de la loi communale,
Arrête :
Il est défendu, pendant les journées du carnaval, de faire usage
dans les rues de cornets en métal.
Toute infraction à cette disposition sera punie d'une amende
de un à cinq francs.
Le présent arrêté sera obligatoire à partir de demain 7 février.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 février 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Levée de 1869. — Sessions du conseil de milice.
Les Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1869 que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 19, 20, 22, 23, 24 et 25 mars prochain, à dix heures du matin, salle des séances du conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 19 mars, les miliciens ajournés des levées de 1866 et de 1867,
portés en tête de la liste du tirage, du n° 1 au n° 360 ;
Le 20 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1868 et ceux
de 4869, jusqu'au n° 701 ;
Le 22 mars, les miliciens de 1869, du n° 702 au n° 1002;
Le 23 mars, les miliciens de 1869, du n° 4003 au n° 4303;
Le 24 mars, les miliciens de 4869, du n° 4304 au n° 1604;
Le 25 mars, les miliciens de 1869, du n° 1605 à la fin.
r

e

e

—

87

—

te* 5« et 4* sessions auront lieu dans le même local, les 3 et
1 0 avril à dix heures du matin. Elles seront spécialement consacrées à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant ^ conseil de milice au jour indiqué, sera, aux termes de l'art. 38 de la loi du
27 avril 1820, désigné pour le service
Fait en séance, le 8 février 1 8 6 9 .
Par le Collège :

L

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

e

Collège,

J- ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
<*
32 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

35 cent, par kil. chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Ala boul. éconora., r. de Sehaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.

54 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,S4
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 février 1 8 6 9 .
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Vente publique d'arbres et branches, essence de
canada, d'orme et de tilleul.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot le
vendredi 1 9 février 1 8 6 9 , à neuf heures du matin, aux clauses et

—

88

—

conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres
ci-après désignés :
A. — Au Parc.
1° Un canada; 2° soixante-dix ormes (environ), de très fortes
dimensions; 5° un tilleul, 4° dix-sept lots de branches.
B. — Au boulevard du Midi.
Quelques ormes et peupliers.
On se réunira au Parc, près du grand bassin.
Bruxelles, le 13 février 1869.
Parle Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÊ.

C O N S E I L
\

Séance

Collège,

J . ANSPACH.

C O M M U N A L .

du 15 février

1869.

Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Approbation de l'ordonnance du Bourgmestre^ relative à
l'usage des cornets en m é t a l sur la voie publique — Communications. —
D é p ô t d'un rapport du C o l l è g e et de la section de police relatif à l'établissement d'un service de petits bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck — Communication de M . le Bourgmestre au sujet de l'épidémie.
• —Interpellation de M . Depaire au sujet d'un dépôt d'immondices dans
la cour de la ferme des boues; explications de M . le Bourgmestre.—
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Prorogation du
terme de la location des bancs du marché au poisson. — Approbation
de l'adjudication de l'entreprise des chaises du Parc. — D é p ô t d'un rapport du C o l l è g e tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale.— Vote d'un crédit s u p p l é m e n t a i r e pour l'appropriation du local
affecté à l'internat de l ' A t h é n é e royal. — Discussion et vote d'un règlement sur la circulation des v é l o c i p è d e s . — Discussion et vote d'un crédit extraordinaire d e s t i n é à l'agrandissement du local de l'internat. —
Approbation du rôle supplétif de la taxe des agents de change. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet,
Cattoir, Bischoffsheim. Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Oris, Capouillet, Cou-

— 89 —
teaux Hpchsteyn, Lcmaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Splingard, retenu chez lui par une indisposition, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre. Chaque fois que je prends un arrêté en
vertu des pouvoirs que me confère l'art. 94 de la loi communale,
je suis obligé de vous le soumettre pour ratification. J'ai pris r é cemment un arrêté interdisant l'usage des cornets en métal dans
les rues pendant le carnaval ; mais i l ne m'est guère possible de
vous demander l'approbation de cet a r r ê t é , puisqu'il se rapporte à
un fait aujourd'hui accompli. Cet arrêté a eu cela de remarquable,
qu'il n'a pas été nécessaire de l'appliquer, aucune contravention
n'ayant été constatée.
M. Ranwet. A cette occasion, j'appelle l'attention du Collège
sur la nécessité de donner de nouvelles instructions à la police afin
qu'après minuit i l n'y ait plus de troupes chantantes qui parcourent nos rues. Je crois que cela est prévu par les règlements et
rentre dans la catégorie des tapages nocturnes, ce qui n'empêche
pas que toutes les nuits on rencontre dans les rues des bandes qui
se promènent en chantant et en criant.
M. le Bourgmestre. Pendant les jours du carnaval, i l est difficile d'empêcher cela.
M. Ranwet. Non, mais en temps ordinaire.
M. le Bourgmestre. Si j'avais prévu l'interpellation, je me serais
muni des procès-verbaux dressés par la police locale en cas de
tapage nocturne, et je vous aurais prouvé que nos agents font ce
qu'ils peuvent pour empêcher qu'on ne trouble le repos des habitants, passé minuit, ou du moins à partir d'une heure du matin.
11 est d'ailleurs difficile de changer les mœurs de la population.
Il y a un vif désir de chanter chez un très-grand nombre de
nos administrés. Comment parera cela? Il en est de même de beaucoup d'autres choses. Nos trottoirs, par exemple, sont dans un état
de malpropreté révoltante. La police a beau agir par voie d'autorité, elle a beau dresser un grand nombre de procès-verbaux, rien
n'y fait, car i l y a malheureusement beaucoup de Bruxellois qui
ont la mauvaise habitude à laquelle je fais allusion. (On rit.) Je
crois qu'il faut agir plutôt par la persuasion que par voie d'autorité.
r

Je saisis cette occasion pour vous dire un mot de la mendicité.
Vous savez que l'Administration fait les plus grands efforts pour

— 90 —
empêcher cette lèpre de s'étendre dans la ville de Bruxelles. Vous
savez que notre système de secours est organisé de façon telle qu'il
n'y a pas un malheureux manquant totalement de moyens d'existence qui ne trouve facilement de quoi faire face à ses premiers besoins; si bien que l'on peut dire que ceux qui mendient commettent
un véritable délit qui doit être réprimé. Et pourtant, nous voyons
nombre de gens faire l'aumône et encourager ce vice. Et quand un
agent fait une arrestation, que se passe-l-il ? Nous voyons des gens
d'une position tout à fait distinguée, obéissant à un sentiment
d'ailleurs fort respectable, prendre fait et cause pour le délinquant,
ameuter la foule, la mettre de leur côté, et empêcher l'agent de
remplir son devoir. Dans la circonstance à laquelle je fais allusion,
le cocher qui avait été requis pour conduire le délinquant au bureau de police, encouragé sans doute par les huées de la foule,
n'a prêté que de très-mauvaise grâce son ministère à l'agent. Il sera
puni ; mais ce que nous ne pouvons pas faire, c'est de punir ceux
qui, en prenant fait et cause pour le délinquant, entravent l'action
des agents chargés de la répression du délit.
Cela est extrêmement fâcheux. Nous faisons ce que nous pouvons dans les limites des pouvoirs que nous donne la loi.
Pour revenir au point de départ de cet incident, et pour satisfaire au vœu de l'honorable M. Ranwet, je donnerai de nouveaux
«
ordres aux agents pour qu'ils veillent à ce que l'on trouble le moins
possible le repos des habitants aux heures avancées de la nuit.

M. Tielemans. M . le Bourgmestre ne croit pas devoir demander au Conseil l'approbation de son arrêté du 7 février, parce que
cet arrêté, n'ayant été pris que pour le carnaval dernier, a définitivement reçu toute son exécution. L'interdiction des cornets en
métal a été généralement approuvée, et je crois que M. le Bourgmestre ferait bien d'en demander l'approbation, non-seulement
pour le passé, mais encore pour l'avenir.
M. Walter. De sorte que la mesure, au lieu d'être transitoire
ou de circonstance, deviendrait définitive.

M. le Bourgmestre. Il me semble, en effet, que ces cornets
bruyants sont, en tout temps, une gêne pour la population.
Plusieurs membres. Appuyé! A p p u y é !
M. le Bourgmestre. Il est entendu que l'arrêté du 7 février
est approuvé, et qu'il continuera d'être appliqué à l'avenir. La décision du Conseil sera transmise à l'autorité supérieure. — Adhésion générale.
•«.«»

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre adressée à M. le
Bourgmestre par M. Larmanjal, ingénieur à Paris, qui appelle l'attention du Conseil sur le système de chemins de fer mixtes à un

— 91 —
seul rail dont il est l'inventeur breveté, et demande que des délégués du Conseil soient chargés d'examiner ce mode de transport,
qui fonctionne entre le Raincy et Montfermeil, près de Pans.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, cette pièce a été renvoyée à la section des travaux publics.

M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté d'abus dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège et de la section de police, ayant pour objet l'établissement d'un service de
petits bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
voudrais entretenir un instant le Conseil de l'épidémie qui s'est
déclarée avec une très-grande violence à Bruxelles, pendant le
mois de janvier dernier et pendant les premiers jours de ce mois.
Je puis heureusement donner au Conseil, comme à la population , les meilleures nouvelles. L'épidémie a en quelque
sorte disparu et les quelques chiffres que je vais avoir l'honneur
de vous faire connaître vous prouveront que si la maladie a été violente, i l y a quelques jours et depuis le commencement du mois de
janvier, elle a pour ainsi dire cessé ses ravages aujourd'hui.
Le chiffre le plus élevé des entrées aux hôpitaux, et c'est le
meilleur thermomètre que je puisse citer au Conseil pour faire
connaître l'état de la santé publique, s'est produit le 25 janvier :
52 malades entraient en un seul jour dans les hôpitaux de SaintPierre et de Saint-Jean. A partir de ce jour jusqu'aujourd'hui, sauf
les reprises inévitables en pareil cas, l'épidémie a été en voie de
décroissance continue et marquée.
Je vais citer au Conseil les plus mauvais jours; les chiffres prouveront, je le répète, qu'à partir du 25 janvier la décroissance a
été constante. Le 27 janvier, 40 malades entraient dans les hôpitaux,
le 1 février 25 malades, le 8 février 20 malades. Maintenant, les
jours les moins forts ont été : le 7 février 4 malades, et les trois derniers jours 9, 7 et 5 malades. Dans les tournées que j ' a i eu occasion de faire dans les hôpitaux, j'ai interrogé spécialement les nouveaux malades, et j'ai pu acquérir la conviction que c'étaient, pour
er

(1) Voyez page 405.

la plupart, des personnes q u i , pendant plusieurs jours, dix ou
quinze jours, avaient déjà été malades chez elles. De telle sorte
que ces 5, 7 et 9 malades des jours précédents n'étaient pas des
cas spécialement nouveaux de fièvre t y p h o ï d e .
Une chose encore est rassurante. Comme vous le comprenez,
j'ai été en relations avec un très grand nombre de médecins. Eh
bien, ils sont tous unanimes pour déclarer que dans leur clientèle
ils n'ont pas constaté de cas nouveau depuis une dizaine de jours.
Sans doute nous avons encore une mortalité assez forte à l'état civil,
parce que, comme on l'a dit dans une autre enceinte, il y a une
très-triste liquidation à faire. Ceux qui ont été frappés dans la
période que j'ai indiquée tout à l'heure doivent voir finir leur
maladie d'une façon ou d'une autre et, par c o n s é q u e n t , nous devons
nous attendre à perdre encore un certain nombre de nos concitoyens. Mais à partir de ce jour, on peut dire que ceux qui n'ont
pas la fièvre t y p h o ï d e ne l'auront pas, sauf les cas endémiques qui
se produisent constamment dans la population.
Messieurs, puisque je parle de l'épidémie, je crois qu'il est bon
que je dise quelques mots des craintes exagérées que cette épidémie
a fait naître et des causes auxquelles on l'a attribuée.
J'ai reçu un grand nombre de lettres; j'ai entendu des gens, dont
l'intelligence est certainement au-dessus de la moyenne, déclarer
de la manière la plus positive que les causes de l'épidémie résidaient dans l'usage de l'eau de la Ville. Eh bien, depuis dix ans
que nous faisons usage, avec tant de satisfaction, de l'eau de la Ville,
c'est la p r e m i è r e fois qu'on parle de son insalubrité. A cette occasion, je rappellerai au Conseil que lorsqu'il s'est agi d'amener les
eaux des sources d e L i l l o i s - W i t l e r z é e et le Braine-L'Alleud, nous
avons ordonné des analyses spéciales répétées, et ce n'est que sur
les certificats les meilleurs que le Conseil a volé les sommes nécessaires pour établir le s y s t è m e actuel.
Il est donc impossible de croire que l'eau de la Ville soit pour
quelque chose dans celle é p i d é m i e .
Il y a plus. Depuis 1866, c'est-à-dire depuis le c h o l é r a , alors
que la maladie sévissait dans les bouges et dans les impasses qui
sont actuellement é p a r g n é s , nous avons exigé des propriétaires
d'un très-grand nombre d'habitalions ouvrières qu'ils y établissent
des bornes-fontaines. Une partie de notre population la moins
aisée se sert journellement d'eau de la Ville et n'a pas été atteinte
par l'épidémie. Parmi ces impasses et ces bouges où nous avons vu
la population décimée par le choléra, il en est un très-grand nombre qui sont restés c o m p l è t e m e n t indemnes de toute espèce de
contagion, de toute espèce de maladie.
Si les eaux de la Ville avaient réellement les effets que l'on craint,
des cas de typhus se seraient déclarés dans ces impasses. D'un autre

— 93 —
AU ¡1 v a à Bruxelles quelques anciennes familles q u i , soit par
' r e h i c é ' soit parce qu'elles ont d'excellents puits, n ont jamais consenti à faire usage de notre distribution. Je connais, parce q u e l l e
me touche d'assez p r è s , une de ces familles ou 1 on ne boit jamais
d'eau de la Ville et où pourtant la mort a fauche d une façon e x t r ê mement cruelle.
F -épidémie s'est conduite dans ces circonstances de telle sorte que
les habitations les mieux ventilées, les plus exposées au renouvellement de Pair ont été les plus frappées. Nous avons de petites
ruelles tortueuses où l'air ne circule pas et où la maladie ne s est
pas montrée. C'est, au contraire, dans les rues les plus larges, les
plus exposées à tous les vents, que l'épidémie a spécialement sévi.
P

On a dit et l'on a même i m p r i m é que c'étaient les travaux de
la Senne qui étaient la cause de la maladie. Je ne sais si je dois
parler d'une telle absurdité, — le mot n'est pas trop fort. Vous
savez tous qu'on n'a pas touché à la Senne, qu'on n'a rien changé
au régime des égouts de la V i l l e . Les îomiles qu'on a faites pour les
fondations de la Bourse, ou pour les parcelles de collecteurs c o n struits sur notre territoire, n'excèdent pas les déblais de terre que
l'on fait quand on ouvre une rue nouvelle ou quand on construit
des habitations importantes. Je puis ajouter qu'il n'y a pas un
ouvrier employé aux travaux de la Senne qui ait eu le typhus,
j'en ai fait la recherche.
On a dit : Mais la Senne a été t r è s - h a u t e , les égouts n'ont pas
eu leur écoulement, et malheureusement les miasmes se sont ainsi
déclarés dans les égouts. Il n'est pas étonnant de voir que le quartier Léopold soit le pius éprouvé de tous les quartiers de la v i l l e ,
car les tètes d é g o û t faisant cheminée d'appel ont r é p a n d u des
miasmes dans ce quartier.
On oubliait que la Senne n'est pas en communication avec les
égouts du quartier Léopold, par la t r è s - b o n n e raison que les égouts
de cette partie de notre ville se déversent dans le Maelbeek, sont
situés sur un autre versant et ne descendent dans la Senne q u ' à
une lieue de la ville.
On a dit encore : Bien qu'il n'y ait pas de communication avec
la Senne, ce sont les matières d'égout qui ont r é p a n d u le poison
auquel la population doit tant de deuils.
Eh bien, la V i l l e a un corps d'égoutiers : les hommes qui le composent sont constamment dans ces miasmes, et i l n'en est pas un seul
qui ait été atteint de l'épidémie. Cependant, si les égouts contenaient le poison, ceux qui y travaillent auraient d û être frappés les
premiers.
li

pli
sait à l'Administration

communale le conseil de rechercher les

—

94

—

causes de cette épidémie, afin de pouvoir prévenir le retour d'une
circonstance aussi pénible, aussi désastreuse pour la ville de
Bruxelles, j'étais allé au-devant de ce vœu Votre Administration
n'avait pas manqué de rechercher s'il y avait quelque chose à faire.
A qui s'était-elle adressée? A ceux que la loi désigne, à la commission médicale locale, qui est composée, vous le savez, de sommités
de tout genre, sommités médicales, sommités scientifiques.
Nous avons recherché, dans une séance qui a eu lieu à l'Hôtel
de Ville sous ma présidence, s'il y avait quelque conseil à donnera
l'Administration, si l'on pouvait trouver les causes spéciales de
cette épidémie, s'il y avait quelque mesure à prendre. Vous vous
le rappellerez, Messieurs, dès les premiers jours de l'épidémie,
j'avais, en comité secret, demandé au Conseil, qui me l'avait immédiatement accordé, un blanc seing pour faire toutes les dépenses
nécessaires dans l'intérêt de la santé publique. J'étais disposé à
suivre toutes les indications que m'eût données la commission médicale, à examiner tous les points qui m'eussent été soumis. Mais
on n'est pas arrivé à une conclusion.
J'ai assez de confiance dans la manière intelligente et dévouée
dont la commission remplit son devoir pour savoir qu'elle s'occupe
et s'occupera encore d'examiner quelles ont pu être les causes de
cette épidémie, et, si elle en trouvait, de les signaler à l'Administration en indiquant quelles seraient les mesures les plus propres
à les faire disparaître dans l'avenir.
Messieurs, en terminant, je dois déclarer au Conseil que la ville
de Bruxelles n'est pas la seule localité du pays où l'on ait à déplorer la présence de cette cruelle maladie. Le président de la commission médicale locale, dans une lettre dont vous avez eu connaissance,
puisque je l'ai fait insérer dans les journaux, a déclaré qu'il y avait
un grand nombre de localités du pays qui ont été éprouvées par
cette maladie.
Vous pouvez voir dans les journaux qu'il y avait une mortalité
extraordinaire dans la ville de Tournai. Ce ne sont là ni les eaux de la
ville, ni les travaux de la Senne qui occasionnent l'épidémie. Enfin,
j'ai lu, sans avoir reçu d'information officielle, que le centre de
l'Allemagne était très-maltraité ; qu'en Italie la maladie s'était produite également, et qu'en Espagne la ville de Yalladolid avait eu
dernièrement 40 morts par jour, ce qui est bien plus considérable
que les plus mauvais jours du mois dernier pour Bruxelles.
Comme de coutume lorsqu'il s'agit de dévouement à la chose publique, j'en ai rencontré beaucoup pendant cette épidémie. Je dois
déclarer qu'un industriel s'est mis à ma disposition pour livrer gratuitement de la glace brute, si la chose devenait nécessaire; qu'un
autre m'a informé qu'il me fournirait gratuitement la quantité
d'acide phénique que je jugerais nécessaire pour le service de la
V i l l e ; et enfin que plusieurs médecins m'ont écrit des lettres pour

— 95 —
se mettre à ma disposition pour le cas où leurs services seraient r é clamés par l'Administration.
Toutes ces offres, j'espère qu'il ne sera pas nécessaire d y recourir.
J'ai voulu faire connaître ces faits au Conseil, parce ^ p r o u v e n t
nue dans la ville de Bruxelles, lorsqu'il s'agit de venir en aide aux
m i s ^ s publiques, la charité, le courage et le dévouement ne manquent jamais.
M. Depaire. Il y a dans la cour de la ferme des boues un dépôt
d'immondices qui répand des odeurs nauséabondes et qui, surtout
en ce temps d'épidémie, présente de graves inconvénients. Cela est
contraire au cahier des charges, et je sais que le Collège n a pas attendu mon interpellation pour en faire l'observation au concessionnaire ; mais celui-ci n'a tenu aucun compte ni du reproche qui l u i a ete
adressé, ni des amendes qui lui ont été infligées, car ce tas d'ordures
déposé dans la cour de l'établissement subsiste toujours.
Le Collège n'est pas désarmé en présence d'un fait de ce genre.
Voici les moyens que l'article 35 du cahier des charges met à sa
disposition :
« Art. 55. Après avoir enlevé les boues, immondices, produits
des vidanges, viandes ou poissons gâtés et autres matières, l'entrepreneur devra les embarquer immédiatement et les transporter,
sans délai, sous peine d'une amende de cinq cents francs pour
chaque jour de retard.
» L'embarquement aura lieu au local actuel de la ferme des
boues.
» Lorsque la navigation sera interrompue par les gelées ou par
toute autre cause, l'entrepreneur pourra déposer provisoirement
les boues et immondices aux endroits que le Collège des Bourgmestre et Echevins indiquera; ces dépôts devront être évacués
dans la quinzaine du jour où le Collège aura déclaré la navigation
rétablie, à moins qu'il ne prolonge ce délai pour des circonstances
extraordinaires. L'entrepreneur, faute par lui de remplir cette
obligation, paiera une amende de 500 francs pour chaque jour de
retard qui excédera ladite quinzaine jusqu'à parfait enlèvement,
et le Collège pourra faire procédera cet enlèvement, ainsi qu'au
transport des boues et immondices, d'office et aux frais de l'entrepreneur. L'évacuation des dépôts provisoires dont i l s'agit ne
pourra, en aucun cas, nuire au service journalier de la Ferme des
boues.
» Pendant l'interruption de la navigation, les produits des v i danges devront être déposés dans les bateaux-citernes.
Je crois que, dans les circonstances actuelles, i l y a lieu d'appliquer strictement les stipulations du cahier des charges, et j'appelle
sur ce point l'attention du Collège

— 96 —
M. le Bourgmestre. Ainsi que vient de le constater l'honorable
M . Depaire, le Collège n'a pas attendu l'interpellation pour prendre
des mesures de rigueur contre l'entrepreneur de la ferme des
boues. Non-seulement une amende lui a été infligée, mais en outre
je l'ai fait venir dans mon cabinet et lui ai déclaré qu'il était impossible que l'Administration supportât plus longtemps un pareil état
de choses. Le concessionnaire m'a répondu que c'était l'insuffisance
du service du touage qui l'avait obligé à contrevenir au cahier des
charges et à déposer dans la cour de son établissement le tas
d'immondices dont a parlé M . Depaire. Mais i l a été reconnu par
l'examen des livres de la Compagnie du touage que les bâtiments
de la ferme des boues avaient fait moins de voyages en décembre
et en janvier que pendant les mois d'octobre et de novembre, et
que, par conséquent, i l ne dépendait que du concessionnaire de
faire disparaître ce dépôt d'immondices. Le concessionnaire en a été
informé par le Collège et i l a promis de ne pas perdre un seul
instant pour faire disparaître ce tas de résidus.
S'il ne tient pas sa promesse, je proposerai au Collège de prendre
les mesures de rigueur dont parle le cahier des charges; mais nous
avons tout lieu de croire que la contravention signalée par M . Depaire aura bientôt disparu.
L'incident est clos.

M. l'Echevin De Yadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le budget de l'hospice des aveugles pour
l'exercice 1869.
• Ce budget, dressé par la Société royale de Philanthropie qui est
chargée de la gestion de cet établissement, présente, en recettes
comme en dépenses, une somme de 50,OuO francs. Le subside
à fournir par la caisse de ladite Société est évalué à fr. 10,331-08.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget tel
qu'il vous est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur

—

97 —

Numéro
de l'indicateur généra). !

les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION' DES BIENS.

de l'acte.
de
Pacte.

NOM
du notaire.

NATURE
et situation
de la
propriété.

0 B TENU
(principal Observation.
CON TEN*,NCE
et
accessoires
A . c . M . compris).

4168 41 décembre Résolution deTerre
mandant l'autori4868.
sation de céder à à Schaerbeek,
section E, 48
l'Ëtatuneparcelle
de terre emprise numéro 85
(partie).
pour la construction du chemin de
fer de ceinture.
f
4864

9 janvier
4869,

Vente
de terrains.
Vermeulen.

Schaerbeek,
rues Thiéfry
et Josaphat.

2
3
4
2
3

FR.

94

56
87
72
50
12

40 janvier
4869.

Location
de gré à gré.
Schaerbeek.
BauwensVan Hoogten.

4457

4 2 janvier
48G9.

Location
Rue du
d'une maison. Grand-Hospice,
n 4.
Martha.
-

49

22

G.

48,000

6
4
3
8
»

4228 24 novembre Location publi- Anderlecht,
que de biens ru- Beckerzeel,
48C8.
raux des hospices. Berchem-SteAgathe.
Dieghem,
Dilbeek,
Ganshoren,
Koekelberg, H. A. C.
Itterbeek,
De Neck.
Lacken,
95 80
MoleiibeekSt-Jean,
Nosseghem,
Steynockcrzeel
Uccie,
WoluweSt-Etienne,
Zellick.
58
Idem
Mêmes commubienfaisance.
nes, plus :
BodeghemSt-Martin,
90 44
Grimberghen,
Jettent-Pierre,
Même notaire. Schaerbeek,
Sterrebeek.
4228

PRIX

3G

7,051 50
6,240 20
3,898 20
4,4 73 48
6,482 60

Par centiare.
27 80
46 12
23 20
46 24
49 81

Prix anciens
8,994-72.
Prix nour.,
9,907-00.
9,907

Augmentât.,
942-48.

Prix anciens
3,721.
3,974

Prix nouv.,
3,974.
Augmentât.,
250.

65

800

Prix anciens
410.
Prix nouv.,
65.
Diminution
45.
Même prix
que le
bail
précédent.

Numéro
de l'indicateur général. !

— 98 —

1598

DATE

OBJET
de l'acte.

de
l'acte.

19 janvier
1869.

NOM
du notaire.
Location
d'une pièce de
terre.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

OBTENU
NATURE CONTENANCE (principal Ohsemlion.
et
et situation
accessoires
de la
propriété. H . A. C. compris.)
MolenbeekSaint-Jean,
section A,
numéro 78A.

Martha.

i

35 45 11,105 pour Le locataire
les cinq est autorisé a
premières
faire des
années. briques sur le
bien loué
350 pour les pendant les
cinq premièquatre
dernières. res années.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège (1),
proroge d'un an la location des bancs du marché au poisson.
M . le B o u r g m e s t r e soumet au Conseil le résultat de l'adjudication du droit de placer des chaises à l'intérieur du Parc. L'ancien
entrepreneur a s o u m i s s i o n n é pour 1,400 francs par an pendant
six ans.
M . W a l t e r . Le concessionnaire conserve-t-il le droit de placer
dans le Parc des chaises en bois?
M . le B o u r g m e s t r e . Oui. L'entrepreneur a 2,000 chaises en
fer. Les autres sont en bois.
M.
fer?
M.

W a l t e r . Il n'est pas obligé de n'avoir que des chaises en
l e B o u r g m e s t r e . Non.

M . W a l t e r . Il avait été convenu cependant que l'entrepreneur
remplacerait petit à petit ses chaises en bois par des chaises en fer.
M . le B o u r g m e s t r e . L'honorable membre a raison ; mais on
avait fixé un maximum de 2,000 chaises en fer, et ce maximum
est atteint. Si l'entrepreneur a plus de 2,000 chaises, le surplus
peut être en bois, mais encore faut-il que les chaises en bois soient
convenables, sinon elles ne seraient pas agréées par le Collège. Je
suppose que ces explications satisferont l'honorable membre.
M.

W a l t e r . Oui.

— L'adjudication est a p p r o u v é e .
(4) Voyez page 64.

— 99 —

M. le Bourgmestre dépose un rapport, présenté au nom du
Collège et de la section des finances, relativement à la suppression
de la caisse d'épargne communale.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à une prochaine séance (I).
L'ordre du jour appelle le projet d'acquisition d'une maison
située rue du Berceau.
— Sur la proposition de M. le Bourgmestre, cette affaire est
ajournée à une prochaine séance.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, le rapport suivant:
Lebudgetde 1868 n'avait prévu, pour l'internat annexé à l'Athénée, qu'un crédit de 50,000 francs. Mais les proportions qu'il a
fallu donner à la nouvelle institution et qui sont, dès à p r é sent, reconnues insuffisantes, ont exigé une dépense totale de
fr. 76,l*28-0k, imputable sur l'exercice écoulé, savoir :
1° Frais

généraux.

Loyer du local (deux trimestres)
Vivres
Traitement du personnel.
.
Divers, minerval, livres .
.

.
.
.

.

fr.

.
.

.
.

Total fr.
2° Travaux

fr

79

4,837
2,394
3,521
3,471
1,848

08
»
52
56
11

15,872 27

Total fr
Chambreltes .
Literies
Divers, ustensiles

28.81&

d'appropriation.

Maçonnerie .
Plomb et zinc
Menuiserie .
Plafonnage .
Divers .

5°

4,000
11,415 81
5,112 85
10,288 13

Mobilier.

fr.

Total fr.
Total général, fr.

10,202 50
10,526 80
10,909 68
51,438 98
76A^8

04

L'insuffisance du crédit porté au budget de 1868 est donc de

ir. 46,128-04.

(1) Voyez page 106.

— 100 —
• •.; ;

Pour la couvrir, nous vous proposons de voter un crédit supplémentaire d'égale somme à prélever sur l'excédant des ressources du dernier eXçrcice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par
appel n o m i n ^ f et adoptées à l'unanimité des membres présents :
M M . Cappelïemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Fontainas, Godefroy, Mersman, W e b e r , Watteeu, Vandermeeren,
De V a d d e r , Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim,
Watteeu et Anspach.
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
Le local de l'internat annexé à l'Athénée est devenu insuffisant
pour placer les élèves, et l'Administration a dû louer, rue des Sables,
n° 22, une maison à côté de celle où l'internat a été établi.
Le devis estimatif pour l'appropriation de cette maison a été
dressé par la division des travaux publics et i l importe de mettre la
main à l'œuvre pour pouvoir r é p o n d r e aux nombreuses demandes
d'admission.
Ces dépenses n'ayant pu être prévues lors de la formation du
budget de l'exercice courant, i l y a lieu de voter un crédit extraordinaire pour le loyer et l'appropriation de la maison.
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose de
voter, sur l'exercice 1869, un crédit extraordinaire de 52,800 francs
pour l'agrandissement de l'internat annexé à l'Athénée. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.*
M . l ' E c h e v i n G o f f a r t . La section des travaux publics s'est
réunie samedi pour s'occuper du plan d'appropriation de la maison
qui doit être annexée au iocal actuel de l'internat. A l'unanimité,
elle a approuvé ce plan avec une modification qui consiste à élever
un second étage sur le bâtiment de d e r r i è r e .
M . l e B o u r g m e s t r e . Est-ce que le devis de ce nouveau travail est fait ?
M . l ' E c h e v i n G o f f a r t . O u i ; c'est une affaire d'une dizaine de
mille francs.
M . l ' E c h e v i n D e Y a d d e r . L a section des finances s'est également occupée de cette question. D'après ce que j ' a i pu voir, elle
m'a paru assez disposée à approuver cette dépense de 10,000 francs
pour le second étage. Une observation a été faite par un seul des
membres de la-section, qui n'était pas convaincu de l'urgence de la
dépense. Notre collègue M . Goffart vient de vous dire que la section des travaux publics s'était unanimement prononcée en faveur
de ce travail. Nos honorables collègues de la section des finances
sont-ils disposés à se r a l l i e r a la section des travaux publics ?

— toi —
M Cattoir. Ce qui a déterminé la section des travaux publics
à approuver ce travail, c'est que le bail étant assez long il a paru
utile de dépenser une somme un peu plus forte pour que les choses
lu.ssnil bien laites tout d'un coup.
M. l'Echevin De Vadder. Le b a l de la nouvelle maison
expire en même temps que celui de la première.

M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que plus
nous aurons de places pour les pensionnaires, plus il nous sera
facile d'équilibrer les recettes et les dépenses de l'internat, de
sorte que le sacrifice qu'on lui demande n'en est pas un.
M. BischoïTsiieim. La section des finances n'a pas été r é g u lièrement saisie de celte demande de crédit de 10,000 francs.
L'honorable membre qui y a fait opposition est M. Jacobs. Il a
présenté quelques observations que je ne reproduirais pas aussi
bien que lui-même, 'yiolve honorable collègue a quille la séance
\mw quelques instants. Ne pourrait-on pas l'attendre ?
M . le Bourgmestre. Nous remettrons la discussion à la fin
de la séance. — Adhésion.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section
de police, le rapport suivant :
Depuis quelque temps, l'usage des vélocipèdes a pris de l'extension à Bruxelles : le Parc, les squares et les boulevards sont journellement le rendez-vous des amateurs de ce nouveau mode de
locomotion. Ce plaisir n'entraîne à aucun inconvénient quand les
vélocipèdes occupent les chaussées et les voies m a c a d a m i s é e s ; mais
il devient très-incommode et m ê m e dangereux pour le public
quand ils circulent sur les trottoirs et dans les allées des promenades destinées aux piétons.
En attendant que l'expérience ait démontré la nécessité d'autres
mesures, le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose
d'ajouter au règlement sur la voirie une disposition portant d é fense de circuler avec des vélocipèdes sur les trottoirs, dans le Parc
et dans les allées des promenades publiques destinées aux p i é tons. A cet effet, il a l'honneur de vous proposer l'adoption d'un
projet d'ordonnance ainsi conçu :
Le Conseil communal,
Vu l'article 78 de la loi du 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. Il est défendu aux personnes qui font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et g é n é r a l e -

—

402

—

mont dans les allées des promenades publiques exclusivement réservées aux piétons.
Art. 2 . La mesure prescrite par l'article 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et les conducteurs de voitures à prendre la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à
leur droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines comminées par l'article 1 2 0 du règlement du
5 mars 1 8 G 0 .
Nous avons eu un accident, dit ensuite M. le Bourgmestre. Une
vieille dame a été renversée par un vélocipède. Nous avons fait
venir les entrepreneurs de ce genre de véhicule, et les personnes
les plus notoirement connues pour se livrer à cet exercice. Nous
avons essayé de la persuasion. Nous leur avons demandé d'abandonner les trottoirs et de ne circuler dans les allées du Parc et des
promenades qu'avec la plus grande prudence. Mais nous ne pouvons pas nous adresser à tous. Il y a des personnes qui ont la manie de se promener en vélocipède sur les trottoirs, et notamment
autour des squares du quartier Léopold. Cela est dangereux, et tant
que l'Administration n'est pas armée , elle ne peut parer aux
dangers.
M. Bischoffsheim. Je me rallie au règlement qui nous est proposé, et je ne demande la parole que pour signaler une addition
qui devrait y être faite. Il me semble qu'on devrait interdire la
circulation des vélocipèdes après le coucher du soleil. J'ai rencontré
la nuit des vélocipèdes au boulevard de l'Observatoire. Us sont
d'autant plus dangereux alors qu'il n'y a pas moyen de les voir,
parce qu'ils ne sont pas éclairés.
M . le Bourgmestre. Qu'on leur impose des lanternes, comme
à Paris.
M . Tielemans. Je suis partisan du règlement mais, je demande
qu'o/i ajoute à l'article premier le patin à roulettes. Hier je me promenais autour du Parc, quand un patineur à roulettes, lancé à fond
de train, est venu cogner quatre ou cinq personnes, moi entre
autres. Le patin à roulettes est encore plus dangereux que le vélocipède, parce que le patineur, une fois lancé, a toute la peine du
monde à s'arrêter. J'ai remarqué que tout le public, qui était trèsnombreux hier autour du Parc, réclamait contre cet abus de la voie
publique.
M . Fontainas. Les vélocipèdes peuvent-ils prendre sur les
boulevards l'allée destinée aux chevaux? Je fais cette question dans
l'intérêt des cavaliers.

— 103 M . l'Échevin Goffart. Ils le peuvent; mais ils n'auraient garde,
ils enfonceraient.

M. le Bourgmestre.

Cela est de toute i m p o s s i b i l i t é . Il faut

aux vélocipèdes un terrain plane et résistant.

M . Fontainas.

Je n'ai aucune expérience

à cet

égard.

(On rit.)

M . le Bourgmestre.

Quant au patin à roulettes, il est inutile
d'en faire mention dans le règlement. Il n'y a dans tout Bruxelles
qu'un seul patineur à roulettes. Je le connais, et je lui parlerai.

M . Cattoir. Je prends la liberté de reproduire devant le Conseil
une proposition que j'ai faite en section pour l'éclairage des v é l o c i pèdes. Je crois qu'il conviendrait de leur imposer des lanternes, à
moins qu'on n'adopte la proposition radicale de M . Bischoffsbeim,
qui est peut-être la plus raisonnable, et qu'on n'interdise absolument la circulation des vélocipèdes pendant la nuit.
M . PEchevin Watteeu. J'ai vu un vélocipède qui ressemblait
singulièrement à une voiture II avait deux bancs et deux personnes
sur chaque banc. Il descendait la Montagne de la Cour. Pour un
vélocipède de cette e s p è c e , une lanterne ne suffit pas. Il faut l'assimiler aux voitures.

M . PEchevin De Vadder.
lanternes.

M . le Bourgmestre.

A Paris, chaque v é l o c i p è d e a deux
* >

Deux petites lanternes microscopiques.

M . Cattoir. J'ai s o u l e v é aussi la question de savoir s'il ne faudrait pas imposer aux v é l o c i p è d e s l'obligation de suivre la ligne des
voitures.
M . Orts.

C'est dans le r è g l e m e n t .

M . le Bourgmestre. Le Conseil pourrait voter l'arrêté, en
laissant au Collège le soin d'y introduire une disposition relative à
l'éclairage. — A d h é s i o n .
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents : M M . Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedenion, Fontainas, Godefroy, Mersman,
Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.

E c h e v i n

D

e

V a d d

er «t,

au nom du C o l l è g e , le rapport

Conformément au second paragraphe du r è g l e m e n t du 27 avril

—

104 —

1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle supplétif litt. A B de la taxe sur les agents de change, exercice
dernier, s'élevant à la somme de 750 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
i

PROFESSION.

DOMICILE.

1 Boels, Béatrix.

Lingère.

2 Geyer, Robert.

Rentier.

Rue de Rollebeck, 32.
Rue de Naples,
55.

©

o

o

NOM

M

CIMETIÈRE.

PS

SUPE

-S

E T PRÉNOMS.

S es

Fr.
Saint-Gilles.

2™,60 780

Protestant
Quart. Leopold i , 0 0 300
m

3 Fritzweiler, C.

Négociant.

Chaussée d'AnId.
vers, 40.
Propriétaire R. du Colysée,
i Digweed, J .
3, à Paris.
Id.
Place du Jeu de
5 Dusart, Ed. et L . Capitaines.
Balle, 5.
Quart. Leopold
Propriétaire. R. du Trône,
6 Hermant, C.
99, Ixelles.
Id.
Rentier.
R. des Champs
7 Fiel d in g.
Élysées, 61.
Prostestant
Ixelles.
Quart. Leopold
Rentier.
Rue du Bois
8 Mann, Alexand.
Sauvage, 10.
Id.
Bue de la
Négociant.
9 Landois, Eug.
Violette, 11. Quart. Leopold
1

2"\60 780
2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2"\00

600

2 ,00 600
m

2 ,00 600
ra

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

— 105 —
Le Conseil reprend la discussion du crédit destiné à l'agrandissement de l'Athénée royal.
M. Bischoffsheim. Pour les 52,800 francs demandés dans le
rapport, il n'y a pas d'opposition. Quant aux 10,000 francs dont
nous a parlé l'honorable M. Goffart, la principale objection de
M. Jacohs consiste à faire remarquer qu'il n'y a pas encore assez
de demandes d'admission pour que le nouveau local, sans le
2 étage, soit rempli, et que, par conséquent, il est plus sage
d'attendre
On peut répondre à cela qu'il vaut mieux procéder a 1 appropriation immédiatement qu'après coup. Mieux vaut courir le risque
de dépenser 10,000 francs un peu trop tôt que d'ajourner la dépense à un moment où il serait désirable qu'elle fût faite.
me

M . l'Echevin Goffart. D'autant mieux qu'il faut que les constructions nouvelles aient le temps de sécher.
M . Bischoffsheim. La seule chose que j'ai voulu faire remarquer, c'est que la section des finances, n'ayant pas voté sur les 10,000
francs, nous ne pouvons émettre que des avis individuels.
M. l'Echevin Goffart. Mais vous ne faites pas d'opposition
à la dépense ?
M. Bischoffsheim, Personnellement, non.
— Le crédit de 42,800 francs est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents : MM. Cappelïemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet,
Couteaux, Hothsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures.
SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR SUR LE CANAL DE WILLEBROECK. — Rapport fait, par M. le Bourgmestre, au nom
du Collège et de la section de police.
Messieurs,
Par requête adressée au Conseil communal, le sieur BouquiéLefevre sollicite l'autorisation d'établir sur le canal de Bruxelles au
Rupel un service de petits navires en fer et à hélice, pour le
transport des voyageurs, des articles de messageries, du gros et du
petit bétail et de toutes les denrées servant à l'approvisionnement
des marchés de la ville. Provisoirement le service se fera sur le
premier bief, mais il pourra s'étendre, plus tard, au deuxième
biei, jusqu a la hauteur de l'écluse de Humbeek.

—

106

-

Celte matière est régie par les arrêtés royaux des 1 mars et
21 août 1818; mais ces arrêtés, loin de limiter ou de restreindre
les services de transport par eau, ont eu au contraire en vue,
tout en maintenant aux administrations communales leur droit de
r é g l e m e n t a t i o n , de faire disparaître les dispositions de nature à
gêner le commerce ou à nuire à la liberté de la circulation.
er

Sans entrer dans la discussion des conditions d'autorisation que
M. B o u q u i é indique dans sa requête, le Collège et la section de
police ont favorablement accueilli sa demande : d'une part,
à cause des facilités de communication qu'offrirait ce service aux
habitants des localités riveraines du canal; d'autre part, à cause
des avantages qui en résulteraient pour l'approvisionnement de
Bruxelles.
Un service comme celui dont il s'agit exige, sans aucun doute,
des précautions de police au point de vue de la s û r e t é , de la comm o d i t é et des intérêts des voyageurs; mais ces points doivent être
étudiés et les mesures à prendre ne peuvent, nous semble-t-il, être
décrétées qu'avec le concours du gouvernement, après que le Conseil communal aura é m i s son avis sur la question de principe.
M . B o u q u i é aura d'ailleurs à se conformer aux lois générales
relatives à la navigation à vapeur, et il devra être affranchi des obligations prescrites par l'arrêté royal du 28 mai 1863, en ce qui
concerne la marche des bateaux.
En c o n s é q u e n c e , le Collège a l'honneur de vous proposer d'admettre en principe la demande de M. B o u q u i é et d'autoriser l'Administration à traiter avec celui-ci et avec l'autorité supérieure
pour l'organisation du service dont il s'agit.

CAISSE D'ÉPARGNE.
M

— SUPPRESSION.

— Rapport fait, par

l'Échevin De Vadder, au nom du Collège et de la section

des finances.
Messieurs,
Par ordonnance du 28 avril 1849, le Conseil communal a institué
line caisse d'épargne, placée sous la garantie de la Ville et administrée en son nom.
Les motifs qui ont déterminé l'Administration à créer cette institution,— à titre d'essai, — sont exposés dans le rapport présenté
en séance du 21 avril 1849 (Bidletin communal, tome I , page
269); ils peuvent se r é s u m e r ainsi :
er

A. « 11 n'existe pas à Bruxelles de caisse d'épargne qui réponde
d'une manière satisfaisante aux besoins des travailleurs et des
artisans ;
B. » L'article 92 de la loi du 30 mars 1836 impose à l'Administration communale une obligation dont elle ne peut s'acquitter que

— 107 —
par rétablissement d'une caisse d'épargne placée sous la gestion
directe de la Ville. »
Pour bien apprécier les considérations invoquées dans cet exposé,
il faut se reporter aux circonstances du moment.
Il existait alors à Bruxelles deux caisses d'épargne, et, à vrai
dire, ni l'une ni l'autre ne donnait satisfaction aux besoins de la
classe laborieuse.
L'une de ces caisses, du reste, n'avait pu tenir devant la panique
causée par les événements de 1848; elle avait dû liquider, et le
désarroi occasionné par cette liquidation forcée justifierait à lui
seul la détermination prise par l'Administration de cette époque.
En réalité, il n'existait donc plus qu'une seule caisse d'épargne
pour toute l'agglomération bruxelloise, et sa spécialité n'était certainement pas de recevoir les économies de la classe laborieuse.
C'est dans ces conditions que !a Ville a institué une caisse d'épargne à titre d'essai: ce sont les termes de l'exposé des motifs, et on
les retrouve dans la discussion.
Cet essai a-t-il réussi ? Nous n'oserions l'affirmer.
Pendant de longues a n n é e s , l'institution a végété péniblement.
L'exposé des motifs avait prévu un contingent de 1,000 ménages
d'ouvriers, d'artisans et de petits commerçants, déposant chacun
400 francs annuellement, soit une recette de 100 mille francs.
Voici le relevé des opérations pendant les onze premières années :
Dépôts.
1841« .
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859

.

Total,

fr.

1,892
4,651
6,315
13,132
16,601
15,707
17,979
20,956
28,705
40,879
40,615

00
00
00
00
00
00
45
14
91
00
55

fr. 205,411 85

Remboursements.
187
1,051
3,608
4,654
U,;;84
8,250
9,479
14,051
15,949
25,181
36,095

00
00
00
00
00
00
00
50
00
24
00

128,069 74

On le voit, il y a loin de ces résultats aux prévisions des fondateurs, et 1 on peut dire que c'est à peine si, après onze années,
leurs intentions avaient été comprises. Non-seulement le chiffre des
dépôts et des déposants était d'une insignifiance désespérante, mais
la catégorie de la population en faveur de laquelle la caisse avait
été spécialement instituée en restait pour ainsi dire totalement

— 108 —
éloignée. De tout temps, les artisans, les ouvriers et les petits
commerçants
(article 1 des statuts) n'ont formé qu'une trèsminime partie de la clientèle de la caisse d'épargne. La grande
majorité des déposants se compose de domestiques des deux sexes.
er

Néanmoins, malgré ses proportions modestes, la caisse a rendu
des services réels, et il n'y a pas lieu de regretter l'essai.
Actuellement, les dépôts tendent à s'élever ; ils ont atteint, en
1868, le chiffre de 168,710 francs, et il est possible qu'à la longue la caisse prendrait une certaine extension.
Mais pour lui donner un développement convenable, il faudrait
l'organiser sur des bases plus larges, y attacher un personnel assez
nombreux et y affecter des locaux spéciaux; il faudrait enfin et
surtout aviser au placement de l'encaisse, opération financière devant laquelle l'Administration a reculé jusqu'à ce jour, par mesure de prudence.
Serait-ce un acte de bonne administration que de faire peser sur
la Ville la respoifsabilité, — si grande, à certains moments, — de la
gestion d'une caisse d'épargne à grand mouvement?
Nous n^hésitons pas à répondre négativement.
D'un autre côté, les raisons qui, en 1849, ont déterminé la
Ville à instituer une caisse d'épargne n'existent plus. La situation
a bien changé. Outre celle de la Ville, il y a actuellement à
Bruxelles trois caisses d'épargne parfaitement organisées et fonctionnant régulièrement. L'une d'elles notamment, — celle de l'Etat,
— est organisée de façon à pouvoir se charger des services les plus
compliqués, tels, par exemple, que celui des épargnes recueillies
dans les écoles. Le taux de l'intérêt y est moins avantageux qu'à la
caisse de la Ville, mais, dans un avenir peu éloigné, il s'accroîtra
d'une fraction du dividende dévolue aux déposants, ce qui compensera la minime différence existant dans le taux de l'intérêt.
Enfin, on compte dans l'agglomération bruxelloise un nombre
assez considérable de sociétés d'épargne et de banques populaires
dont la création est due à l'initiative privée. Le relevé qui a été
transmis à l'autorité supérieure, à la fin de l'année 1866, renseignait vingt-huit associations de cette espèce ayant toutes leur siège
à Bruxelles.
On peut ajouter que les emprunts des villes constituent, par
leurs petites coupures, un mode de placement des plus recherchés,
et qui, pour bien des personnes, tient lieu de caisse d'épargne.
Beste l'argument tiré du texte de l'art. 92 de la loi communale.
Cet article est conçu en ces termes : « Dans les villes manufac» turières, les Bourgmestre et Echevins VEILLENT à ce qu'il soit
» établi une caisse d'épargne. »
Mais une circulaire ministérielle du 15 décembre 1853 a donné
à cet article l'interprétation suivante :
« Il ne résulte pas de l'article 92 que, dans toute ville manu-

—

109

—

, factnrîére, une caisse d'épargne doive être érigée en établisse» ment spécial et administrée par le Collège des Bourgmestre et
„ Echevins. 11 suffit que la ville soit pourvue d'une institution
de celte nature, encore qu'elle soit annexée à un autre établis» sèment public. »
Cette interprétation, — très rationnelle, du reste, — enlève à
celte disposition tout caractère impératif, et l'établissement des
caisses d'épargne par les communes devient chose facultative, et
non plus obligatoire.
Par ces motifs, Messieurs, le Collège, d'accord avec la section
des finances, estime que le Conseil ferait acte de bonne administration en décrétant la suppression de la caisse d'épargne.
La mesure recevrait une exécution presque immédiate quant
aux dépôts : la caisse cesserait de les rece\oiv aussitôt que la résolution aurait reçu une publicité suffisante.
Quant au remboursement de l'encaisse, un délai serait accordé
jusqu'à la fin de l'année 1870. Au cas où un certain nombre de
déposants demanderaient que leurs fonds fussent versés à la caisse
d'épargne de l'Etat, la Ville s'entendrait, à cet effet, avec l'administration de cet établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer l'adoption du projet d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 2 8 avril 1 8 4 9 ,
Arrête :
A partir du 1 avril 1869, la caisse
d'épargne de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
ARTICLE PREMIER.

—

ER

A R T . 2. — Les déposants sont invités à retirer de la caisse les
sommes inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs
livrets contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
A R T . 3. — Les sommes restées dans la caisse de la Ville après
le 51 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
A R T . 4. — Une expédition du présent arrêté sera transmise,
pour information, à chacun des déposants de la caisse d'éparcne
de la Ville.
°
1

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— Hl

-

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1869.

LUNDI 1

5.

CONSEIL

er

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 FÉVRIER

18G9.

Le Conseil a décidé : 1° que la jouissance gratuite du Théâtre du Parc
sera accordée jusqu'à la fin du mois d'avril aux artistes constitués en société; 2° que la Ville supportera les frais d'éclairage.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

35 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , -16,
Boulang. é c o n . , rue de Sehaerbeek, 9
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54

54 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rnedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
Kockx, rue du C h ê n e , 1.
Vanvarenbcrg, rue de l'Etuve, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 février 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

112 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 5 tirage au sort.
e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet 1861».
Le n ° 114459,
Le n° 194567,
Les n 57951,
Les n 7454,
Les n 13320,
o s

o s

o s

remboursable par .
.
.
.
remboursable par .
.
.
.
120744, remboursables chacun par
80666, remboursables chacun par
42560, 58040,191168, remb. ch. par

fr. 25,000
» 2,000
»
1,000
»
500
»
230

Les 258 n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870.
4283
6658
6953
7285
8662
9007
9540
12460
42793
44191
14299
14440
16558
17074
18840
20820
21118
21235
21863
22723
23149
25568
24151
24558
26901
27213
28032
29984
50563
50449
30467
30878
31544

31599 65818
55081 66118
33975 68871
35412 69659
57612 70711
38164 71015
38291 71864
38496 72367
38925 72592
39512 72904
40321 72995
40760 75050
43735 75517
44250 76052
48447 77948
49955 79659
50116 80150
50778 80505
51922 81556
54262 82488
54763 82554
56262 84358
56614 84465
57603 85653
57715 85793
58804 86855
58838 89879
59221 90288
60118 92523
60478 94596
60821 96268
64655 100099
65504 i 00521

102665
102747
102774
103169
103751
105679
108037
108182
108957
108990
109723
110594
112118
113256
114415
115868
117757
119159
122347
122912
125603
123704
126485
126807
126927
128276
129156
129214
129417
129543
129858
129942
132500

155845
134556
154967
135107
156148
156845
158756
159450
159715
159896
142474
142985
143455
145581
145474
146544
146871
147505
148914
149741
149850
150254
152728
154240
155809
156997
159587
159807
160666
160681
162656
165388
165632

167428
168632
169930
170454
170540
172549
175255
175259
176855
177675
177798
178721
179503
179744
179976
180611
180885
181877
182058
183122
183918
186314
187626
188325
190396
190710
190882
191929
192769
193046
194569
196392
197384

199229
199429
199735
199992
200561
202735
203218
204072
205874
205926
207053
208063
208525
208858
210256
210474
211222
212009
212421
212599
213748
214602
214869
214878
215152
215151
216251
216605
217488
219125
220427
221096
222729

223261
224921
225288
226905
227105
227380
227840
228858
229355
229619
231504
255232
255702
258184
238703
259626
239956
240793
241408
241762
245578
245417
244851
246250
248857
249518
249583

—

H 3 —

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au rembours
ment savoir :
283
1055
1457
1585
2910
5195
7195
7932
8509
9558
10062
10249
11521
U421
15050
13115
15411
15657
15957
13998
14102
14245
14314
14476
15152

15425
15428
15874
16049
16264
16501
16546
16861
16978
17151
17554
17514
18627
18821
\886i
19148
19229
19248
19561
19874
19949
19956
19994
'20176
20411

20856
21250
21559
21422
23295
25507
23614
23704
25982
24760
25264
25461
25528
25577
25955
26280
26432
26636
26965
27695
29813
50740
51585
32885
55482

34489
34770
35594
35676
38010
58139
40645
41336
44760
47153
48144
50104
50324
51293
51873
52367
52511
55183
55908
55689
56580
57806
59262
59385
61544

63174
63422
63857
64010
U6\7
65498
68192
68286
68748
69996
70178
70Z66
74679
75944
77879
77902
80112
80465
81703
82020
89111
89741
90497
91493
91^1

93986
95265
97905
97961
98562
99115
101195
102200
102551
103559
104274
104555
105560
106089
106652
106686
107920
112337
113113
113610
114158
114674
118898
119482
119568

119716
120205
120967
121079
124961
126252
126566
127257
127727
128835
129284
154221
135539
135812
136900
139457
139838
159967
143284
144668
145177
145805
146052
150774
151844

152119
153597
155017
155887
156756
157978
158007
159649
160994
162787
163061
165295
166676
167378
167615
167652
167956
168326
168364

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M. A . Beinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et C"; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

Bruxelles, le 15 février 1869.

Compteurs d'eau.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins porte à la connaissance
du public qu'un concours est ouvert pour la construction d'un
compteur d'eau.

—

114 —

Le programme contenant les conditions de ce concours est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Fait en séance, à Bruxelles, le 16 février 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 28 août 1853, qui modifie celui du
4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura
lieu, cette année, le 22 mars, à l'Abattoir, aux conditions énoncées
ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées au
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des
animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y
seront exposés en vente.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir les
conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. —Les primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUR LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, 700 fr.
et une médaille de vermeil. — 2 prime, 450 francs et une médaille d'argent. — 3 prime, 200 francs et une médaille d'argent.
r c

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
cinq ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins : — l prime,
600 francs et une médaille de vermeil. — 2 prime, 500 francs et
une médaille d'argent. — 3 prime, 150 francs et une médaille
d'argent.
r c

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du
poids de 800 kilog. : — l prime, 500 francs et une médaille de
vermeil. — 2 prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r e

e

POUR LES GÉMISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
„
.
iro i e , 400 francs et une médaille de vermeil. —
2' prime, 500 francs et une médaille d'argent.—3 prime, 150 fr.
et une médaille d'argent.
POUR LES MOUTONS. — Première
classe. — Moutons de
deux à quatre dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins : —
Prime, 15'0 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe. — Moutons de plus de quatre dents, du poids
de 75 kilog. au moins : — P r i m e , 125 francs et une médaille
d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kilog. au plus : — Prime, 100 francs et une m é daille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix
moutons au moins, delà même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à
deux ans : — l
prime, 125 francs et une médaille d'argent. —
2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l prime, 125 francs et une médaille
d'argent. — 2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Art. 5. — Les primes ne seront payées aux propriétaires que
pour autant que les animaux primés soient vendus à un boucher
de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de cette ville.
Art. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et
génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
l u s

) i r

m

e

r e

e

r e

e

Art. 5. — Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. 6. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : Un
membre de l'Administration communale de Bruxelles, président;
trois agriculteurs-éleveurs; un médecin vétérinaire; un syndic
des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L'inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du
jury, le jour même du concours, de 9 à 11 heures du matin, au
local de l'Abattoir.

— 116 —
On fera, au moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées véritables par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
Art. 8. — Le jury commencera ses opérations à midi.
Il décidera sans appel, d'après l'examen des animaux vivants,
et à la majorité des voix.
Le jury statuera également sur toute contestation qui pourrait
s'élever relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du jury ne pourront présenter au concours des
animaux qui leur appartiennent.
En cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
p résident pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 47 février 1869.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
q re le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rued'Anderlecht, 55.
Van Haesbroeck, rue de la Collégiale 7.

53 cent, par kil. chez :

33 cent, par kil. chez :
Hoogvcldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Berpels, rue Granvelle, 83.

34 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16. Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
A la boulang. é c o n . , r. de Schaerbeek,9.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Maeck, rue des Paroissiens, A.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 février 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 1

ER

mars 18G9.

Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — D é p ô t d'un projet d'ordonnance interdisant sur la voie publique l'usage des cornets et autres instruments employés de manière à incommoder les habitants. — Lecture d une lettre
de M . le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport de M . 1 i n g é nieur en chef des ponts et chaussées sur l'écoulement des eaux du Maelbeek et la suppression éventuelle des é t a n g s d'Ixelles et du quartier
Léopold. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Vote de deux crédits pour frais d'inhumation des indigents et d é p e n s e s
médicales. — Ajournement de la discussion relative à la caisse d'épargne
communale. — Autorisation donnée au Collège de traiter avec M . Bouquié-Lefèvre et l'autorité supérieure pour l'organisation d'un service de
bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Discussion et vote
d'une proposition du Collège, ayant pour but l'allocation d'un nouveau
subside à l'entrepreneur de la ferme des boues. — Question de la
liberté des ventes publiques de marchandises neuves : avis é m i s par le
Conseil. — Concessions de terrain pour sépulture. — Actions en justice.
— Dérogation à la servitude grevant une propriété s i t u é e dans le quartier du Théâtre de la Monnaie. — Dépôt d'un rapport du Collège tendant
à l'allocation d'un crédit extraordinaire de 7,000 francs pour réparation
des dégâts causés par l'ouragan du 12 février; explications de M . le Bourgmestre sur les dommages causés aux plantations du Parc. — Interpellation de M . Tielemans, ayant pour objet une e n q u ê t e m é d i c a l e sur les
inconvénients du métier de crieurs de journaux exercé par des enfants ;
décision du Conseil dans ce sens.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goiïavt, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon , Fontainas , Godefroy, De Roubaix, Mersman et
Weber, Conseillers.
M. le Bourgmestre. Je prie le Conseil de vouloir bien autoriser M . Kockaert, chef de la division du secrétariat, à remplacer
provisoirement le secrétaire communal, empêché par une indisposition. — Adhésion.
M. Kockaert prend séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et approuvé.

— 118 —
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une réclamation adressée
au Collège par des habitants de la rue Middeleer. Les pétitionnaires se plaignent de ce que, par suite des travaux d'assainissement de la Senne, cette rue est devenue une véritable impasse, et
de ce que le commerce y est entravé. La requête est signée par
quelques propriétaires et quelques locataires.
Quant aux propriétaires, j'ai peine à comprendre qu'ils aient pu
signer cette pièce, alors qu'ils savent que les travaux de la Senne
donneront à leurs immeubles une immense plus-value.
D'un autre côté, il est probable que les baux des locataires iront
au delà de la campagne actuelle, et comme à la tin de cette campagne la circulation sera rétablie, ils retireront, eux aussi, des voies
magnifiques avec lesquelles la rue Middeleer sera mise en communication , de grands avantages qui compenseront amplement un
dommage momentané.
Mais indépendamment de celte question de plus-value, ily a ici
une question de principe qui n'est pas sans importance. Il s'agit de
savoir si la Ville, quand elle exécute un travail d'utilité publique,
est obligée d'indemniser les riverains.

9

Si le Conseil accueillait une réclamation de ce genre, nous serions obligés d'indemniser les propriétaires et les locataires des
maisons dont l'accès est pour un instant rendu difficile par des
travaux quelconques, si insignifiants qu'ils fussent, par exemple,
par un travail d'égaut ou le pavage d'une rue.
Ainsi, Messieurs, en fait la réclamation est injuste*; elle ne
s'appuie pas sur des motifs sérieux. En droit, si nous l'admettions,
nous poserions un précédent déplorable.
Je propose donc formellement au Conseil de passer à l'ordre du
jour sur cette pétition.

M. Veldekens. Que demandent les pétitionnaires?

M . le Bourgmestre. Une indemnité.

M. Tielemans. Parce que la circulation est momentanément
interrompue dans celte rue....
M. le Bourgmestre

Qui va, dès la campagne prochaine,

acquérir une énorme importance.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée. L'ordre du
jour est prononcé.

M. le Bourgmestre. Dans sa dernière séance, le Conseil, après
avoir approuvé l'arrêté que j'ai pris sur les cornets métalliques,

— lia —
, sur la proposition de l'honorable M . Tielemans, chargé le Col£ * , de te rendre définitif. J'avais rédigé un projet dans ce sens,
mais un de nos administrés, très-compétent en pareille ma «ère,
m'a fait remarquer que ce ne sont pas seulement les cornets en
métal, mais aussi les cornets de toute espèce, et tous les instruments charivariques qui sont incommodes pour la tranquillité des
habitants.
M. l'Echevin Watteeu. Les crécelles, par exemple.
M, le Bourgmestre. J'ai donc rédigé l'ordonnance en des
termes plus généraux; mais, comme c'est une extension de la
mesure adoptée par le Conseil, je vais avoirl'honneur de vous lire
ce projet et de vous en demander l'approbation :
Le Conseil communal,
Vu l'arrêté de police pris d'urgence par M . le Bourgmestre, le
6 février 1869, portant défense de faire usage dans les rues, pendant les journées du carnaval, de cornets de métal ;
Considérant qu'il importe au repos et à la tranquillité des
habitants, non-seulement d'adopter, pour l'avenir et d'une manière
définitive, la mesure prescrite par cet arrêté, mais encore de
l'étendre aux cornets de toute espèce et autres instruments de
même genre, employés de façon à incommoder le public ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
L'arrêté de police pris d'urgence par le Bourgmestre, le 6 février iS69, est approuvé.
La mesure temporaire prescrite par cet arrêté est adoptée
définitivement et rendue obligatoire en tout temps. L'interdiction
s'applique aux cornets de toute espèce et aux autres instruments
de même genre employés de façon à incommoder le public.
Fait à Bruxelles, le
M . Bischoffsheim. Quelle est la pénalité?
M. le Bourgmestre. La pénalité ordinaire, c'est-à-dire la
pénalité de simple police.
Ce projet d'ordonnance sera imprimé et discuté dans notre prochaine séance; mais, en attendant, je prie le Conseil de vouloir bien
revenir sur son votede la séance dernière, qui m'obligerait, s'il était
maintenu a donner une portée définitive à mon ordonnance du
b lévrier et a la transmettre à l'autorité supérieure. — Adhésion

— 120 —

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a été
constaté qu'une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une lettre de M . le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport
de M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées sur les questions
relatives à l'écoulement des eaux du Maelbeek et à la suppression
éventuelle des étangs d'Ixelles et du quartier Leopold.
Ce rapport vous sera distribué. Dans votre prochaine séance,
vous déciderez s'il y a lieu de le renvoyer à l'examen de la section
des travaux publics.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :

Numéro

de l'indicateur général.

La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

I8C5

DATE

OBJET
de l'acte.

10 novembre

1868.

NOM
du notaire.

Location.

Martha.

Î106

SO janvier

1869.

Vente.
Vermeulen.

PRIX
0 B TENU

NATURE

de
l'acte.

D É S I G N A T I O N D E S D I E : IS.

et situation
de la
propriété.

Terre
à Schaerbeek,
section D,
numéro 72.

Terrain
a Curegliem,
chaussée de
Mons.

CONrENANCE
r

(principal
et

Observation.

accessoires
H.

A.

1 51

A.

G.

11 86

C.

compris).

Pour les cinq Avec faculté
de faire
premières
des briques,
années
SO
14,550 fr. et cependant
les cinq
et pour les
premières
quatre
années.
dernières
500 fr. par an.
M.

5

Fr. 21,838-20
ou fr. 18-40
le centiare.

Le conseil général d'administration des hospices et secour.« demande l'autorisation, pour ses receveurs spéciaux, de consentir la
radiation de diverses inscriptions hypothécaires, par suite du remboursement de capitaux de rentes perpétuelles, savoir :
1° Pour le receveur du bureau de Saint-Nicolas, l'inscription

— 121 —
«lise au bureau des hypothèques de Termonde, le 24 mars 1859,
loi 9 G , n° 16, à charge des sieurs Andnes et Brys;
2o Pour le receveur du bureau de Termonde, les inscriptions
prises au bureau des hypothèques de ladite ville le.18 juillet 1854,
vol. 262, n° 212, et par renouvellement le 24 décembre 1 8 6 7 ,
vol! 559,'n° 94, sur une maison située à Alost, rue Léopold, section A , n' 205 et 206 .
.
.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les délibérations du conseil des hospices,
avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
9

os

a

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec M . Frédéric Dufour.
Cette opération consiste à échanger une parcelle de forme triangulaire, située à Saint-Gilles, rue de Suisse, sect. B, n° 56, d'une
contenance de 12 centiares 7 milliares, et appartenant aux pauvres
de la paroisse de la Chapelle, contre une parcelle de même forme,
située dans ladite rue, sect. B , n° 52, et contenant également
12 centiares 7 milliares.
Cet échange augmente, pour chacune des parties, de 6 3 0 la
façade à front de la rue de Suisse.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
m

Parmi les biens ruraux appartenant à la bienfaisance, loués publiquement par le ministère du notaire De Neck, le 21 septembre 1868, se trouvent deux parcelles de terre formant le 3 0 lot,
et qui sont situées à Molenbeek-Saint-Jean, à l'endroit dit Osseghem, sect. D, n 264 et 265, d'une contenance totale de 1 hectare 22 ares 20 centiares
Par suite de la construction du chemin de fer de ceinture, la
pépinière que les hospices possèdent à Molenbeek-Saint-Jean a été
expropriée, et les deux parcelles ci-dessus indiquées, situées à
front de la chaussée de Gand, sont dans les meilleures conditions
pour y établir une pépinière nouvelle.
En conséquence, le Conseil général a fait une réserve et demandé
que la location du 50e \
i p approuvée.
e

s

Qi

n

e

s o

t

a s

La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande du Conseil général d'administration
des hospices et secours.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.
1

M. l'Echevin Devadder fait, au nom du Collège et de la section
des finances, les rapports suivants :
Une circulaire ministérielle du 1 août 1867, n° 33,012, dont
le principe a été, depuis, sanctionné par arrêté royal du 4 décembre 1867, met les frais d'inhumation des indigents à charge de la
commune dans laquelle le décès a lieu, et non à charge de la commune du domicile de secours. Ces dépenses sont considérées comme
étant de salubrité publique.
er

Depuis le 1 août 1867 jusqu'au 31 décembre 1868, il est dû
de ce chef aux hospices une somme de fr 13,208-32.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1868 pour liquider ces dépenses. Il y a donc lieu de voler un crédit extraordinaire
de pareille somme, qui sera prélevé sur les ressources de l'exercice
courant.
er

L'allocation portée au budget de 1868 pour dépenses médicales
est insuffisante pour liquider les frais occasionnés à l'hôpital
Saint-Pierre par l'entretien des malades.
L'insuffisance du crédit est de fr. 1,426-50.
Il y a lieu, pour liquider ces frais, de voter un crédit supplémentaire de pareille somme, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.
Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale (1).

M. Fontainas. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je le
prie de vouloir bien renvoyer cette discussion à la prochaine séance.
Il n'y a pas d'urgence, et le rapport n'ayant été distribué que
vendredi, l'étude de la question était difficile. — Adhésion.
— La discussion est ajournée à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif à l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck (2).

M. le Bourgmestre. L'Administration vous demande l'auto(1) Voyez page 106.
(2) Voyez p. lOo.

—

123 —

rïsation de traiter avec M. Bouquié-Lefèvre et avec 1 autorité supérieure pour l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck. Il s'agit d'installer sur ce canal de petits
navires en fer et à hélice pour le transport des voyageurs, des
articles de messagerie, du gros et du petit bétail et de toutes es
denrées servant à l'approvisionnement des marchés de la ville.
Provisoirement le service se ferait sur le premier bief, mais i l pourrait s'étendre plus tard au deuxième bief, jusqu'à la hauteur de
lécluse de Humbeek.
Le Collège et la section de police ont émis sur ce projet un avis
unanimement favorable, et je crois que le Conseil verra avec plaisir
la ville de Bruxelles dotée d'un nouveau moyen de transport pour
les personnes et les marchandises.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que
dans une précédente séance, j'ai eu l'honneur de vous exposer les
motifs qui me semblaient, non pas en droit mais en équité, devoir
porter le Conseil communal à accueillir une partie des demandes
adressées à l'Administration par l'entrepreneur de la ferme des
boues.
J'ai dit a\ors que, bien que l'Administration se fût réservé le
droit de supprimer un grand nombre de fosses de vidanges, et bien
que l'entrepreneur en fût prévenu, i l n'en restait pas moins vrai
que cette opération s'était accomplie plus rapidement qu'on ne
devait s'y attendre. Comme ces fosses rapportaient un grand b é n é fice à l'entrepreneur, nous avons cru pouvoir prendre sa demande
en considération.
Je dois ajouter que l'entreprise de M . Joos coûte moins à la V i l l e
que l'ancienne régie du nettoyage de la voie publique.
De plus, le concessionnaire s'est engagé, s'il obtient la faveur
qu'il sollicite, à donner une nouvelle impulsion à son service,
à faire en sorte que désormais la voie publique soit bien nettoyée, et
à empêcher des réclamations, dont quelques-unes, i l faut bien
l'avouer, étaient justifiées.
A ces divers points de vue, j'engage le Conseil à se rallier à la
proposition du Collège.

M. Veldekens. Quel subside le Collège propose-t-il d'allouer

au concessionnaire?

M. le Bourgmestre. 10,000 francs pour l'année écoulée,
15,000 pour l'année courante et 15,000 pour l'année prochaine.
M. Veldekens. Alors la demande primitive a été modifiée
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Je l'avais cru

— 124 —
d'abord, mais j'étais dans l'erreur. J'ai eu à ce sujet un entretien
avec l'entreprenenr, et j'ai reconnu que l'indemnité avait bien été
convenue avec l u i telle que je viens de l'indiquer.

M. Veldekens. Et à cette condition le Collège tiendra la main
à l'exécution du cahier des charges ?
M. le Bourgmestre. Évidemment : tous
vers ce but.

nos efforts tendent

M. Veldekens. Il faut reconnaître que, jusqu'à présent, le concessionnaire n'a pas rempli ses engagements.
M. Cattoir. Nous nous sommes longuement occupés de cette
affaire en section, et la proposition de M . le Bourgmestre nous a
paru équitable. 11 avait d'abord été question de 20,000 francs, mais
on a fini par tomber d'accord sur les chiffres de dix et de quinze
mille francs. Ce n'est pas sans avoir parlé du système de balayage
et des améliorations dont i l est susceptible. Pourquoi le concessionnaire ne ferait-il pas certains essais? Pourquoi, par exemple,
n'essaierait-il pas dans certains quartiers un système de balayage
permanent? Il y a des quartiers dont les habitants passent leur vie
dans une seule et unique chambre; ils jettent naturellement les déchets
du ménage dans la rue, et si dans ces rueslebalayagepermanentétait
mis à l'essai, je crois que l'entrepreneur ne s'en trouverait pas mal.
Aujourd'hui nous voyons par moments circuler dans ces rues deux
ou trois tombereaux à la file, l'un attendant que l'autre se soit remp l i . Si on ne laissait pas s'accumuler les immondices dans ces quartiers populeux, les boues enlevées plus vite rapporteraient un bénéfice plus grand, la V i l l e serait plus propre, et Ton ferait chose
utile au point de vue de l'hygiène publique.
En somme, la section ajcru devoir accueillir favorablement,
pour cette fois, et moyennant certaines conditions, la demande du
concessionnaire.

M. Lemaieur. Le projet de transaction n'est pas connu du
Conseil communal. N ' y aurait-il pas lieu de le faire imprimer pour
que, avant de voter, chacun de nous p û t le juger en connaissance de
cause ?
M. le Bourgmestre. I l n'est pas difficile de comprendre la
transaction. I l s'agit seulement d'augmenter le subside du concessionnaire. C'est une modification au contrat.
M. Lemaieur. E t en échange de ce nouveau subside, aucune
garantie n'est stipulée au profit de la V i l l e ?
M. le Bourgmestre. Nous avons les stipulations du cahier
des charges qui sont très-sévères, si sévères qu'il a été difficile de

— 125 —
Les appliquer jusqu'à présent, en présence des plaintes et des gémissements d'un entrepreneur qui ne fait pas de bonnes affaires.

M. Depaire. Je ne puis pas me rallier à la proposition du
Collège.
Lorsqu'il s'est agi de concéder l'entreprise de la ferme des boues,
il a été entendu que l'Administration ferait disparaître dans le plus
bref délai possible les fosses qui existaient encore et dont on se
plaignait à juste titre. L'entrepreneur en a été prévenu. Il le reconnaît, et tout le monde avoue qu'en droit i l n'a aucune réclamation à faire valoir. Aujourd'hui, presque toutes les fosses sont
supprimées, et l'on nous propose d'allouer au concessionnaire
10,000 francs, puis 15,000, puis encore 15,000 francs. Cela me
paraît énorme, et i l m'est impossible d'y consentir.
On nous promet de tenir la main à l'exécution du cahier des
charges, mais ce cahier des charges existe depuis le commencement
de l'entreprise, et i l n'a jamais été observé. Le service est très-mal
fait, et rien ne nous garantit qu'il se fera mieux. Cela ne dépend
pas de l'Administration, cela dépend du concessionnaire, et celui-ci
fait preuve d'un tel mauvais vouloir que toutes les mesures prises
contre lui ne servent absolument de rien.
Je voterai donc contre la proposition.

M. le Bourgmestre. Je tiens à répondre un mot à ce que vient
de dire l'honorable membre.
A l'entendre, la ville est dans un tel état de malpropreté, que le
service laisse tout à d é s i r e r —
M. Depaire. Beaucoup.
M. le Bourgmestre. Beaucoup à désirer. Certes, Messieurs,
pour ceux qui connaissent un grand nombre de villes, nos rues ne
sont pas dans un étal de saleté aussi déplorable qu'on pourrait le
croire d'après M . Depaire. Je conviens que l'entrepreneur n'a pas
fait tout ce qu'il aurait dû faire. C'est ainsi qu'il nous a été impossible, malgré nos instances, malgré les soins de l'Administration et
de la police, d'obtenir du concessionnaire, à qui nous l'avions i m posée, la marche régulière des tombereaux à travers la ville. Mais
i l faut avouer cependant que les artères principales de Bruxelles
sont dans un état de propreté acceptable. Si l'on se plaint de certains inconvénients que je ne veux pas nier, mais qui n'ont pas
toute l'importance qu'y attache l'honorable M. Depaire, c'est que la
situation était meilleure, i l y a quelques années, sous le système,
d'ailleurs plus onéreux, de la régie.
De plus, je ferai remarquer au Conseil que lorsque l'Administration aura fait une concession à l'entrepreneur, elle sera plus à
même de lui imposer rigoureusement l'exécution des stipulations
du cahier des charges.

— 126 —
Vous le savez, lorsqu'on a affaire à un entrepreneur qui ne fai
pas de bonnes opérations, i l est extrêmement difficile, si exigeant
que l'on puisse être, de tenir la main à l'exécution stricte d'un
cahier des charges.
L'honorable M . Depaire l'a très-bien dit : ce n'est pas à coups
de procès-verbaux, de menaces et d'amendes que l'on peut forcer le
concessionnaire d'une entreprise de ce genre à exécuter toutes ses
obligations. Si vous lui donnez la satisfaction que le Collège et la
section de police trouvent équitable, l'Administration sera mieux
armée pour assurer le nettoyage de la voie publique.
M. Veldekens. Je suis d'avis avec M . le Bourgmestre que ce
n'est pas à coups de procès-verbaux qu'on obtient l'exécution d'un
cahier des charges; mais si l'Administration n'a pas obtenu du concessionnaire la régularité de la marche des tombereaux, c'est sans
doute parce que le concessionnaire n'a pas à l'écurie le nombre de
chevaux qu'on est en droit de lui imposer. Il est vrai qu'il y a une
différence entre le prix de la régie et le prix de la ferme; mais pour
avoir la ville dans l'état où elle est, pas n'était besoin de renoncer
à la régie, qui n'eût pas fait plus mal pour la même somme. Je
crois du reste qu'on reviendra tôt ou lard au système de la régie.
Ce sera le seul moyen de rendre à la ville la propreté qui lui est
indispensable.
— La proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 14 voix contre 10.
Ont voté pour : MM. Waedemon, DeRoubaix, Weber, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Walter, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux et Anspach.
Ont voté contre : MM. Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Watteeu,
Bischoffsheim, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens et Hochsteyn.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Dans votre séance du 26 octobre dernier, M . Hauwaerts, interpellant le Collège au sujet de la multiplicité des ventes publiques
de marchandises neuves, et notamment au sujet de la longue durée
de la vente de M . Cluzeau, demanda si le Collège ne possédait pas
le moyen de faire cesser cet état de choses.
En réponse à cette interpellation, des explications ont été données sur l'étendue des attributions de l'autorité communale en ce
qui concerne l'exécution de la loi du 2Q mai 1846.
Votre section du contentieux, que vous aviez résolu de consulter
à cet égard, a décidé, à l'unanimité, dans sa séance du 7 de ce mois,
qu'elle ne pouvait que s'en référera ces explications.

— 127 —
De plus. la section persiste à considérer la loi sur les ventes
publiques de marchandises neuves comme appartenant à un système de protection qu'il est désirable de voir disparaître. A ses
veux, la loi de 1846 est surannée et forme un véritable contraste
avec le progrès qui s'est opéré dans les esprits à l'égard des principes économiques qui doivent régir le commerce et l'industrie.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

L'ordre du jour appelle l'examen de la nouvelle demande d'indemnité de logement présentée par le curé de Saint-Josse-tenNoode.
— Sur la proposition de M. l'Echevin Watteeu, cette affaire est
renvoyée à une séance ultérieure.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
g

<ô

-

o
-a

©

Z

M

O

NOM

DOMICILE.

PROFESSION.

CIMETIÈRE.

P=)
PH
PN

E T PRÉNOMS.

1 De Partz, née
Ticoait Je Courtraj
esse

2 Van Erps, P h .
3 Veuve De Pauw.

4 Veuve Gauthier.

P
03

D'Albo.

s
s

ë

a*

Si
Fr.

Rentière.
Menuisier.
Négociante.
Rentière.

R. du Manège,
9.
Saint-Gilles.
Rue Haute,
326.
Id.
Rue Royale,
456.
Quart. Leopold
Rue Royale
S -Marie, 76.
Id.
. G -Sablon, 31. Protestant
Quart. Leopold
R.d'Arlon, 11.
Id.
te

ö Delporte, C.
6

M

Candidat not
Rentier.

re

2 ,60 780
m

2 , 0 0 600
m

2 , 0 0 600
m

2»,00 600

d

6 ,05 1815
2 ,00 600
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer a la Ville
la somme de 2 0 0 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2 ° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 1 0 0 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.

— 128 —
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Van de Wiele, en date du 17 février
dernier, le sieur Jean-Corneille Vanneck, négociant, domicilié rue
au Beurre, n° 25, a fait assigner la Ville devant le tribunal de première instance pour s'entendre condamner, entre autres, à lui
payer la somme de 650 francs, montant des dommages causés, tant
par la démolition des bâtiments voisins de l'habitation du demandeur, que du chef du déguerpissement résultant de l'expropriation
pour cause d'utilité publique de la maison qu'il occupait.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice causé par
suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Si la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous. Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

La dame Dezangré, rentière, demeurant à Bruxelles, rue aux
Fleurs, refuse de payer à l'administration des hospices la somme
de fr. 79-25, montant des frais d'entretien occasionnés par son
fils, qui a été transféré, le 19 octobre 1868, à la maison de santé
de Saint-Dominique, à Bruges.
Aux termes de l'art. 27, § 1, de la loi du 18 juin 4850, les dépenses relatives à ces frais sont, en ce qui concerne les aliénés nonindigents , à la charge des personnes qui les ont placés; à défaut
par elles de pouvoir les supporter, elles sont à la charge de ceux
auxquels i l peut être demandé des aliments aux termes des art. 205
et suivants du code civil.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable,
sur la demande des hospices.

Le sieur Baeslen, domicilié à Bruxelles, place Royale, refuse de
payer la somme de fr. 269-87 qu'il doit à la Ville, pour abonnement à la distribution d'eau en 1866, 1867 et 1868.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

— 129 —

Le 6 décembre 1867, M . Cheval, inspecteur de la deuxième
division, informa l'Administration que, par suite de la reconstruction sur le nouvel alignement de la maison n° 14, rue du Miroir,
la partie du pignon formant l'angle de la maison voisine était en
mauvais état et ne pouvait plus supporter le poids de la façade de
la maison n° 18 ; que, dans l'intérêt de la sécurité publique, il yavait
lieu de prescrire la reconstruction de ce pignon.
Le rapport de notre inspecteur fut confirmé par M . Jamaer, qui
ordonna d'étançonner le mur pour éviter des accidents.
Le 19 du même mois, le Collège invita M . Ghesquière, pour la part
qui lui en incombait, à exécuter les travaux reconnus indispensables.
Trois jours après, l'inspecteur constata que les travaux, bien
qu'urgents, n'étaient pas entamés.
Le 27, le Collège adressa une nouvelle invitation à M . Ghesquière et le prévint qu'à défaut d'y obtempérer i l ferait dresser
procès-verbal.
Le 30 janvier 1868, rien n'était fait encore, et le maître maçon
de M. Ghesquière priait l'Administration de faire procéder à un
nouvel examen, certain qu'il était, dit-il, qu'elle reviendrait de sa
décision.
Le 14 février, MM. Seghers-Coune et Belot, emborneurs jurés,
furent priés d'examiner à leur tour l'état de la construction de
M. Ghesquière; ils firent un rapport qui est la confirmation de
celui de notre inspecteur et déclarèrent qu'il y avait grand danger.
Le 21 février, le Collège fil connaître à M. Ghesquière l'opinion
exprimée par messieurs les emborneurs jurés et renouvela la
recommandation d'apporter un prompt remède au mal signalé.
Le 5 mars, le maître maçon de M . Ghesquière répondit que
celui-ci ne partageait pas l'avis des hommes de l'art et qu'il demandait une expertise contradictoire.
Le 12 mars, le Collège fit connaître à M. Ghesquière qu'il avait
épuisé les moyens de persuasion et qu'il agirait d'autorité si, dans
la huitaine, i l n'était pas satisfait à ses invitations antérieures.
Quinze jours plus tard, la situation n'était pas changée; le Collège prit alors un arrêté ordonnant la démolition dans les trois
jours et, par un second arrêté du 10 du même mois, i l ordonna
d'effectuer d'office cette démolition.
Après avoir reçu notification de ces arrêtés, M . Ghesquière
assigna la Ville en référé pour faire nommer trois experts qui
auraient pour mission de constater l'état des lieux.
M. le président du tribunal décida qu'il n'avait pas qualité
pour entraver l'exécution de l'arrêté du Collège et désigna néanmoins
trois experts.

— 130

-

Le 5 mai, le conseil de M . Ghesquière fit à la V i l l e , au nom de
son client, deux propositions :
L a p r e m i è r e , de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement la partie de façade condamnée, moyennant indemnité de la
valeur du terrain à emprendre, mais avec autorisation de consolider
la propriété contiguë, portant le n° 18.
La seconde, de démolir toute sa propriété, c'est-à-dire les n 16
et 1 8 , et de la reconstruire sur le nouvel alignement.
Dans cette seconde hypothèse, i l demandait le paiement de : 1° la
valeur du terrain empris pour la partie de façade condamnée; 2 ° la
valeur du terrain à emprendre par suite de la démolition du n° 18;
3 ° de la moins-value résultant pour le n° 18 de cette démolition et
de ce recul.
o s

L'Administration répondit, le 11 mai, qu'elle acceptait la seconde
alternative de la proposition. Elle s'exprima en ces termes :
« Il sera payé à M . Ghesquière la valeur du terrain empris pour
la partie de façade condamnée et celle du terrain empris par la démolition de la maison n° 1 8 . Quant à la dépréciation que vous supposez à tort devoir atteindre l'excédant de la p r o p r i é t é , nous ne
nous opposons nullement à ce que les experts l'apprécient, car i l
est indubitable qu'elle n'existe pas.
» AUCUNE autre indemnité,
soit de DÉMOLITION ou de tout autre
chef, ne pourra être réclamée. »
Le 17 m a i , le conseil de M . Ghesquière adressa une nouvelle
lettre au Collège. Après y avoir reproduit les termes dont l'Administration s'était servie, i l ajoute ;
« Comme i l est désirable qu'il ne puisse y avoir la moindre
équivoque dans l'arrangement pris et qu'il me paraît que nous ne
sommes pas tout à fait d'accord, je désire revenir sur ce point, à
savoir que M . Ghesquière n'entend nullement détruire sa maison
tout entière et dans toute sa profondeur, mais bien seulement toute
sa propriété, c'est-à-dire les maisons 16 et 1 8 , en tant qu'elle se
trouve sur le terrain que la V i l l e veut acquérir pour le nouvel
alignement de la rue. M . Ghesquière n'entend en aucune façon d é molir et reconstruire toute sa maison, mais bien démolir, reculer
et reconstruire toute la façade de sa maison. »
Le 25 mai, le Collège fit savoir que la V i l l e n'avait jamais eu la
pensée de contraindre M . Ghesquière à démolir toute sa maison,
attendu que l'intérêt communal se restreignait au nouvel alignement.
Il ressort à toute évidence de cette correspondance que, quand la
V i l l e déclarait à M . Ghesquière, en réponse à sa demande du 5 mai,
qu'elle ne s'opposait pas à laisser expertiser la moins-value, parce
que, dans son opinion, i l n'en existait pas, i l ne pouvait s'agir que
de la moins-value du terrain, abstraction faite des constructions,
Comment en douter lorsque nous voyons qu'elle ajoutait qu'aucune

— loi —
autre indemnité,soit de démolition ou de tout autre chef, ne pourra
cire réclamée? C'est d'ailleurs la règle constamment observée en
matière de nouvel alignement : la Ville ne doit et ne paie que 1 indemnité afférente au terrain empris.
Que si M. Ghesquière a trouvé ultérieurement avantageux a ses
intérêts de démolir en partie ce qu'il avait manifesté l'intention de
détruire tout à fait, il a usé d'une faculté que l'Administration n avait aucun motif de contrarier, mais elle n'a jamais entendu ni pu
entendre, contrairement aux termes dont elle s'est servie et au
principe invariablement suivi, d'allouer une indemnité de dépréciation des constructions démolies.
Cependant deux des experts se sont cru autorisés à interpréter
la correspondance échangée entre la Ville et M. Ghesquière et à y
voir un engagement sur lequel ils se sont basés pour allouer une
indemnité de 8,000 francs du chef de moins-value des construclions.
Le Collège a pensé que ces experts ont dépassé la limite de leur
mission et qu'il ne pouvait céder à une prétention aussi illégitime.
M. Ghesquière a mis la Ville en demeure de lui payer les allocations de l'expertise, c'est-à-dire la valeur de l'emprise, plus
celle de 8,000 francs qui lui est contestée. Par les considérations
qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice si M. Ghesquière
persiste dans sa demande.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M . le Bourgmestre réclame l'urgence pour le rapport suivant de la section des travaux publics :
MM. Blind, Stautz et C , demeurant rue Léopold, n° 45°, demandent l'autorisation d'établir, conformément au plan ci-annexé,
une vitrine dans une partie du mur du jardin de leur habitation.
Cette façade est frappée de servitude en vertu du plan d'ensemble qui a été adopté pour le quartier du théâtre de la Monnaie. Cependant, outre que le travail projeté constituerait un embellissement,
puisque la vitrine viendrait remplacer un mur uni, il est à remarquer que récemment encore une dérogation a été faite à la servitude en question. En effet, le 17 février I 868, vous avez autorisé
M. Keym à établir un atelier de photographie sur la maison qui
forme l'angle de la rue Léopold et de la rue du Fossé-aux-Loups.
En accordant cette autorisation, vous avez tenu compte de cette
circonstance que, lorsque le plan primitif fut arrêté, le quartier
dont il s'agit avait un tout autre caractère, et qu'il est devenu aujourd'hui essentiellement commerçant
Aussi la section des travaux publics, d'accord avec le Collège,
e

— 132 —
vous propose-1-elle d'accueillir
Staulz et C .

la demande

de M M . Blind

e

L'urgence, continue l'honorable Bourgmestre, se justifie par
celte considération que, si la décision était ajournée, ces Messieurs
devraient attendre encore quinze jours avant d'obtenir l'autorisation qu'ils sollicitent. D'autre part, i l ne semble pas que cette question puisse recevoir d'autre solution que celle qui a été unanimement adoptée par le Collège et la section des travaux publics. En
effet, outre l'exemple cité par le rapport, i l y a un autre précédent.
Vous avez autorisé l'établissement d'une vitrine dans cette même
rue Léopold, en face de la salle Sainte-Cécile, chez un layetier, et
loin de le regretter, i l faut reconnaître que c'est plutôt pour la rue
un embellissement.
M. l'Echevin Goffart. Dans le cas actuel, i l s'agit seulement
d'enlever le panneau du mur et de le remplacer par une vitrine.
A part ce changement, le mur reste intact.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
du rapport.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une demande de crédit supplémentaire qui s'élève malheureusement à 7,000 francs et dont le but est la réparation des dégâts
occasionnés à diverses propriétés communales par le dernier
ouragan.
Outre les dégâts matériels qu'on pourra réparer, vous savez,
Messieurs, qu'au parc i l y a eu un véritable désastre. Soixantecinq des plus grands et des plus beaux arbres ont été renversés par
l'ouragan, dont la violence a pris des proportions Inconnues jusqu'à
ce jour.
Le parc de Bruxelles n'est pas, du reste, la seule victime de la
tempête. Le parc royal de Laeken a été ravagé, la forêt de Soignes
a perdu ses arbres les plus anciens et les plus beaux, et le bois de
la Cambre a payé, l u i aussi, son tribut à l'ouragan. Dans une des
allées du parc, tout particulièrement maltraitée, celle qui mène du
palais du Boi au petit bassin, tous les arbres, sauf six seulement,
ont été renversés.
Celte situation a appelé l'attention de l'Administration communale. Le Collège ne se dissimule pas que les anciens arbres du parc
sont arrivés à maturité. Ils ont plus de cent ans. Us ont été mal
plantés. On n'a pas suffisamment défoncé le terrain, de sorte que
les racines, rencontrant un sable presque pur, ne pivotent pas:
elles restent, pour ainsi dire, à fleur de sol; et privés de racines
pivotantes, n'ayant que des racines traçantes, i l n'est pas étonnant
que des arbres qui n'ont plus la vigueur de la jeunesse ne puissent
pas résister à un vent furieux.
,

— 153 —
L'Administration a réuni deux fois la commission des plantations
instituée Tannée dernière par le Conseil communal. Le Collège se
propose d'y adjoindre encore un certain nombre d'arboriculteurs,
tant sont, graves les mesures qu'il compte lui soumettre.
mus avons reconnu en effet qu'il importe de prendre des mesures
radicales. Il faudra dégager complètement une allée et en renouveler la plantation pour lui donner la force nécessaire. Tout ce que
nous avons fait jusqu'à présent est resté sans effet. Nous ayons
remplacé un à un les arbres disparus, mais les jeunes sujets,
abrités par le dôme de verdure des anciens arbres, ne trouvent
pas l'air et la lumière indispensables à leur développement.
Aujourd'hui qu'une allée presque entière est dévastée, il y aura
lieu, croyons-nous, sans trop de sacrifices, d'en renouveler du tout
au tout la plantation séculaire.
Sans vouloir préjuger les intentions du Conseil communal, dont
la décision est naturellement réservée, j'ai saisi la première occasion qui se présentait pour faire savoir au Conseil et à la population que nous nous préoccupons activement des moyens de parer
aux dangers auxquels les ouragans exposent notre belle promenade.
Le rapport que j'ai l'honneur de déposer sur le bureau sera
imprimé et discuté dans notre prochaine séance (1).

M. Tielemans. Depuis un mois ou six semaines, il se produit à Bruxelles un fait sur lequel je crois devoir appeler l'attention du CoUége.
Un nombre assez considérable de journaux sont criés dans les
rues par des enfants de 10, 11 ou 12 ans. J'ai suivi quelques-uns
de ces enfants, et j'ai constaté que la plupart ont déjà perdu la
voix et sont peut-être atteints de laryngite.
Il me semble que la Ville, ayant le droit de réglementer le colportage des journaux sur la voie publique, devrait s'assurer de ce
que deviennent ces pauvres enfants, auxquels on donne quelques
centimes par jour pour faire ce dangereux métier, et qu'après les
avoir fait examiner par des hommes de l'art, le Collège pourrait
nous soumettre une proposition, s'il y a lieu.
Nous avons ici, parmi nos collègues, un éminent docteur en m é d e cine qui pourra nous dire jusqu'à quel point le métier de crieur
est dangereux, même pour les hommes faits. Je crois savoir qu'un
grand nombre de crieurs sont morts à la peine.

M. Deroubaix. Il est positif que le métier de crieur est mauvais pour les organes respiratoires, et surtout pour l'organe dont
se servent spécialement les crieurs, pour le larynx. Nous avons un
exemple chez les crieurs de sable qui sont presque tous enroués,
(4) Voyez page i 3 5 .

— 154 —
et qui ont les cordes vocales dans un état déplorable. Il est indubitable que le métier est mauvais pour les organes respiratoires
et spécialement pour les organes laryngés Maintenant la question
est de savoir si l'on peut entraver l'exercice de cette profession.
C'est une question administrative. Quant à la question médicale,
elle ne donne pas matière à discussion.
M. le Bourgmestre. Je crois devoir faire remarquer que le
règlement actuel ne détermine pas l'âge à partir duquel on peut
exercer le métier de crieur. Votre Administration n'avait donc pas
à se préoccuper de l'âge des crieurs qui sont venus lui demander
l'autorisation nécessaire à l'exercice de ce métier sur la voie publique.
Maintenant si le Conseil se rallie à l'opinion de MM. Tielemans
et Deroubaix, le Collège s'empressera, dans sa prochaine séance,
d'examiner les mesures à prendre pour remédier à l'inconvénient
qui vient d'être signalé.

M. Tielemans. Je crois pouvoir affirmer qu'un règlement
de 1846 sur les crieurs de journaux fixe l'âge de 15 ans ; mais il a
été remplacé par un autre règlement, dans lequel, en effet, cette
disposition n'a pas été maintenue.
M. le Bourgmestre. Rien ne sera plus facile que de suivre la
marche indiquée par M. Tielemans. Nous ferons examiner par des
médecins l'état de ces enfants.

M. Cattoir. Ce métier, exercé par des enfants, peut aussi dans
certains cas être un grand inconvénient, au point de vue de l'ordre,
car ces enfants, n'ayant pas de discernement, ne comprennent pas
la portée des nouvelles qu'ils annoncent.
M. le Bourgmestre. Cela me rappelle qu'en 1848 M. Ch. de
Brouckere, alors Bourgmestre de Bruxelles, avait pris la résolution
de ne plus laisser crier autre chose que les titres des journaux,
parce que certaines personnes, abusant de l'ignorance des crieurs
illettrés, leur soufflaient des nouvelles absurdes qui faisaient frémir
les passants. Depuis cette époque, quoique la défense de l'ancien
Bourgmestre n'ait] pas été maintenue, l'inconvénient qu'elle avait
pour but d'éviter ne s'est pas reproduit; il n'y a donc pas lieu
de se préoccuper du danger signalé par M. Cattoir, puisque ce
danger n'existe pas.

M. Lemaieur. Pour entraver la vente de ces journaux, il
faudrait....
M . le Bourgmestre. Mais il n'est pas question de cela.

M. Lemaieur. Je veux seulement faire remarquer que le propriétaire du journal auquel on fait allusion habite hors ville et que
même le journal s'imprime hors ville. Il faudrait donc s'adresser
à l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode.

— 135 —
Un membre. Ces journaux se vendent également en ville.

M. PEchevin Watteeu. Si la mesure est bonne et justifiée, la
sollicitude des administrations communales sera éveillée; i l faut
l'espérer du moins, puisque cette mesure aura un but d'humanité.
— L'enquête médicale demandée par M . Tielemans est ordonnée.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il se
sépare à quatre heures.

CRÉDIT

E X T R A O R D I N A I R E . RÉPARATION DES DÉGÂTS CAUSÉS
Rapport présenté par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège.
PAR L'OURAGAN. —

Messieurs,
L'ouragan qui a sévi pendant la nuit du 12 février 1869 a occasionné des dégâts assez considérables à diverses propriétés communales.
Les travaux nécessaires pour exécuter les réparations sont
indiqués dans le relevé ci-dessous :
Parc : arbres, grillage, réparation de bancs, travaux
extraordinaires de jardinage
.
.
.
.
fr.
École militaire : cheminées, toiture, guérite
.
.
École primaire n° 1 : toitures et vitrage .
.
.
Église des Minimes : verrières, toitures et gouttières .
Hôtel de Ville : toitures et gouttières
.
.
.
Église de Bon-Secours : verrières
.
.
.
.
Caserne des pompiers, Athénée, Maison du Roi : gouttières, ardoises et carreaux .
.
.
.
.
.
Abattoir, Caserne du Petit-Château, Entrepôt, Ferme des
boues : toitures et gouttières
Théâtre de la Monnaie, Caserne Sainte-Elisabeth, Caserne
des Annonciades, Cité Fontainas,Etablissement des sourdsmuets : toitures et vitrages
Imprévu
Fr.

2,900
250
80
750
500
4 50
550
900

1,130
^ 90
7,000

Nous vous proposons, en conséquence, de voler un crédit extraordinaire de 7,000 francs, dont le montant sera prélevé sur les
ressources de l'exercice 1869.

— 136 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du 12 août 1848, en ce qui concerne la vente des moutons.
Le Conseil communal,
Vu le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce et de
l'approvisionnement de la ville, d'apporter des modifications à
cette ordonnance en ce qui concerne la vente des moutons;
Vu les articles 77, § 5, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Dans les dix jours de la publication de la présente
ordonnance, le marché pour la vente des moutons aura lieu le lundi
de chaque semaine et, dans le cas de coïncidence de ce jour avec une
fêle légale, le mardi, de onze à deux heures.
Art. 2. La partie sud du marché aux bestiaux sera particulièrement affectée à la vente des moutons ; elle sera appropriée de manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands seront admis dans l'enclos à partir de
sept heures du matin, pour y opérer le classement et le parquement de leur bétail.
Art. 4. II sera perçu un droit de place de 5 centimes par jour et
par tête de mouton exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, en séance du Conseil communal, le 14 décembre 1868.
er

Parle Conseil :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le

Conseil,

J . ANSPACH.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le 30 décembre 1868.
Par ordonnance :
Le Président,
Pour le Greffier provincial,
DUBOIS-THORN.
Le Député délégué,
P1RON - V ANDERTON.
Publié et affiché à Bruxelles, le 4 mars 1869.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.
Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES,

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 6 .

1869.

,

CONSEIL
COMITÉ SECRET

LUNDI 1 3 MARS.

COMMUNAL.
DU 1

ER

MARS

1869.

Le Conseil a reçu communication : 1° d'une lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploitation du Théâtre de la Monnaie; 2° des
diverses demandes qui sont parvenues à l'Administration pour la concession du Grand-Théâtre ;
Le Conseil a autorisé le Collège à disposer d'une somme de 1,500 francs
à titre de subside en faveur du théâtre flamand (M. Vande Sande);
Il a nommé MM. Gustave Washer, François-Julien De Bonne et Jacques-J.-J.-B. Du Monceau, membres du conseil général d'administration
des hospices et secours ;
Il a accordé diverses pensions.

Ordonnance de police concernant les v é l o c i p è d e s .
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article premier. 11 est défendu aux personnes qui font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les allées des promenades publiques exclusivement r é servées aux piétons.
Art. 2. La mesure prescrite par l'art. 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et conducteurs de voitures à prendre
la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à leur
droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
Les vélocipèdes, circulant le soir, seront pourvus d'une lanterne

— 138 —
allumée, garnie de vitres bien transparentes, et placée à la hauteur minimum d'un mètre du sol.
Art. 5. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines stipulées à l'article 120 du règlement du
3 mars 1860.
Fait en séance du Conseil, le 15 février 1869.
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché le 6 mars 1869.
P le Secrétaire :
r

E. KOCKAERT.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

33 cent, par k i l . chez :
Pyck,rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Vanhelst, rue du Midi, 403.
Kleiren, rue Haute, 427.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

33 cent, par k i l . chez :

34 cent, par k i l . chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, -16.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 43.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

mars 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

—

159 —

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 14 tirage au sort. —
Liste officielle. —517 obligations remboursables
au 1 juin 1869.
e

er

Le n° 54094, remboursable par
fr.
Le n° 151708, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le no 154151, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les il * 29085,63525,124168,149046,170705, 202209,
1,000
remboursables chacun par
Lesn
52563, 55010, 70600, 80598, 83914, 85598,
121076, 145097, 174449,208685, 211935, 214474,
500
215502, 226986, remboursables chacun par .
0

o s

Les n u m é r o s suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5109
4512
9147
9462
16758
20079
23829
26552

27054
28265
51570
52660
33579
54205
56073
56755

59260 89722 115121
48726 90756 116879
52518 91126 118624
52988 91725 125911
75992 94478 154465
96567 152783
791ÌZ
79317 109841 157071
85947 115048 161452

172944
179132
179476
181585
182088
184504
185179
197858

200446
204411
207016
209577
228440
228802
255823
237816

238553
259491
242121
243598

Les 434 n u m é r o s suivants sont remboursables au pair :
546
721
1515
2124
2726
2741
2849
5295
4742
4797
5654
5675
6282
7078
7707
8090
8727
8841

9175
10089
10215
10573
10643
10975
1H61
11582
12292
12465
15495
15989
14080
14250
14498
15007
15865
\i)887

16144
16446
16645
\6770
17085
18218
19845
19945
21288
21289
21537
21912
21990
22036
22775
23179
25598
25664

25755
26015
26232
26297
27629
27950
28604
29657
29788
29873
30085
50252
50518
50815
52718
52757
35218
33251

55541
55462
35713
34685
35212
37540
38262
38404
38520
39093
39263
59879
40291
40314
41406
42615
43521
43657

44043
44199
44329
44568
46137
46711
47154
47291
47473
47776
47936
48717
49319
49354
49761
50474
50981
53437

54653
54688
55925
57264
57471
57994
58371
58635
58749
59802
60104
60954
63149
63228
64577
65246
65320
65636

66\i>8
66599
67625
67683
68845
69)45
69508
69506
70643
72783
72884
73103
75180
75532
74311
75086
75667
75951

—

•

76601
76677
76786
77248
77411
77829
78219
78283
79426
79979
80245
80566
80700
81775
81889
82050
82620
82853
83154
85441
84055
84137
84207
84735
86207
86408
86854
87788
87875
89560
89576
90628
90929
91559
93641
94595
94725

95020
96368
96655
98248
99560
99939
101720
lulll9
102042
102583
102439
105567
105862
104408
105990
106044
106158
106562
107914
108667
109219
109250
409264
109551
109764
110421
110596
111504
111780
111914
112582
115028
115582
115591
115641
115959
115451

115609
115971
116025
116207
116521
116897
119439
119478
119755
121757
121762
125055
125172
125258
125518
125589
126866
128192
128250
128598
129225
131079
451201
131407
152662
153188
135621
154515
155173
155469
156598
157154
157857
158552
158570
158718
158827

140 —

139776 167164 191105 209258 231460
141010 167302 191140 209455 233893
142241 167625 195164 210222 234077
142277 168104 193591 210676 254435
142582 168888 195447 211252 235899
143551 169566 194161 211701 257220
144709 169515 195033 211877 257957
144960 170955 195748 212151 238209
145910 171802 195854 214158 238532
146594 172790 196655 214601 238653
146647 173152 196665 214825 258736
147269 175559 197866 215309 259162
147459 175609 198059 216205 259398
147666 173725 198138 216871 240055
149100 175159 200605 217346 240108
149775 176714 200643 217809 240507
150277 177535 201270 218728 240569
150550 178251 201450 222258 240428
151588 178265 201552 222458 242187
152995 178522 201787 222682 243940
154943 178976 202681 222824 244254
157771 181097 202714 225854 244652
157826 181242 205125 224685 244708
158727 182097 205469 224859 245354
159250 185126 205851 224874 245451
159484 185881203877 224974 246876
159717 185843 204195 225528 247078
160628 186642 204954 225585 247116
160699 186770 205921 227134 247777
160854 187415 207559 227612 248612
161667 187465 207576 228622 249402
461843 187863 207G20 228667
162345 187886 2C7935 229571
162790 188010 2081 ¿8 250468
162971 189400 208851 250627
165016 189661 209085 251000
166699 189954 209125 251589

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
65 3536 6358
8996 12007 14240 16661 18073 21670
221 3648 6370
9667 12319 14356 16699 18720 22534
568 ¿ 4 7 2 6789 10103 12590 14463 17158 18782 22561
1701 4801 6916 10172 12655 15261 17500 18901 23829
1907 5008 7540 10640 12745 15964 17349 18938 24645
3256 5016 7572 10981 13271 16008 17452 19514 2 4 § 6 5
3320 5229 8161 11220 15676 16296 17574 19550 24982
3550 5505 8506 11609 15690 16559 18054 20758 25104

—

141 —

25311 40392 55500 68954 82771 100887 117780 500806
101034 117807 132645
25389 40469 55970 69698 82809
117980 133137
25586 40501 54050 70059 82923 101152
118208 135150
25672 41146 54557 70161 85264 101182
118387 153289
26155 41257 54729 70457 83358 1017Í8
27013 41268 55207 70783 85814 102064 118389 133343
27059 41779 55813 71856 84282 102067 1186^0 133439
27294 41822 56079 71855 84595 102069 118912 133680
27656 41858 Ò6596 71904 84415 102918 119226 133747
27778 41851 56541 72205 84591 103568 119576 135865
27971 41954 56585 72218 8m6 103603 121512 134039
27996 42641 56795 72597 85555 103679 121489 134310
28455 42703 57014 75286 85625 104736 121629 134716
28446 43071 57518 75472 85902 105172 121740 135259
28745 45245 57710 75685 87085 105588 125306 135381
28986 45360 57791 75894 87762 105589 123541 155467
29045 45597 57947 74299 87769 105905 123565 136044
29156 44180 58051 74520 88068 105941 125626 136212
50916 44555 58125 74565 88515 106075 123924 136453
50964 44428 58166 74373 88968 106798 125996 136633
31506 44909 58765 74639 89159 107097 124007 136693
51602 45650 60091 74713 89441 107595 124058 136846
51689 45750 60200 74720 89937 107920 124059 137275
51748 46467 60655 75098 90017 108170 124178 138125
52074 46596 61125 75233 90295 108307 124627 138170
32157 46755 61523 75651 91135 108567 124793 138453
32257 46815 61665 75842 91267 108441 124852 158606
32528 47205 62087 76327 91718 108565 125147 158835
52486 47647 62147 76739 91734 108905 125560 139528
53416 47689 62538 76880 92082 109287 125698 139585
35448 47868 62867 77131 92189 111069 125951 139683
34519 48089 65678 77438 92404 111755 126112 139872
35619 48405 64571 77524 92952 112091 126272 140050
64918 78018 93997
55854 Ì90Ì6
112306 126356 140241
56196 49162 64921 79203 94027 112771 126497 140263
79659 91098
6Ì966
37117 Ì9190
113213 126657 140455
58115 49463 66069 80052 94406 113341 126641 140921
94603
80271
66116
58507 49796
113424 126748 141669
58816 49868 66131 80350 94609 113760 126946
141738
38873 49951 66226 80375 95702 113818 128685
142240
95796
80713
66235
50716
38944
114528 128712 142706
59062 51298 66856 80801 97958
128886 142926
114762
39403 51722 66895 80943 98753
115627 128978 143324
98767
80957
67047
52010
39541
116158 129407 143652
39842 52172 67226 81684 99105
116223 129456 143677
99162
39927 52860 67726 81817
116598 130000 143776
40058 55094 68271 82111 99861
116903 130094 144043
40218 53120 68799 82468 100059
117605 130734 144200

144212 158704 176155 186999 201560 216504 227868 240990
144610 158709 176225 187001 201951 216552 228581241086
144999 159612 176347 187175 202022 217164 228660 241518
145194 159950 176754 187176 202240 217489 228747241774
145216 160290 177196 187578 202564 217901 228851241876
145272 160741 177511 187791 202712 218148 228927 241896
145494 161551 177526 187962 202748 218513 228928 241951
145551 162615 177655 188087 205795 218864 228957 242142
145984 165528 177872 188125 204121 219041 229615 242206
146906 165907 178276 188134 204573 219194 229761242452
146997 164445 178776 188345 204584 219800 229790 242642
147065 164448 178881 188686 204857 219955 250706 242857
147619 164996 179109 189154 204994 220256 250892 245383
147662 165102 179575 189575 205570 221500 251255 245408
147665 165156 179653 189789 205747 221429 251942 243924
147686 165215 179705 190184 206007 221680 252122 245951
147691 165472 179760 190255 206574 221899 252541244050
148240 166151 179974 190291 206828 222205 252441244599
148610 167145 180089 190445 207497 222207 232648 244576
149164 167528 180294 190699 207549 222505 235-95 244851
149309 167696 180578 190848 207747 222766 255305 244955
149682 167958 180888 191282 208183 222829 255525 246152
149802 168052 180924 191628 208545 222878 255565 246407
149864 168175 181528 192055 208555 225058 255831246552
149873 169049 181841 192782 208779 223178 234709 246844
150702 169226 182375 192810 209357 223182 255659 248126
151577 169595 182674 195148 209821 225270 235750 248204
151459 169685 182705 195806 209847 223637 256005 248209
151822 169685 185170 194887 209871 224100 256051248891
151906 170124 185192 194917 210125 224525 256226 249260
155054 170553 183415 195151 210499 224558 256754 249496
153261 170649 185544 195544 210502 224754 256756 249582
153916 170775 185840 195545 210801 225110 237180 249620
154226 170951 183986 195816 210947 225385 257654
154654 171297 184554 196290 211317 225524 257741
15^058 171516 184377 196400 211414 226306 257760
155859 171547 184885 196770 2 U 5 0 I 226561 257869
156971 172152 184957 196950 211882 226565 258196
157662 175962 185007 197295 212052 226557 258497
157868 174087 185010 197602 212951 226805 258738
158001 174215 185157 198726 215671 226975 259516
158128 174768 185616 199123 215965 227033 239429
158166 174792 185767 199645 216188 227085 259515
158210 175000 185788 200504 216299 227144 259961
158548 175450 186575 201331 216481 227508 240822

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,

—

143 —

choz MM. Mareuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Goldsclunidt, à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le I

ER

mars 1869.

Adjudications : 1° Des travaux de badigeonnage
a exécuter dans les bâtiments communaux;
2° Des travaux d'agrandissement de la Chapelle
Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.

Le vendredi 19 mars 1869, à une heure précise, il sera procédé, dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
lo Des travaux de badigeonnage, deplafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
Premier lot. Les corps de garde de la place Royale et du théâtre
du Parc, le logement du chef-garde du Parc, la b i b l i o t h è q u e populaire, rue des Sols, le commissariat de police de la 5 division,
le corps de garde des pompiers, le commissariat de police de la
j « division et l'école n° 9, rue du Caillou.
e

2 lot. Les écoles situées rue de Rollebeek et rue Terrarken
(ancien Athénée).
e

3 lot. L'Amigo, la justice de paix, le bureau des taxes (à la
Maison du Roi), le couvent de? S œ u r s Noires, le commissariat de
police de la 2 division, les maisons de la ville, rue des Tanneurs,
l'hospice des Ursulines et le marché de la Madeleine.
e

e

4

e

lot. Les écoles n

5

E

lot

o s

2, 6, 7 et l'Athénée royal, rue du C h ê n e .

La caserne des pompiers.

6 lot Divers locaux du poids de la V i l l e , rue du Grand-Hospice, de l'Abattoir, etc., etc.
e

7 lot. Les locaux de l'Athénée, rue du Grand - Hospice, et
l'école moyenne.
e

8

lot. Les écoles n ° 3 et 4, et différents locaux dans le b â t i -

e

s

ment du commissariat de police, Marché-aux-Grains.
9 lot. La caserne du Petit-Château et du nouveau b â t i m e n t servant de logement aux soldats mariés.
e

10

e

lot. La caserne des Annonciades, etc.

11

e

lot. La caserne Sainte-Elisabeth.

12

e

lot. Le conservatoire de danse, rue de la F i a n c é e , etc.

13 loi. L'école n° 5 et l'école des filles, rue du Marais, etc.
e

— 144 —
14 l o i . La cite Fontainas et les pavillons à l'entrée du bois de
la Cambre.
2" Des travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de
Lorette à l'église des Minimes.
e

Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges des entreprises.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise des travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscription : « Soumission pour les travaux
de badigeonnage , à exécuter dans les bâtiments de la ville de
Bruxelles, indiqués au . . . lot, ou bien : Soumission pour
les travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, le 6 mars 1869.
Par le Collège :

Le

P le Secrétaire,
E. KOCKAERT.

Collège,

J . ANSPACH.

r

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

34 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek,9.
Stoven, rue du Canal, 55.
33 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Wielemans, rue Haute, 49.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Deboeck, rue Haute, 147.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54. Cerise, rue Blaes, 439.
Solvay, rue du Poinçon, 58.
Hougeveldts, rue des Pierres, -13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 mars 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

— 145 —

Vente publique de vieux p a v é s .

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 19 mars !809, à neuf heures du malin, aux clauses et conditions dont il sera donné lecture avant la vente, environ 25 lots
de vieux pavés, déposés sur un terrain situé entre la rue du NieuwMolen et la chaussée de Foresl, derrière la cité Fontainas, à SaintGilles.
Bruxelles, le 11 mars 1869.
PARLE COLLÈGE:

Le Collège,

Pr le Secrétaire,

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 15 mars 4869.
Présidence de

M . JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de deux crédits extraordinaires et d'un
crédit supplémentaire. — Vote d'une ordonnance relative à la tenue du
marché aux porcs. — Discussion et vote des conclusions du rapport du
Collège tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale. —
Discussion et vote des conclusions d'un rapport du Collège tendant au
retrait du plan adopté parle Conseil, en 1865, pour l'élargissement et le
nivellement de la ruelle de la Porte-Bouge. — Concessions de terrain
pour sépulture.

SOMMAIRE. —

La séance est ouverte à deux heures et demie.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins;
Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Waller, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber et
Ranwet, Conseillers.
En. l'absence de M . Lacomblé, indisposé, M . Kockaerl, chef de
division, remplit les fonctions de Secrétaire.

—

I4G

—

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Tielemans, légèrement indisposé, se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . Kockaert, Secrétaire i n t é r i m a i r e , présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 3 mars, M . le Ministre de l'intérieur envoie
plusieurs ouvrages pour la bibliothèque populaire. — Remercîments au donateur.
2° Par une circulaire du 4 mars, M . E . Gisler indique plusieurs
mesures qui l u i paraissent de nature à conjurer les atteintes de
l'épidémie t y p h o ï d e .

M . le Bourgmestre. M . Gisler est l'un de nos administrés qui
ont le plus souïfert de l'épidémie qui a désolé Bruxelles pendant
les mois de janvier et de février.
Le Collège se livre en ce moment à une enquête administrative
considérable pour permettre aux hommes de science de rechercher
les causes de cette terrible maladie. Aujourd'hui je ne crois pas
que nous ayons à statuer sur les moyens que nous indique l'honorable M . Gisler. Je vous propose de renvoyer au Collège la pièce
qu'il vous a adressée.
A ce propos, je crois devoir dire au Conseil communal, afin que
la population le sache, q u e , depuis quelques jours, l'épidémie
typhique semble avoir perdu toute sa force. En effet, dans la journée d'hier, nous n'avons eu qu'une seule entrée pour les deux
h ô p i t a u x . C'est évidemment une situation normale. I l suffit, du
reste, de jeter les yeux sur les extraits de l'état-civil que publient
les journaux pour reconnaître que nous sommes revenus à la
moyenne ordinaire des décès, à celte époque de l'année.
Je ne saurais assez m'élever contre un soupçon qu'on a beaucoup
de peine à déraciner de certains esprits. Quelques personnes s'imaginent que l'Administration communale ne dit pas toute la vérité.
Messieurs, cela est matériellement et moralement impossible. Je
défie une administration communale, le voulût-elle, de dissimuler
quoi que ce soit de la situation sanitaire. Les Conseillers communaux ont le droit de vérifier les registres de l'état-civil. Nos administrés eux-mêmes peuvent demander communication des pièces
officielles. I l est donc impossible de leur cacher le nombre des
décès et de leur laisser ignorer rien de ce qui regarde la salubrité.
Ce que nous disons chaque jour est l'expression delà vérité. Nous
donnons aux journaux l'état-civil tel qu'il nous a été déclaré.
Jamais nous n'avons dissimulé la situation sanitaire de la ville,
pas plus à l'époque du choléra qu'à l'époque du typhus. Je suis
étonné d'avoir à faire une semblable déclaration, et si je la fais,
ce n'est pas pour le Conseil communal, qui sait parfaitement à
quoi s'en t e n i r ; mais je sais que, malgré les preuves les plus
évidentes, i l y a des gens qui doutent de l'exactitude des ren-

147 —
janemente fournis par l'Administration. Je proteste de toutes
mes forces contre ces insinuations, et j ' e s p è r e qu elles ne se renouvelleront plus.
M Cattoir. Pour revenir à la circulaire de M . Gisler, je demande au Conseil s'il n'y aurait pas lieu de nommer une commission spéciale pour examiner les propositions de cet honorable a d ministré. Peut-èlre y a-t-il quelque profit à tirer de sa c o m m u n i cation. M . Gisler a été cruellement frappé par l'épidémie, et si ma
motion est appuyée, i l me semble que sa présence ne sera pas de
trop dans la commission.
M.

Depaire. Je demande la parole.

M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à l'honorable
M . Depaire, je tiens à faire une déclaration. La loi a institué u n
corps chargé de nous donner des conseils et des indications sur tout
ce qui se rapporte à la salubrité publique. C'est la commission m é dicale locale, qui est,composée des principales sommités scientifiques et médicales de Bruxelles. I l ne serait pas possible de c r é e r
une commission meilleure et capable d'inspirer plus de confiance
tant à la population qu'à l'Administration. Cette commission s'occupe et s'occupera de toutes les mesures relatives à l'assainissement
de la ville. Je ne voudrais pas donner à la commission médicale
locale une preuve de défiance en remettant en d'autres mains que
les siennes, les intérêts de la salubrité publique.
Sans doute, i l y a, i l y aura encore beaucoup de publications au
sujet du typhus; mais i l faut distinguer entre ces publications.
11 en est q u i , comme celle de M . Gisler, ne sont inspirées que
par le pur esprit du bien public. Mais i l est des publications d'un
tout autre caractère. I l est des gens q u i , à l'occasion d'un désastre
public, cherchent à appeler sur eux une certaine n o t o r i é t é . I l y a
aussi des réclames commerciales qui se produisent à l'occasion de
la maladie qui a si douloureusement affecté la ville de Bruxelles.
Il faut soumettre tout cela à une épuration p r é a l a b l e . 11 faut
prendre ce qui est propre à é c l a i r e r , et rejeter ce dont i l n'y a
pas lieu de tenir compte.
Les intérêts sanitaires de Bruxelles sont en bonnes mains, et je
crois qu'il convient de les laisser à la commission médicale locale.
Pour clore cet incident, i l suffira que vous chargiez votre A d m i nistration, — ce qu'elle a fait d'ailleurs sans y ê t r e invitée, — de
rechercher les moyens d'empêcher le retour du m a l dont nous
avons souffert.
On a tout spécialement parlé des égouts. J'ai eu occasion de
m'en occuper, et je crois avoir r é p o n d u d'une m a n i è r e p é r e m p t o i r e
aux exagérations qui ont eu cours dans le public. Ce qu'il ne faut
pas perdre de vue, c'est que, suivant les conseils des i n g é n i e u r s en
chef constitués en commission par le ministre des travaux publics,
commission dont personne n'a songé à contester la c o m p é t e n c e ,
nous avons voté la somme é n o r m e de 17 millions pour organiser

— 148 —
notre s y s t è m e d egouts de façon à sauvegarder la salubrité publique : c'est là une preuve que nous ne prétendons pas que nos
égouts ne laissent rien à désirer et que nous ne reculons devant
aucun sacrifice pour les a m é l i o r e r .
J'espère que ces explications satisferont le Conseil et que l'honorable M . Cattoir n'insistera pas sur sa proposition.

M. Cattoir. Sans méconnaître les services de la commission
médicale locale, que je respecte autant que personne, je ne verrais
pas d'inconvénient à ce que l'on instituât à côté d'elle une commission spéciale. La commission médicale ne pourrait pas être jalouse
de cette commission nouvelle, et nous ne pourrons faire trop
pour arriver à la connaissance des causes de l'épidémie.
M. Depaire. Je ne pense pas qu'il y ait lieu de soumettre à une
commission spéciale les propositions de M . Gisler, parce que je
crois que le bon exemple qu'il vient de donner sera suivi par
d'autres de nos concitoyens qui voudront bien nous communiquer
aussi le résultat de leurs recherches et de leurs méditations sur la
cause ou les causes probables de l'épidémie.
La meilleure marche à suivre consiste, à mon avis, à renvoyer
au Collège tous les documents qui pourront nous être adressés, en
l'engageant à les soumettre, en m ê m e temps que les résultats de
l'enquête administrative à laquelle il se livre, à la commission qui
sera chargée de rechercher l'origine du fléau. Il me semble que,
sans avoir pris connaissance de ces documents, le Collège ne peut
juger si la commission médicale est compétente pour les apprécier,
ou s'il y a lieu de les soumettre à une commission mixte formée de
membres de cette commission et d'autres personnes.
M. le Bourgmestre. 11 me semble que la proposition de
M . Depaire peut être acceptée par le Conseil.
Je ne sais, Messieurs, si vous avez connaissance d'une circulaire
du ministre de l'intérieur d'Espagne, qui constate que l'épidémie
typhique désole sept provinces de ce pays. D'autre part, les journaux hollandais nous ont appris que l'épidémie s'est développée à
un haut degré dans quelques localités de la Hollande. Il est donc
évident que ce ne sont pas des causes purement locales, mais des
causes générales qui ont amené la maladie à Bruxelles, et je crois
qu'il serait funeste de répandre dans la population celte idée que si
elle a été frappée par l'épidémie, cela tient à des causes spéciales à
notre ville.
Vous ne pouvez douter du désir qu'a votre Administration de
sauvegarder la salubrité publique. Elle a déjà donné mainte preuve
de ce d é s i r ; elle continuera à s'enquérir de tous les moyens propres
à atteindre ce but. Mais instituer une commission spéciale pour
étudier la question à un point de vue local, ce serait procéder de
façon à arriver à un résultat négatif.
Je vous propose donc le renvoi des pièces au Collège, dans le sens
des observations de M . Depaire. — Adhésion.

M. l'Echevin De Vadder fait,

au nom du Collège, les rapports

suivants :
La section des finances propose d émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION D E S B I E N S .

de l'acte.
s

de

3

s s
•3

C

2772

NATURE
NOM

et situation

l'acte.

du notaire.

de la
propriété.

10 février
1869.

Vente.

Terrains
rues Thiefry et|

Vermeulen.

3247

19

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

Obsenations.

et
accessoires

M.

A.

compris).

Fr. 5,146-¿3
ou fr. 5G-67
le centiare.
F r . 6,187-¿0
ou fr. 18-77
le centiare.

-29

Josapliat.

février Notaire Martha,,Terre située à
location aux s"¡ Laeken , sect.
1869.
M . Robaert etl D . n° 375, conJ. - B . Draps ,| tenant
d'une pièce de
terre apparten'
à l'hospice de
l'iniirmerie pour
un terme de 9
années à partir
du 50 novembre
1868, avec faculté de faire des
briques jusqu'au
30novembrel875

(principal

M.

La somme à
payer pour
les cinq pre
m i è r e s années est de
fr. 3,978,
soit à raison
de fr. 8,938
l'hect. ;
le
fermage annuel des années suivantes est de
fr. ISO.

Par procès-verbal d'adjudication publique, c l ô t u r é par les
notaires Portaels et Morren, Je 8 juin 1868, les hospices ont
acquis de la famille De Villers le droit de champart qui grevait des
prairies situées à Vilvorde et appartenant à la fondation Terkisten
et aux pauvres de la paroisse Sainte-Catherine. Cette acquisition
a été faite pour la somme defr. 1,220. Par suite du d é g r è v e m e n t
de cette servitude, les locataires ont consenti une augmentation de
fermage représentant 4 1/4 p. c. de la somme d é p e n s é e .
Cette opération est un acte de bonne administration, et la section
des finances vous propose de charger le Collège de transmettre la
résolution , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é rieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur général l'autorisation de consentir :
1° La radiation partielle d'une inscription h y p o t h é c a i r e , prise

— 150 —
au bureau de Bruxelles, le 11 avril 1859, vol. 907, n° 77, pour
sûreté d'une rente perpétuelle au capital de fr. 2,941-80 due
aux pauvres de la paroisse Saint-Géry , en tant que cette inscription frappe la partie l'hypothèque appartenant à la dame
Léocadie Rimbout, épouse de M . Pierre François, et ce par suite
du remboursement de la part due par cette dame dans le capital
de la rente.
2° L'inscription d'office prise comme çi-dessus pour sûreté d'un
cens de fr. 1-25 dû aux hospices, et dont le capital a été intégralement remboursé.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les deux rapports suivants :
Un arrêté royal, en date du 25 février dernier, a approuvé votre
délibération du 10 novembre 1868, relative à la transaction intervenue avec les héritiers Smeyers.
Pour liquider cette affaire, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1 ! 3,000 francs qui
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1868.
Celte dépense se répartit comme suit :
Montant de la somme convenue à titre de transaction
fr. 100,514 20
Frais de procès, comptes des avocats et avoués .
4,501 76
Frais de l'acte notarié, honoraires, droits d'enregistrement et transcription.
.
.
.
.
7,984 04
Total

.

fr. i 13,000 00

En exécution du vote émis par le Conseil dans la séance du
premier de ce mois, i l y a lieu de payer à l'entrepreneur de la
ferme des boues une somme de dix mille francs à titre d'indemnité
pour l'année 1868*
Le crédit de l'article 50, chapitre I du budget de 1868, laissant
un disponible de fr. 6,057 06, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 3,942-94 dont
le montant sera prélevé sur les ressources générales du même
exercice.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit aucun inconvénient,
je mettrai ces deux crédits aux voix en même temps que celui
e r

—

151

—

0e 7.000 francs que j'ai demandé dans notre dernière séance pour
réparer les dégâts causés par l'ouragan ( i ) .
M. Fontainas. Plusieurs membres de l'assemblée ayant voté
contre la transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des
boues, n'y a-t-il pas quelque inconvénient à mettre aux voix ce
crédit'en "même temps que les deux autres?
M. le Bourgmestre. Si vous demandez la division, elle est de
droit"; mais i l est évident que, le Conseil communal ayant admis la
transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des boues, i l n'y
a plus qu'une question de forme. Il me semble tout naturel que les
membres de l'assemblée qui ont voté contre la transaction votent
aujourd'hui le crédit, respectant ainsi la décision de la majorité et
permettant qu'elle reçoive son exécution.
— L'ensemble des trois crédits est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 14 décembre dernier, vous avez, dans l'intérêt du commerce et de l'approvisionnement de la ville, apporté
des modifications au règlement général du 12 août 1848, en ce
qui concerne la tenue du marché aux moutons. La même mesure
est sollicitée aujourd'hui, par les marchands intéressés, pour la
vente des porcs, qui a lieu le vendredi, et qu'on désire voir fixer au
mardi de chaque semaine.
De fait, le marché aux porcs n'a jamais existé; i l lui manquait,
comme pour les moutons, d'avoir été approprié à ce genre de
commerce. Mais les dispositions qui ont été prises récemment pour
le classement et le parcage de ce dernier bétail^ pourront également
ser\ir pour la vente des porcs.
Les ordonnances antérieures réglant l'ouverture et la police du
marché au bétail sont muettes en ce qui concerne le droit de place
à percevoir pour les porcs. Nous pensons que ce droit, dont i l est
parlé à l'article 4 du projet, pourrait être fixé à dix centimes,
droit qui est perçu pour les veaux.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de vous proposer de modifier, dans le sens qui p r é cède, le règlement de 1 8 4 8 , et d'adopter, à cet effet, le projet
d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
V u le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'ap(1) Voyez page 13o.

porter des modifications à cette ordonnance en ce qui concerne la
vente des porcs ;
Vu les articles 7 7 , § o, et 7 8 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du 6 avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas
de coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mercredi, de
neuf à une heure.
er

Art. 2 . L'emplacement et le matériel servant à la vente des
moutons seront affectés à la vente des porcs. Ils seront disposés de
manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands et leurs préposés seront admis dans
l'enclos du marché, à partir de 7 heures du matin, pour y opérer
le classement de leur bétail.
Art. 4. II sera perçu un droit de place de 10 centimes par jour
et par tête de porc exposée en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 1 2 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, le
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat et le
projet d'ordonnance est voté à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
la section des finances, tendant à la suppression de la caisse
d'épargne communale (1).
M. Bischoffsheim. Ne faudrait-il pas, dans l'intérêt des déposants, dire dans quel délai ils pourront retirer les dépôts? Aujourd'hui, i l faut prévenir la caisse pour retirer les dépôts. Ne pourrait-on pas rembourser à vue?
M. l'Echevin De Vadder. D'après le règlement, i l faut prévenir
huit jours d'avance pour les dépôts inférieurs à 100 francs, quinze
jours d'avance pour les sommes supérieures à 100 francs.
M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Bischoffsheim demande
si ces délais continueront à être observés.
M. l'Echevin Funck. Il n'y a plus aucun motif pour maintenir
ces délais.
(t) Voyez page -106.

M. l'Echevin De Vadder. Je prêxois quelques difficultés d'exéculion, car les livrets de la caisse d'épargne sont nombreux.
M le Bourgmestre. Je ne vois, pour ma part, aucune difficulté
à admettre la proposition de M. Bischoffsheim. Les sommes que nous
mirons à rembourser sont peu importantes, et le mouvement de
misse de la ville de Bruxelles est très-considérable. Le remboursement à vue ne présente donc pas d'inconvénients.
M. Jacobs. Cela fera en outre un excellent effet sur les déposants, qui pourront ainsi, sans perte de temps, être remboursés
immédiatement.

M. Cattoir. Nonobstant la faculté de l'échange des livrets, le
remboursement se fera en écus, je suppose.
M. le Bourgmestre. Sans doute.
— La proposition de M. Bischoffsheim est adoptée. En conséquence, le paragraphe suivant est ajouté à l'art. 2 :
a Les remboursements se feront à vue. »
M . Bischoffsheim. En retirant une somme de la caisse de la
Ville pour la verser à la caisse de l'Etat, les déposants doivent
tâcher de ne pas perdre d'intérêts. Il faudrait les inviter à choisir
un jour utile pour opérer ce transfert.
M. le Bourgmestre. C'est une indication à donner aux déposants, mais je ne crois pas qu'elle puisse faire l'objet d'un article
spécial.
M.

Bischoffsheim. Aussi n'en ai-je pas fait la proposition.

M . le Bourgmestre. Il sera tenu note de l'observation de
l'honorable membre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Dans votre séance du 15 juillet 18G5, vous avez adopté un-plan
d élargissement et de nivellement pour la rue de la Porte-Rouge.
Ce projet vous avait été présenté à la suite d'une demande de b â tisse et vous l'avez sanctionné parce qu'il s'agissait d'un travail intéressant la facilité des communications entre la rue Haute et la rue
des Minimes.
Ainsi qu'il résulte de la discussion qui eut lieu à cette occasion,
la Ville croyait qu'elle ne serait tenue, comme de coutume, qu'à
indemniser les riverains pour l'emprise faite à leur propriété pour
1 elargissemsnt de la rue.
Mais le changement de niveau qui fut adopté entraîna la Ville dans
des dépenses auxquelles elle ne s'était pas attendue. En effet, elle
a été condamnée par le tribunal à payer à M de Mérode, qui avait
demandé l'autorisation d'établir des constructions, non-seulement

— \u

—

la valeur do l'emprise, mais encore des indemnités considérables
pour le préjudice que lui avait occasionné le dernier niveau app r o u v é ; de plus, la V i l l e fut obligée d'ériger une terrasse pour
faciliter l'accès de la propriété de M . de Mérode.
L'Administration communale est saisie d'une nouvelle demande
d'autorisation de bâtir dans la rue de la Porte-Rouge. Si cette autorisation était actuellement accordée, c'est-à-dire sous l'empire des
plans existants, la V i l l e se verrait menacée de devoir payer les
mêmes indemnités que le tribunal a allouées à M . de Mérode.
D'autres demandes de bâtisses pourraient aussi faire naître de
telles charges que l'élargissement et le nivellement de la rue de la
Porte-Rouge constitueraient une entreprise vraiment ruineuse.
Dans cet état de choses nous avons fait étudier, à nouveau, l'application de l'expropriation par zones.
Il en résulterait une dépense immédiate de plus du double de
la dépense générale primitivement prévue, et q u i , dans la pensée
de l'Administration, devait être reportée sur un très-grand nombre
d'exercices.
Dans ces conditions, i l est évident qu'il n'existe plus aucune proportion entre le sacrifice que devrait s'imposer la V i l l e et le but à
atteindre. Nous ne pouvons donc persister à vouloir exécuter un
travail aussi onéreux.
La résolution qne nous venons vous demander aujourd'hui, et
qui consiste à revenir sur votre vote du 15 juillet 1865, nons permettrait, avant même l'accomplissement de toutes les formalités
administratives qu'elle comporte, de donner, dès à présent, à un
propriétaire qui nous a légalement mis en demeure, l'autorisation
de bâtir, sans exposer la V i l l e aux conséquences désastreuses qui
résulteraient du maintien de l'élargissement et du nivellement dont
i l s'agit.

M. le Bourgmestre. Deux mots d'explication sur cette affaire:
Vous avez admis le nouvel alignement proposé par le Collège
pour la ruelle de la Porte-Rouge, qui relie la rue des Minimes à la
rue Haute.
D'après les prévisions de l'Administration, le nouvel alignement
ne devait être exécuté qu'au fur et à mesure des demandes de
reconstruction ; i l devait couler environ 50,000 francs, répartis
sur quinze ou vingt exercices ; mais un fait récent est venu prouver
que ces espérances sont irréalisables.
M . de Mérode ayant demandé l'autorisation de bâtir sur le
nouvel alignement, a obtenu du tribunal différentes indemnités
qui ne s'élèvent pas à moins de 40,000 francs.
Dans ces conditions, le Collège pense que le sacrifice à faire ne
serait plus en proportion avec le but à atteindre. I l vous demande
de revenir sur votre vote, ce qui permettra à votre Administration
de répondre dans les délais légaux à un autre habitant qui demande également l'autorisation de bâtir.

Cette affaire offre un certain caractère d'urgence, car nous
sommes exposés à nous trouver en défaut vis-à-vis de l'administré
qui nous a régulièrement mis en demeure.
M. Bischoffsheim. Quelle serait la conséquence d'un retard
de huit jours apporté à la réponse du Collège ?

M. le Bourgmestre. Notre administré pourrait bâtir sur le
nouvel alignement d é c r é t é , et nous risquerions d'être c o n d a m n é s
à toutes les indemnités que nous devons payer à M . de Mérode.
Si nous exécutions le nouveau plan d'un seul trait, m ê m e en p r o filant de la loi du 15 novembre 1867 relative à l'expropriation par
zones, la dépense ne s'élèverait pas à moins de 324,000 francs,
et il en résulterait un déficit total de 94 à 400,000 francs.
Le Conseil reconnaîtra qu'une dépense aussi considérable ne
serait pas en rapport avec l'importance de la ruelle.
La ruelle de la Porte-Rouge ne s'est distinguée par son i n s a l u brité ni à l'époque du c h o l é r a , ni à l'époque du typhus. S i le
Conseil était disposé à faire de tels sacrifices pour l'alignement
d'une rue, j'attirerais son attention sur d'autres parties de la ville
bien autrement insalubres que la ruelle de la Porte-Rouge.
A tous ces titres, le Conseil, je l'espère, sera d'avis q u ' i l y a lieu,
comme je le l u i demande, de revenir sur son vote de 1865 et de
reprendre l'ancien alignement.
M . Walter. La communication dont i l s'agit, et que M . le Bourgmestre qualifie de ruelle, est une voie de 100 m è t r e s de long.
C'est donc une rue, et i l y a beaucoup de larges rues à Bruxelles
qui ne sont pas plus longues que celle-là. Toutes les voies qui
existent actuellement entre le quartier des Minimes et la rue Haute
sont excessivement étroites, et élargir celle de la Porte-Rouge, c'est,
non-seulement établir une communication facile et en quelque
sorte indispensable entre deux rues très-populeuses, mais c'est
encore assainir une bonne partie d'un quartier qui a grand besoin
d'être assaini.
D'après les calculs qui ont été faits, la dépense, en appliquant la
loi de 1868, serait de 94,000 f r a n c s » eh bien, je p r é f é r e r a i s
dépenser cette somme plutôt que de revenir sur le vote que nous
avons émis.
Chaque fois que nous décidons un alignement, si nous ne nous
entendons pas avec les p r o p r i é t a i r e s , nous nous adressons aux
tribunaux. Cette fois, le tribunal nous a condamnés en conscience
et sur rapport d'experts. Il est possible que vous trouviez exagérées les indemnités que la V i l l e est obligée de payer, mais tel peut
n'être pas l'avis de tout le monde. D'ailleurs, je ne trouve pas fort
juste la proposition qui nous est faite aujourd'hui, et elle peut
avoir des conséquences graves.
Je répète donc que, plutôt de revenir brusquement sur notre
vote, je préfère dépenser 94,000 francs. Ce serait de l'argent bien
appliqué. Je voterai dans ce sens.

— 156

-

M. Cattoir. Je partage l'opinion de M. Walter, et je pense que
nous ne resterons pas seuls, attendu que, jeudi dernier, la section a
entendu et approuvé à l'unanimité un rapport en conformité delà
décision du Conseil de 1865. J'ai donc lieu de m'étonner de la proposition incidente de ce jour, contre laquelle je voterai.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, et adoptées par 21 voix contre 4. (MM. Walter, Splingard,
Cattoir et Bischoffsheim).
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

©

o

o

NOM

(H
PROFESSION^

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

z

rv.

SUPEE]

o
CM

SB*

Fr.
1 Landois, E u g .
2 Depatnv (veuve).
3 Roberti (veuve).

i Verheyen ( V ) .
Ceuppens (v ).
e

Négociant.

Rue de la Violette, 14.
Quart. Leopold
Négociante.
Rue Royale,
156.
Id.
Rue de SchaerRentière.
beek, 8 1 .
Id.
Id.
Boulevard de
Waterloo, 64.
Id.
Propriétaire. Boulevard du
Midi, 71.
Saint-Gilles.

0™,60 180
0 ,60 180
m

2 ,00 600
m

1

3 ,77 113l
m

2"',60, 780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN
A N N É E

NUMÉRO

BRUXELLES.

COMMUNAL.
iS6g.

LUNDI 5

7.

AVRIL.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 1 5 MARS

1869.

M . le Bourgmestre rend compte des démarches faites par les personnes
qui sollicitent la concession du Théâtre Royal de la Monnaie ; i l indique
les observations présentées par plusieurs demandeurs en concession, et i l
estime qu'il y a lieu d'attendre de nouvelles propositions.
Le Conseil communal a approuvé les nominations suivantes, faites par le
conseil des hospices:
1° De M . le docteur Guillaume Rommelaere, en qualité de médecin de
l'hospice de l'Infirmerie, et 2° de M . le docteur Schneider, en qualité
de médecin des pauvres de la paroisse du Sablon et d'une partie de la
paroisse des Minimes.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 121.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

de

55 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.

54 cent, par k i l . chez :

Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Willems, rue Muit-et-Jour, 15.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.| Delaet, rue Haute, 30.
Hougveldts,ruedes Pierres, 13.
Gustenhoven, rue Haute, 125.
Pyck,rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Rotsart, rue Haute, 323.

55 cent, par k i l . chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 mars 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH

— 158 —

Ordonnance

portant suppression de la caisse
d ' é p a r g n e de la Ville.

Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 28 avril 1849,
Arrête :
Article premier. A partir du 1 avril 1869, la caisse d'épargne
de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
Art. 2. Les déposants sont invitésà retirer de la caisse les sommes
inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs livrets
contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
Les remboursements se feront à vue.
Art. 3. Les sommes restées dans la caisse de la Ville après le
31 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
Art. 4. Une expédition de la présente ordonnance sera transmise,
pour information, à chacun des déposants de la caisse d'épargne
de la Ville.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le I 5 mars 1869.
er

Par le Conseil :

Le Conseil,

P le Secrétaire,

J . ANSPACH.

r

E.

KOCKAERT.

Alignement de l a ruelle de la Porte-Rouge. —
Enquête.

Par délibération du 15 mars 1869 , le Conseil communal a
reconnu la nécessité, dans l'intérêt des finances de la Ville, de
revenir sur son vote du 15 juillet 1865, portant approbation d'un
plan d'élargissement à dix mètres et d'un nivellement pour la ruelle
de la Porte-Rouge.
Les observations auxquelles le retrait de ce plan donnerait lieu

devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard,
le 26 du courant, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 10 mars 1809.
Le Collège,

Parle C o l l è g e :

pr le Secrétaire,

J

- ANSPACH.

E. K O C K A E R T .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 2t.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

55 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
A l a boulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

55 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

54 cent, par kil. chez :
A l a b o u l . é c o n o m . , r . de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 mars 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
De Backer, rue de l ' E v ê ^ u e , 2.
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 5o.

55 cent, par kil. :
Merlens, Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.

—

ICO —

Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Delaet, rue Haute, 30.
Gustenhoven, rue Haute, 328.
54 cent, par k i l . chez :
D'Hanens, rue des Pelits-Carmes, 21.
À la boul. é c o n o m . , r. deSchaerbeek,9. Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

Hoogvcldts, rue des Pierres, 13.
Pyek, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Sloven, rue du Canal, 55.

Fail à l'Hôtel de Ville, le 50 mars 1868.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 27 mars
1869, a approuvé les délibérations prises par le Conseil communal,
en séance du 50novembre 1868, qui maintiennent, pour l'exercice
1869, la perception de :
1° La taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière.;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
5° La taxe sur le revenu cadastral de toute propriété immobilière , sans exception ;
4° La taxe sur les agents de change;
5° La taxe sur les voitures :
6° La taxe sur les chiens.
Les règlements précédemment arrêtés pour le recouvrement de
ces divers impôts sont également approuvés.
Fait en séance du 2 avril 1869.
Par le Collège :

Pr le Secrétaire,
E.

Le Collège,
J . ANSPACH.

KOCKAERT.
Publié et affiché à Bruxelles, le 5 avril 1869.
P le Secrétaire de la Ville :
E. KOCKAERT.
T

Travaux publics. — Adjudications.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
1° De la construction de divers égouts;

— ici —
go Des travaux d'exhaussement d'un étage', vers la cour, des
bâtiments de la propriété rue des Sables, n° 22, annexée à l'internat de l'Athénée j
5« Des travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments de la caserne du Petit-Château, vers les rues d'Amsterdam,
des Carabiniers et du Petit-Château;
4° Des travaux de construction de fosses d'aisances aux deux
aubètes situées à l'entrée du bois de la Cambre.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lelives cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
* Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour.... » (indiquer
l'objet).
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5 division
(travaux publics). On pourra obtenir des exemplaires des cahiers
des charges des deux premières entreprises.
m e

Bruxelles, le o avril 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

P' le Secrétaire,

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 5 avril \869.
Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de
l'église du Finistère : avis favorable. — Vente de deux petits autels de
1 église de la Chapelle : avis favorable — Acquisition d'un bâtiment formant saillie sur la voie publique. — Liquidation du subside alloué pour
la reconstruction de Yéglise de Saint-Josse-ten-Noode : rapport du Col-

lége. — Approbation du plan présenté par le gouvernement pour l'alignement de la rue Bréderode et les squares de la place du Trône. — Actions
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux

heures.

Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir'
Bischoffsheim, Jacohs, W a l t e r , Veldekens, Hauwaerts, Maskens'
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Weber, Conseillers, et Kockaert,
Secrétaire
intérimaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . le Ministre de
l'intérieur une lettre accompagnant l'envoi du quatrième volume
des Causeries populaires, pour notre Bibliothèque populaire. —
R e m e r c î m e n t s au donateur.
M . Speeckaert, un d e s p r o p r i é i a i r e s d e la ruellede la Porte-Rouge,
nous adresse une pétition par laquelle i l nous demande une indemnité pour le retrait de la décision du Conseil relative à l'élargissement de cette ruelle.
J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi de celte pièceà l'examen
du Collège. — Adhésion.
M. Cattoir. Le Collège n'a-t-il pas reçu une proposition ayant
pour objet la réunion de tous les intéressés, afin d'examiner les
moyens d'exécuter le plus économiquement possible ce travail remis à d'autres temps?
M . le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
insister pour obtenir de l'Administration une réponse sur ce point.
Cette réponse serait p r é m a t u r é e . 11 y a, en effet, entre le Collège et
les propriétaires de la rue de la Porte-Rouge , quelques pourparlers, mais jusqu'à présent, il n'y a pas lieu d'en entretenir le Conseil.
M . C a t t o i r . Je n'insiste pas.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur les

—

163

—

ts c i - a p r è s , soumis par le conseil général des hospices et
,s à ['approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

ateur gé

«
e

•a
o

OBJET
DATE

de
l'acte.

V

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
NATURE
NOM

du notaire
ou de l'huissier.

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

(principal

et situation
de la
propriété.

Obsemlions.

et
accessoires

A. c. M .

compris.)

•a
3S72

8 janvier
18G'J.

17 mars
1809.

Cession à l'État Terrains ruesde
pour cause d'uti- Prusse et de
France, à Stlité publique.
Gilles, sect. A ,
Convention sous n° 599 c.
seing privé.

Vente de terrains.

Vermeulen.

5725

7 mars 1869.

Vente de bois.
Charlotteaux.

30

5

Terrains

2

18

5 Fr.

nie Thiéfry, à

4

28

5

Schaerbeek.

2

8

—

—

Leeuw-SaintPierre.

18,450 à fr. 21,16 le
centiare.

Fr,

8

»
»

4,498-GO à fr. 20-58 le
centiare,
7,875-40 à fr. 18-58 le
centiare,
4,920-40 à fr. 23 o5 1/2
le centiare.

—
Fr.

1,278

Arbres
renversés par
le vent.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour ses receveurs spéciaux de Louvain et de Termonde,
l'autorisation de consentir la radiation d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s ,
contre remboursement du capital des rentes, savoir :
A . L'inscription prise au bureau de Louvain, le 11 avril 1864,
vol. 360, n° 146, à charge des h é r i t i e r s Herinckx;
B. L'inscription prise au bureau de Termonde, le 19 octobre 1858,
vol. 287, n° 26, contre les enfants Desmedt.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les résolutions du conseil g é n é r a l , avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

Le conseil général d'administration des hospices et secours p r é sente au Conseil communal une demande de crédits s u p p l é m e n taires provisoires pour régler les d é p e n s e s des hospices et h ô p i t a u x
de l'exercice 1868.
L'ensemble de ces crédits s'élève à fr. 93,966-77.
Au chapitre des frais divers, figure, sous le n° 5, une somme de
fr. 42,200 du chef d'avances pour frais d é g o u t s , de pavage et
10 p. c. des ventes de terrain. Cette allocation est d e m a n d é e pour
travaux à faire rue du Damhouder, rue des Quatre-Vents , rue de

— 104 —
la Consolation, etc., et sera eonpensëe plus tard par les recouvrements à faire à charge des acquéreurs des terrains. Ce n'est donc
qu'une dépense pour ordre.
La section des finances, sous la réserve ci-dessus, en ce qui concerne le crédit de 42,200 francs, vous propose, Messieurs, d'approuver l'ensemble des crédits d e m a n d é s .
Dans votre séance du 14 décembre dernier, vous avez émis un
avis favorable sur une demande des hospices tendant à pouvoir attraire en justice :
1° Le sieur Sinave, adjudicataire de la fourniture du beurre de
Campine nécessaire à l'hôpital Saint-Pierre pendant une année, à
partir du 1 juillet 1808,
Et 2 ° , sa caution solidaire, la dame veuve De Brauwere, en paiement d'une somme de fr. 900-57 pour les causes énoncées dans le
rapport qui vous a été présenté à la date prémentionnée.
L'affaire ayant été introduite devant le tribunal de première
instance, celui-ci s'est déclaré d'office incompétent, par le motif que
le sieur Sinave est négociant et qu'il était poursuivi pour un acte de
son commerce.
C'est de ce jugement que les hospices, de l'avis de leur comité
consultatif, demandent à interjeter appel.
Nous estimons, Messieurs, que leur recours est fondé et qu'il y
a lieu de les autoriser à porter l'affaire devant la cour d'appel.
e r

Leconseil général d'administrationdes hospices et secoursdemande
l'autorisation d'ester en justice contre les représentants actuels du
sieur Pierre-Jean Decock, aux fins d'obtenir le remboursement
d'une rente de fr. 952-35, constituée par Catherine Desmet, veuve
Decock, et ses enfants, le 31 décembre 1774. Voici les motifs sur
lesquels l'Administration des hospices fonde ses prétentions :
Cette rente, constituée en 1774 au profit du couvent des Bénédictines de Termonde, avec h y p o t h è q u e sur une maison et métairie
et une pièce de terre située à Baesrode, a été transférée aux hospices de Bruxelles par acte du gouvernement du 1 brumaire an X .
er

Par acte passé devant le notaire W y t s m a n , de Termonde, le 27
mai 1839, Pierre-Jean Decock s'est reconnu débiteur personnel de
ladite rente, s'est déclaré détenteur des biens hypothéqués et en a
fourni un titre nouveau.
Mais i l résulte des renseignements recueillis que Pierre-Jean
Decock n'était propriétaire que du quart des biens primitivement
affectés en hypothèques, et que ce quart a été, depuis 1859, partiellement aliéné, soit par l u i , soit par ses héritiers. I l s'ensuit que les
sûretés promises par le contrat n'ont pas été fournies et que celles
qui ont été données ont subi une notable diminution.

— 165 —
En conséquence, et vu l'art. 1912 du code civil, nous avons
1 honneur, .Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande des hospices et de nous charger de transmettre les
pièces à l'approbation de la députation permanente.
Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les deux rapports
suivants :
Par testament mystique du 25 septembre 1844, déposé au rang
des minutes de M . le notaire Morren, M . le vicomte du Bouzet,
Jean-Maurice-Sylvestre, a légué à l'église du Finistère une somme
de 5,400 francs, à charge qu'il y soit célébré annuellement soixante
messes pour le repos de son âme.
Le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs, et le clergé supérieur estime qu'il y a lieu de la lui accorder.
Les héritiers du défunt sont dans une bonne position de fortune et
ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, et vu l'avantage qui en résultera pour la fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

M. le Gouverneur vient de nous transmettre une demande
de la fabrique de l'église de la Chapelle, tendant à pouvoir effectuer la vente des deux petits autels du transept, qui sont adossés
aux colonnes formant l'entrée du chœur.
11 résulte de renseignements recueillis que ces autels sont de
style renaissance italienne et déparent le transept, qui appartient
au style roman de la transition.
En conséquence, et vu l'arrêté du 16 août 1824, nous avons
lïionneur,JIessieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande de la fabrique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom des sections des finances
et des travaux publics, le rapport suivant :
En 1855, la Ville a fait l'acquisition, au prix de 15,000 francs,
d'un bâtiment formant avant-corps dans la rue de la L o i , pour l'incorporer à la voie publique.
Par lettre du 2 mars dernier, M . le notaire Vanden Eynde, agis-

suit au nom dos héritiers de M la baronne de Blondel, a offert à
la V i l l e de l u i céder, également pour la somme de 15,000 francs,
['avant-corps auquel le précédent faisait face.
Ce bâtiment sera démoli et le mur de clôture sera rétabli sur
l'alignement de la rue, par les héritiers de M de Blondel, au plus
tard le i j u i n 1870.
Les matériaux de démolition resteront la propriété des vendeurs.
La somme de ! 5,000 francs sera payable par la ville de Bruxelles
à partir du 1 avril 1870, mais seulement après l'entier achèvement des travaux précités.
La section des finances, d'accord avec le Collège et la section des
travaux publics, vous propose, Messieurs, d'accepter ces propositions et, pour couvrir la dépense, de décider, dès à présent,
d'inscrire un crédit spécial de 15,000 francs au budget de l'exercice
prochain.
m e

, n o

e r

er

M. le Bourgmestre. Le Conseil entend-il s'occuper de cette
affaire séance tenante ?
M. Jacobs. La section des finances a été unanime.

M. PEchevin Goffart. Il y a quatorze ans, vous avez payé
15,000 francs à M . Visschers pour obtenir la démolition du bâtiment qui faisait pendant à celui-ci. Je crois que c'est une bonne
opération.
M. Lemaieur. C'est une amélioration de la voie publique,
mais je suppose qUe le trottoir sera exécuté dans les mêmes conditions que l'autre.
M. PEchevin Goffart. Cela est sous-entendu.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres présents.

M. PEchevin De Vadder réclame l'urgence pour les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Dans sa séance du 27 janvier 1866, le Conseil communal, sur le
rapport présenté au nom du Collège et de la section du contentieux,
a consenti à accorder un subside de 53,000 francs pour la construction de la nouvelle église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode,
à titre facultatif seulement et par esprit de conciliation.
Cette décision a été maintenue sans aucune modification, conformément aux conclusions du rapport du Collège adoptées dans la
séance du 25 décembre 1867.
Par lettre du 27 mars 1869, le Conseil de fabrique de l'église de

Saiûl-Josse-ten-Noode demande d être mis en possession du subside dont il s'agit.
En conséquence, nous vous proposons de voter un crédit extraordinaire de 53,000 francs à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 180!), et de charger le Collège de transmettre les pièces,
pour approbation, à l'autorité supérieure,
M . le Bourgmestre. II y a trois ans, vous avez accordé ce
crédit H s'agit aujourd'hui de le liquider.
Vous vous rappelez, Messieurs, que ce crédit avait été voté à
deux conditions : la première, que la Ville fût copropriétaire de
l'église ; la seconde, que le Conseil communal ne fût plus recherché
pour aucune autre dépense, quel qu'en fût l'objet: ameublement,
frais du culte, ou tout autre.
Le conseil de fabrique nous a fait connaître que, sur la seconde
condition, il n'avait rien à dire: il reconnaît que notre intervention
financière est épuisée après le subside de 33,000 francs; mais il
nous demande de ne pas insister sur la première condition, la
copropriété de l'église. Il a adressé la même demande au conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode, qui a liquidé un crédit deux
fois plus considérable que le nôtre, un crédit de 07,000 francs.
Celte assemblée s'est contentée de formuler une protestation, ou
plutôt une réserve quant à la propriété, réserve que le conseil de
fabrique à enregistrée. Il vous demande d'en faire autant.
Je ne crois pas que le Conseil doive insister, et voici pourquoi :
en présence de la somme de 400,000 francs dépensée pour la construction de la nouvelle église, le crédit de 35,000 francs, que
nous avons voté, nous permet d'être coulants sur la question de
propriété.
Du reste, nous n'abandonnons rien : nous laissons à*" l'avenir le
soin de décider la question de propriété. Vous savez que cette église
n'est pas située sur notre territoire et que nous ne sommes intervenus dans les frais de construction que parce qu'une partie du
quartier Léopold appartient à la circonscription paroissiale de cette
église.
Je pense donc que le Conseil communal peut liquider le subside
sur le pied de la demande du conseil de fabrique.
M . Weber. Je voudrais que le Conseil ne tranchât pas cette
question avant de l'avoir mûrement examinée. Je demande donc
que la discussion soit renvoyée à la prochaine séance.
M . Fontainas. J'appuie cette demande.
M . le Bourgmestre. Les honorables membres désirent-ils
aussi que le rapport soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux?
Plusieurs membres. C'est cela.

— 168 —
— Le rapport du Collège est renvoyé à l'examen de la section
du contentieux.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 11 janvier dernier, vous avez adopté le
projet d'une rectification dans l'alignement de la rue Bréderode,
qui exige une légère emprise sur le jardin du palais royal.
Par dépêche du 24 mars, M . le Ministre des travaux publics croit
devoir faire remarquer que cette emprise n'élargira guère la rue
et demande de pouvoir continuer la construction du mur orné sur
l'alignement actuel.
A cette occasion, le gouvernement, en qualité de propriétaire
de la place du T r ô n e , insiste pour obtenir l'autorisation de créer
un troisième square triangulaire sur l'espace libre qui existe entre
les squares et les bâtisses établies entre le boulevard et la rue de
la P é p i n i è r e .
Dans sa pensée, cet arrangement détruirait le mauvais effet que
produit la différence de niveau de la partie haute à la partie basse
de cet emplacement.
La section des travaux publics et le Collège avaient émis un avis
défavorable à ce sujet, mais, en présence de l'insistance marquée
du gouvernement, ils pensent qu'il y a lieu d'accueillir la demande
en laissant à l'autorité supérieure toute la responsabilité de son
plan. Rien ne s'oppose non plus à ce que la Ville adopte la proposition de continuer la construction du m u r orné du jardin du
palais royal sur l'alignement actuel, c'est-à-dire de retirer le plan
approuvé le 11 janvier dernier.
Cette affaire offre un certain caractère d'urgence. Elle n'acquiert,
du reste, d'importance que par les instances du gouvernement pour
obtenir l'autorisation d'exécuter son plan.
M. Lemaieur. Ce plan est complètement contraire à l'avis de
la section des travaux publics
M . le Bourgmestre. A u premier avis de la section ; mais,
réunie i l y a une dizaine de jours à l'Hôtel de V i l l e , la section,
après que je l u i eus fait valoir les considérations qui lui permettaient de ne pas maintenir son premier avis, est revenue sur son
vote précédent et a adopté le plan à l'unanimité des membres présents.
M . Lemaieur. J'étais absent.
M. l'Echevin Goffart. La section entend, du reste, laisser au
gouvernement la responsabilité de son plan.

M . le Bourgmestre. C'est ce que constate le rapport
M . Fontainas. In section des travaux et le Collège ayant changé
d'opinion, n'y a-t-il pas lieu de remettre notre décision à une prochaine séance, afin de nous laisser le temps d'examiner les motifs
de ce revirement? Quant à moi, je ne me les explique pas, et je
ne serais pas fâché de m'en rendre compte.

M. le Bourgmestre. 11 me semble que celte affaire ne vaut pas
un ajournement. Il s'agit tout simplement d'établir, sur la place
du Trône, trois petits squares au lieu de deux. Cette question n'a
pas une bien grande importance. Nous avons fait remarquer au
gouvernement que ce troisième square ne serait pas très-heureux.
Le gouvernement n'a pas tenu compte de nos observations. Il i n siste; je ne vois pas la nécessité de résister plus longtemps.

M. Bischoffsheim. La voie transversale n'a que 4 mètres 40
centimètres.
M. le B o u r g m e s t r e . Non compris les trottoirs. Deux voitures
peuvent s'y croiser parfaitement.

M. Lemaieur. N'y aurait-il pas moyen d'élargir un peu cette
voie?

M. le Bourgmestre. Non, à moins de rejeter le projet du gouvernement, qufn'admcl pas de modifications à son plan.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 17 voix contre 4 (MM. Bischoffsheim, Lemaieur, Fontainas et Weber).

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Guiot fils, en date du 18
le sieur Louis Joos, propriétaire, domicilié à Paris,
la ville de Bruxelles devant le tribunal de première
s'entendre condamner à lui payer la somme de fr.
présentant :

mars courant,
a fait assigner
instance pour
1,612-76, re-

1° Sept huitièmes des dommages causés à sa maison sise rue
Masui, n° 58, par suite des travaux d'assainissement de la Senne;
2° L'indemnité qu'il a été forcé de consentir en faveur de son
locataire, M . Jacqmin.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice auquel
lesdils travaux peuvent, donner lieu.
Si la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous.

— 170 —
Nous avons donc l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous
autoriser à nous défendre en justice et à exercer notre recours
contre la Compagnie.

¡•ICIE.

NOM

©

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

o

Ë5
1 Veuve Schwiers.
2 Veuve

Lagnier.

3 Épouse W a r i n .
4 Close, John Douglas.
5 Paxmann, D . - C .
6 Goffart, agiss. an
nom du s Spanoglip.
7 Duquesne, U .
r

8

Mosselman,
Jules.

Place de l'Indus- C i m . protest,
trie, 9.
q. Leopold.
Id.
Rue Montoyer, Quart. Leopold
18.
Id.
Fabricante de Rue de la Chancellerie, 24.
meubles.
Rue de Luxem- Protestant,
Rentier.
bourg, 12.
q . Leopold.
Id.
Id.
Rue Rogier,
239.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold
Marbrier.
vain, 54.
Colonel pen- Rue du Trône,
Id.
163.
sionné.
Rue de la ChaRentier.
Saint-Gilles.
pelle, 12.
Rentière.

3

SUPE

rdre. j

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

s £
se'*

2 , 6 0 780
m

2 , 0 0 600
m

2™,60 780
2 , 6 0 780
m

2 ,79 837
m

2 ,60 780
m

2 , 0 0 600
m

2 , 0 0 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous- charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations,
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

Milice. — Levée de 1869.
Le Collège des Bourgmestre etEchevins de la ville de Bruxelles
Informe le? miliciens de la levée de 1869 que l'état modèle
littera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les première et d e u x i è m e
sessions réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice),
où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours,
de dix à trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance le 6 avril 1869.

.

Par le C o l l è g e :

Le Collège,

P' le Secrétaire,

J . ANSPACH.

E . KOCKAERT.

Bruxelles, irap. Bols-Wittouck.

VILLE

DE

BULLETIN

BRUXELLES.

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1869.
LUNDI

8.

CONSEIL
COMITÉ

19

AVRIL.

COMMUNAL.

SECRET DU 5 AVRIL

1869.

M . le Bourgmestre a donné au Conseil des explications au sujet des
négociations ouvertes pour laconcession du T h é â t r e royal de la Monnaie ;
Après discussion, le Conseil a renvoyé à la prochaine s é a n c e la lettre
par laquelle la Commission des fêtes demande à pouvoir disposer du Champ
des M a n œ u v r e s pour les fêtes de la kermesse ;
Le Conseil a accueilli la demande de M . Kaphael F é l i x , directeur du
théâtre de la porte Saint-Martin, à Paris, ayant pour objet des r e p r é s e n tations à donner, au Théâtre royal de la Monnaie, du drame Patrie, de
M . Sardou, avec la troupe et les décors de Paris.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
5 2 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, ü i .
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

5 5 cent, par k i l . chez :

5 5 cent, par k i l . chez :
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs,3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stoven, rue du Canal, 55.

34 cent, par k i l . cViez .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 5 avril 1869.

Le Bourgmestre,
J . ANSPACH

— 174 —

Adjudication.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage
du monument Vésale, place des Barricades.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots:
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre (intérieur)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage du monumeut Vésale. »
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 7 avril 1869.
Par le Collège :
Le Collège,
P le Secrétaire,
J. ANSPACH.
E. K O C K A E R T .
T

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

33 cent, parîkil. chez :

33 cent, par k i l . chez :
Sloven, rue du Canal, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
Ala boul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
54 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 175 —

Monnaie de cuivre. — Échange des p i è c e s de cuivre
démonétisées.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 6 mars dernier (Moniteur du 9, no 68) et la
circulaire de M. le Ministre de 1 intérieur du i 7 du même mois,
Informe le public que le cours légal des pièces de cinq et de dix
centimes en cuivre rouge, fabriquées en vertu de la loi monétaire
du 5 juin 1852, a cessé et que ces pièces de cuivre démonétisées
seront échangées, jusqu'au 41 juin 1869 inclusivement, contre des
monnaies d'appoint de nickel, à la Banque Nationale à Bruxelles;
Et, en outre, que ces espèces de cuivre démonétisées seront reçues
jusqu'au 11 juin prochain, aux caisses publiquesde l'Etat, en acquit
de droits ou de contributions, ou pour tout autre paiement.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Parle Collège :

Le

P' le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

E. KOCKAERT.

Publication de la liste des électeurs a p p e l é s à élire
des membres du S é n a t et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 3 mars 1831, pour
la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848 et l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865;
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou sur
une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement une
contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait sciemment des fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait être
simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine (celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes » ;
er

er

er

Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant
en date du 11 février ' 8 6 8 , no 2 7 ,
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'article 2 de la loi du 1 avril 1843, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depnis 10 heures du matin jusqu'à
3 heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être électeur, il faut :
lo Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 133 de la Constitution, par les lois du 22 septembre 1855 ou du 4 juin 1859, ou enfin
avoir obtenu les lettres de grande naturalisation;
2" Être âgé de 25 ans accomplis ;
3 ° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : fr. 4 2 - 3 2 c. (20 florins) ;
4o N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
lo Sils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors
de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1835 ou à l'art. 1
de la loi du 4 juin 1 8 3 9 , ou les documents propres à prouver qu'ils
sont dans l'un des cas prévus par l'art 15 de la loi du 27 septembre 1 8 3 5 ;
2o La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
3o Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'ilts'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs,
à justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la
loi du 3 mars 1831, aucune suite ne pourra être donnée aux réclaer

er

er

— 177 —
mations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi du 3 mars 1851), les réclamants devront faire
parvenir, en premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Le Collège,

Par le Collège :
Le

J . ANSPACH.

Secretaire,

A. LACOMBLÊ.
(Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres du conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 30 avril 1836,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites par
la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de cette loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
> Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeurs et qu'ils fassent leur réclamation dans le délai fixé par la loi.
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa
mère sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs
les autres conditions exigées par la loi.
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ;
elle pourra toujours être révoquée ; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait
er

— 178 —
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs «à 200 francs.
» Sera puni de la môme peine celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
11 février 1868, no 27,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités déterminées aux
3 et 4 paragraphes de l'article 5 de la loi du 30 avril 1836, ne se
trouvent pas portés sur la liste supplémentaire ci-dessous, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat de l'Hôtel de
V i l l e , à l'effet de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
conformément à l'article 153 de la Constitution, à l'article 1 de la
loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des
cas prévus par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures,
suivant la distinction établie, par le § I de la loi du 1 avril 1843,
entre l'impôt foncier et les redevances sur les mines d'une part, et,
d'autre part, les autres contributions directes.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'article 6
de la loi du 4 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux
réclamations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi électorale du 3 mars 1851), les réclamants
devront faire parvenir, en premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J . ANSPACH.
A . LACOMBLÉ.
(Suit la liste.)
e

e

er

er

er

er

Publication d e l à liste supplémentaire d e s é l e c t e u r s
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles I et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi c o n ç u s :
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-52 (fl. 20], dans les communes où
il excède ce taux.
» A r t . 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
» Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des articles 7,
8 et 10 de la loi du 50 mars 1856, sera p o r t é sur une liste s u p p l é mentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette l o i ; »
V u les articles 7, 8 et 10 de la l o i communale du 50 mars 1856,
ainsi conçus :
« A r t . 7. Pour être électeur, i l faut :
» Être Belge par la naissance ou la naturalisation et ê t r e majeur,
aux termes du Code civil (21 ans) ;
e r

er

» 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
» A r t . 8. Les contributions payées par la femme sont comptées
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
er

» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pouevu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour ê t r e é l e c t e u r .
» La déclaration de la m è r e veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être r é v o q u é e . »
» A r t . 10. Les contributions et patentes ne sont c o m p t é e s à
l'électeur qu'autant q u ' i l ait payé le cens électoral pour l'année
antérieure à celle dans laquelle l'élection a l i e u .
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition; »
V u l'article 1 de la loi relative aux fraudes en m a t i è r e électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera a t t r i b u é frauduleusement

une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes ; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
11 février 1868, n° 27,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les élections au Sénat et à la Chambre des représentants, à se présenter,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
Conformément à l'article 1 55 de la Constitution, à l'article I de la
loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article i 5 de la loi du 27 septembre 1835 ;
er

er

2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir, en premier degré, leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÊ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

-

181 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. chez :
STOVEN, RUE DU CANAL, 5 5 .
AU DÉPÔT, RUE DES TEINTURIERS, 21.
AU DÉPÔT, RUE D'ANDERLECHT, 5 5 .

55 cent, par k i l . :

55 cent, par k i l . chez :
HOOGVELDTS, RUE DES PIERRES, 4 3 .
BOULANG. ÉCON., RUE DES TANNEURS, 5 4 .
PYCK, MARCHÉ-AUX-PORCS, 3 .
A LA BOUL. ÉCONOM., R. DE SCHAERBEEK, 9 .

54 cent, par k i l . chez :

MERTENS, MARCHÉ-AUX-PORCS, 46.
VANROTTERDAM, RUE HAUTE, 6 3 .

DELAET, RUE HAUTE, 3 0 .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 19 avril 1869.
Le Bourgmestre,
J.

C O N S E I L

ANSPACH.

C O M M U N A L .

Séance du 19 avril 1869.
Présidence de M .

JULES ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — R e m e r c î m e n t s v o t é s aux administrateurs de la caisse d'épargne communale. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Alignement de la rue Notre-Dameaux-Neiges. — Concessions de terrain pour sépulture. — Alignement
de la rue de la Porte-Rouge. — Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder,
au nom de la section des finances, tendant à l'acquisition d'un terrain
our la voie publique, près la gare du Midi. — D é p ô t du rapport, fait par
[. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une donation a la
fabrique de l'église S S . Michel et Gudule. — Discussion et rejet de la
proposition de la Commission des fêtes de la kermesse.

Ë

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,Maskens,Tielemans,Orts, Capouillet,Hochsteyn,Lemaieur,

— 182 —
Leclercq, Fontainas, Godelïoy, Deroubaix, Mersman, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 12 avril, une encaisse de fr. 63,464-90, conforme aux
écritures.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . De Vergnies une
série d'ouvrages divers pour la bibliothèque populaire. Je vous
propose de voter des remercîments au donateur. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
suis sûr d'exprimer le sentiment de l'assemblée en vous proposant,
Messieurs, à l'occasion de la suppression de la caisse d'épargne
communale, de voter des remercîments aux honorables citoyens
qui ont bien voulu en accepter la direction. Les fonctions du conseil
d'administration de la caisse étaient purement gratuites. C'était une
œuvre de dévouement. Les personnes qui ont successivement fait
partie de ce conseil sont MM. Doucet, De Doncker, Cattoir, Demeure, Verreyt, Broustin, De Wageneer, Vandermeeren, Jacobs,
Cappellemans, Hauwaerts, Otlet-Dupont, De Vadder et Corneille
Bols.
Plusieurs de ces honorables administrateurs sont malheureusement décédés, notamment nos honorables collègues, MM. De Doncker et Demeure, et je saisis cette occasion pour payer à leur
mémoire un tribut de sympathie. — Marques unanimes d'adhésion.

Ces remercîments sont donc votés. Il en sera fait part à chacun
des administrateurs survivants de l'ancienne caisse d'épargne communale.

Sur la proposition de la section des finances, le Conseil émet un
avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le conseil général

Numéro
de l'indicateur général.

dos hospices et secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DÉSIGNATION DES BIE H.

OBJET
DATE

de
l'acte.

de l'acte.
NATURE
NOM

CON T E N i U J C E

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

27 mars
1869.

Schaerbeek.
rues Thiefry,
des Coteaux,
Gaucheret
et
Gendebien.

Vente
de terrains.

Vermeulen.

(principal
et

Obserratioas.

accessoires

A.

C.

M.

compris.)

68

4

57

8

3

78

7

8,839-30

25 3't

3

57

3

9,298 »

26.02

1

58

3

4,482-20

28.31

1

63

•

5,278-40

32,13

3

12

2

7,384-80

35.25

4551 2 avril 1869. Echange de biens Saint-Gilles,
avec la Compa-Rues de Russie,
de France
gnie
immobiet
lière.
de Prusse.

¿8*1

PRIX
OBTENU

•

Laeken.
4965 13 avril 1869. Cession à l'Etat
belge pour cause S» B., N° 59.
d'utilité publique.
0

53

60

9,913-44
et 10 p. c.
de
remploi.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant, dont les conclusions sont
adoptées sans débat :
Vous savez qu'il existe un assez grand nombre de plans d'alignement qui, bien qu'approuvés par une commission de révision instituée sous une administration précédente, n'ont pas reçu la sanction
royale.
De ce nombre est le plan d'alignement de la rue Notre-Dameaux-Neiges, pour lequel une régularisation est d'autant plus nécessaire que de nombreuses constructions ont été érigées sur le tracé
qu'il comporte.
D'après ce plan, la rue en question aura une largeur moyenne
de huit mètres. En dehors même du fait accompli dont nous venons

— 184 —
de vous parler, et, outre la considération très-importante qu'il
implique, nous avons pensé, avec le Collège, que cette largeur est
suffisante, car la voie de communication dont i l s'agit est secondaire
au point de vue de la circulation.
Nous vous prions donc :
1» De régulariser cette affaire en approuvant le plan ci-annexé,
Et 2° de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7, de la loi du 30 mars 1836;
V u les lois du 8 mars 1810 et du 17 avril 1833 ;
V u le projet de rectification de l'alignement de la rue NotreDame-aux-Neiges, présenté par le Collège et la section des travaux
publics,
Arrête :
Art. 1 . Le projet de rectification de l'alignement de la rue
Notre -Dame-aux-Neiges, qui donne à cette rue une largeur
moyenne de huit mètres, conformément au plan ci-annexé, est
approuvé.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander à l'autorité supérieure que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.
er

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle le rapport du
Collège et de la section des travaux publics sur un projet de caféglacier à établir au boulevard, en face de la place du Trône ; mais
l'auteur a redemandé son plan au Collège; i l désire que cette affaire
ne soit pas encore examinée.
Nous avions aussi à l'ordre du jour une action en justice i mais
le rapport que nous avions à vous soumettre est devenu sans objet,
l'affaire ayant été arrangée.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

POMICILE.

CIMETIÈRE.

SOMME

PROFESSION.

|

ET PRÉNOMS.

| à payer.

NOM

SUPERFICIE.

N° d'ordre. ¡1

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

1 Janssens, Emile.

Négociant.

2 De Gay, agissant
pourlesieur Fermont.

Marbrier.

3 Ramlot, agissant Pharmacien.
au nom du sieur
Roudier.

m

780

m

780

Rue du Marais, Quart. Léopold 2 , 6 0
42.
2 ,60
Chaussée de LouId.
vain,

479.

Rue des Bouchers
38.

td.

2 ,00
m

600
*

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

M . PEchevin De Vadder demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant de la section des finances :
L'alignement adopté par le gouvernement pour le côté e x t é r i e u r
du boulevard du Midi et pour la place de stationnement de la nouvelle gare n'avait point compris, dans les terrains à incorporer à la
voie publique, une parcelle appartenant aux h é r i t i e r s Mainy, et s i tuée en partie sur le territoire de Saint-Gilles, en partie sur celui
de la ville de Bruxelles.
Ce terrain, qui a la figure d'un triangle et une contenance de
6 0 0 , fait saillie sur l'alignement de la place précitée et ferme
complètement la sortie du boulevard central, en construction sur
la Senne.
ra2

En vue de parer à ce double inconvénient, l'Etat, la commune
de Saint-Gilles et votre Collège ont reconnu qu'il conviendrait de
rectifier les alignements de m a n i è r e à ne pas compromettre l'aspec

-

186 —

monumental des nouvelles voies publiques, et, par conséquent,
d'acquérir le terrain sur lequel les propriétaires demandaient à
élever des constructions dans les délais légaux.
L'administration communale de Saint-Gilles déclara que ses ressources ne lui permettaient pas d'intervenir dans la dépense. Mais,
(£une autre part, la Société concessionnaire des travaux de la Senne
offrit de contribuer aux frais d'acquisition, à concurrence d'une
somme de cinq mille francs, à la décharge de la V i l l e . Le département des travaux publics se chargea de la négociation et consentit
à supporter deux tiers des frais.
Par dépêche du 17 mars dernier, M . le Ministre des travaux
publics fit connaître au Collège « que les prétentions des propriétaires, qui exigeaient d'abord 108 francs le mètre carré, se trouvent réduites à 90 francs le mètre c a r r é , et qu'ainsi la part contributive de la Ville serait de 18,000 francs.
Enfin, le 13 a v r i l , M . le ministre demanda que l'affaire fût soumise, sans délai, au Conseil communal, parce que le compromis,
signé avec la famille M a i n y , stipule que la passation de l'acte de
vente aura lieu à bref délai.
Votre Administration n'a pas hésité à a d h é r e r aux conditions
présentées par le gouvernement. Elle vous propose, en conséquence, de voter un crédit extraordinaire de 18,000 francs à prélever sur les ressources de l'exercice courant, et sauf le recouvrement de la somme de cinq mille francs dont la Société concessionnaire des travaux de la Senne a consenti le paiement
E n terminant ce rapport, i l ne sera pas inutile d'appeler votre
attention sur les difficultés d'exécution que présente l'alignement
des boulevards extérieurs décrétés, dès 1842, sans le concours
de notre V i l l e . L'arrêté royal a reculé la ligne des constructions au delà des limites du territoire de Bruxelles. Il en résulte
que la V i l l e , en faisant la dépense nécessaire pour les emprises, aurait encore à se charger des frais de pavage et d'égout.
tandis que les constructions sujettes à l'impôt sont entièrement
établies sur le territoire des communes voisines. C'est une situation
inacceptable pour la V i l l e , et, au risque de compromettre la régularité des lignes du boulevard , i l ne semble pas admissible
que Bruxelles fasse tous les sacrifices sans compensation. Ainsi.,
pour la partie du boulevard située sur la limite de Bruxelles et
d'Anderlecht, entre l'Abattoir et la Senne, un propriétaire demande
l'autorisation de b â t i r , et offre d'aligner ses constructions sur le
territoire d'Anderlecht, pourvu qu'on l u i achète l'excédant à incorporer dans la voie publique. Or, la commune d'Anderlecht nous
renvoie l'affaire. Il reste à choisir entre ces deux alternatives : ou
acquérir l'emprise, sans autre avantage que de sauvegarder la r é gularité du boulevard sur le territoire d'Anderlecht, ou laisser
b â t i r en saillie et percevoir les taxes au profit de la V i l l e .

—

187

—

l a position est plus mauvaise encore pour la partie du boulevard
située ^ur Saint-Gilles, entre la Senne, près de la Grande-Ecluse,
et le triangle qui fait l'objet de la première partie de ce rapport.
Là, la bande de terrain à emprendre a une longueur d'environ
60 mètres sur 0 80 de largeur. Le quart au plus de la contenance
appartient au territoire de Bruxelles, le reste à Saint-Gilles. Or,
là aussi les propriétaires réclament l'autorisation de bâtir, et 1 administration de Saint-Gilles invoque l'insuffisance de ses ressources.
Lalternalive est la même que pour le boulevard d'Anderlecht, avec
celle aggravation que, pour respecter l'alignement, la Ville aurait
à faire une emprise très-considérable hors de ses limites et au profit
exclusif d'une commune voisine.
Votre Administration ne pourrait se résigner à vous soumettre
une telle proposition.
Sur la proposition de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
séance.
m

M . le Bourgmestre. Pour régulariser, conformément aux
instructions de la députation permanente, la décision du Conseil
relative à la ruelle de la Porte-Rouge, j'ai l'honneur de vous proposer, au nom du Collège, de prendre l'arrêté que voici :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 30 mars 1836;
Revu sa délibération du 15 juillet 1865, portant approbation
d'un plan d'élargissement et de nivellement pour la ruelle de la
Porte-Rouge;
Vu le rapport du Collège, approuvé en séance du 15 mars 1869
et concluant au retrait dudit plan ;
Attendu qu'il a été reconnu que les sacrifices à faire pan la Ville
pour l'exécution de ce projet sont beaucoup trop considérables pour
les avantages qu'elle en pourrait retirer au point de vue de la facilité des communications entre la rue des Minimes et la rue Haute ;
Vu les réclamations ci-annexées de M M . Speeckaert et Cuvelier;
Attendu queces réclamations émanent des propriétaires qui, par
leurs prétentions onéreuses, ont provoqué la mesure proposée;
Considérant, d'ailleurs, que la mesure proposée n'apportera aucune
entrave aux dispositions ultérieures que la Ville pourrait prendre
par suite d'une entente entre le Collège et les propriétaires de cette
rue,
Arrête :
Art. 1er. L'ancien alignement delà ruelle de la Porte-Rouge est
maintenu.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander à l'autorité s u p é -

—

188

—

rieure le retrait de l'arrêté royal du 8 septembre 1 8 6 5 , approuvant
le plan d'élargissement à dix mètres de la ruelle précitée.
— Le Conseil approuve l'arrêté proposé par le Collège.

M. Fontainas dépose un rapport de la section du contentieux
relatif à une donation faite à la fabrique de l'église SS. Michel et
Gudule.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
L'ordre du jour appelle les propositions relatives aux fêtes delà
kermesse.

M. l'Echevin Funck. L'Administration communale a été saisie d'une demande de la Commission des fêtes qui s'est constituée
l'année dernière pour la kermesse de Bruxelles. L'objet de cette
demande est l'organisation de nouvelles fêtes pour le mois de juillet
prochain.
Dans la lettre par laquelle la Commission,après nous avoir notifié sa reconstitution, nous soumet son nouveau projet et nous demande le concours de la Ville, elle nous rappelle « le magnifique
résultat des dernières fêtes, le bien qu'elles ont fait au commerce
A bruxellois, en attirant pendant huit jours, au cœur de l'été, une
affluence considérable d'étrangers, et la splendide obole de 2 1 , 0 0 0
francs qu'elles ont valu aux pauvres de la ville. »
La Commission ajoute qu'elle désire vivement retrouver cette
année, au sein de l'Administration communale, les mêmes sympathies, les mêmes encouragements qui lui ont été si efficaces l'an
dernier, et dont elle a eu, dit-elle, mainte fois occasion d'apprécier
tout le prix.
La commission s'étant reconstituée, je me suis rendu à sa première séance, et j'ai communiqué à ses membres les doutes de certains Conseillers communaux sur la possibilité de recommencer les
fêtes de l'année dernière.
Je leur ai mis sous les yeux le grief principal qu'on avait fait
valoir. Ce sont les plaintes réitérées et assez nombreuses qui nous
étaient arrivées l'année dernière. Les habitants du bas de la ville
prétendaient que la réunion de toutes les fêtes de la kermesse au
Champ des Manœuvres attirait toute la population vers ce seul
point delà ville, tandis que tous les autres quartiers étaient complètement abanbonnés.
Pour donner satisfaction à ces plaintes, qui sont, du reste,
dignes d'intérêt, la commission propose un programme de fêtes
(t) Voyez page 200.

— 189 —
n i i auraient lieu dans le centre et dans le bas de la ville. V o i c i ,
Messieurs, quelques-unes de ces fêtes, telles qu'elles ont été projetées par la commission :
Théâtre de pantomime et ballet, sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Festival au Vieux-Marché-aux-Grains.
Bal populaire au Vieux-Marché.
Concours de vélocipèdes sur les boulevards.
Jeux populaires, place du Jeu de Balle.
Fête nautique au canal.
Illumination de la tour de l'Hôtel de Ville aux feux de Bengale.
La commission propose en outre de donner les places qui seraient
disponibles au Champ des Manœuvres de préférenceaux marchands
négociants, boutiquiers patentés à Bruxelles.
Je vous engage, Messieurs, à accepter la demande de la Commission des fêtes, et voici les motifs qui me déterminent à vous soumettre cette proposition.
Comme vous le savez, Messieurs, grâce au zèle et au dévouement
des membres de la Commission qui s'est constituée i l y a un an,
les fêtes de juillet ont été très-brillantes et ont attiré à Bruxelles
un nombre considérable d'étrangers. Elles ont eu, en outre, un but
philanthropique, car elles ont rapporté aux pauvres et à divers
établissements de bienfaisance la somme de 21,000 fr., déduction
faite de tous frais.
Faut-il renouveler cette épreuve cette année? Quant à m o i ,
je n'hésite pas un seul instant à soutenir l'affirmative. Cependant
les propositions de la Commission des fêtes rencontrent plusieurs
espèces d'adversaires.
Les uns et, je dois le dire, ceux-là sont les moins nombreux,
sont hostiles aux réjouissances publiques en général. Ils prétendent
que les fêtes sont une occasion de dissipation pour les ouvriers,
qu'il faut les restreindre, sinon les supprimer.
Je ne pense pas, Messieurs, que cette opinion soit celle de la
majorité de nos commettants.
L'un des éléments principaux de la prospérité d'une ville telle
que Bruxelles réside surtout dans le grand nombre d'étrangers qui viennent la visiter. Or, i l n'est douteux pour personne
que l'organisation des fêtes publiques est un moyen puissant d'attirer les étrangers dans le sein de la capitale.
Ceux qui se rendent à Bruxelles pour assister à ces réjouissances
profitent presque toujours de leur présence ici pour faire de nombreuses emplettes. Us contribuent ainsi à alimenter le commerce,
et quand le commerce prospère, i l fait vivre en même temps i ' o u vrier.

C'est ainsi que l'argent dépensé dans nos magasins descend
jusque dans les classes inférieures de la société, et que les dépenses
souvent les plus futiles en apparence tournent cependant presque
toujours au profit de l'ouvrier à qui elles procurent du travail.
D'autre part, Messieurs, il faut bien le reconnaître, car c'est la vérité, en temps de kermesse, i l entre dans les mœurs de nos ouvriers
d'aller au cabaret. C'est là un fait contre lequel viennent et viendront échouer les meilleures raisons du monde. Ce fait acquis, ne
faut-il pas offrir à la classe ouvrière des réjouissances d'un ordre
un peu plus élevé? Faut-il les livrer à elles-mêmes et l'Administration ne doit-elle leur offrir aucun plaisir?
D'autres plaintes se sont élevées à propos des dernières fêtes, et
celles-là sont plus importantes. On a prétendu, comme je le disais
tantôt, que le bas et la partie moyenne de la ville avaient été complètement désertés lors des dernières fêtes.
D'abord, i l ne dépend pas de la commission des fêtes de trouver
au centre ou dans le bas de la ville, un emplacement d'une contenance de 30 ou 35 hectares pour y donner de pareilles fêtes.
Si elle pouvait le trouver, elle n'hésiterait pas un seul instant à concentrer la foire et les fêtes qu'on y donne dans le milieu de la ville.
Malheureusement i l n'en est pas ainsi. Nous n'avons à notre disposition qu'un seul emplacement considérable, c'est celui du
Champ des Manœuvres. 11 est donc impossible de trouver moyen
de donner satisfaction à ces réclamations qui, je dois le dire, étaient
jusqu'à un certain point légitimes. C'est pour cela que l'on vous
propose aujourd'hui d'établir le champ de foire au Champ des
Manœuvres, comme l'année dernière, et de donner ensuite toute une
série de fêtes dans l'intérieur de la ville. Je pense que cette résolution concilie tous les intérêts et qu'elle est de nature à prévenir
les plaintes qui se sont produites l'année dernière.
Ces propositions, le Collège et la section des beaux-arts les ont
examinées; elles ont, je dois le dire, rencontrébeaucoup d'opposition.
Cependant une majorité s'est formée, et c'est au nom de cette majorité que je vous propose d'admettre la demande qui nous est faite
par la Commission des fêtes.
M . Godefroy. Lors de la discussion du budget, je me suis
élevé contre toute idée d'extension des fêtes publiques. Je viens
de nouveau engager le Conseil à ne pas se laisser entraîner dans la
voie préconisée par M . Funck. L'honorable Echevin a perdu de vue
un point important de la question, celui dont nous devons tenir
compte avant tout : l'influence fâcheuse qu'exerce sur notre population ouvrière la multiplicité des fêtes publiques.
Le résultat que M . Funck appelle magnifique est au contraire
déplorable à mon avis.
J'ai déjà exprimé cette opinion, et je ne suis pas seul à la professer. Depuis nombre d'années, la chambre de commerce et des

fabriques de Bruxelles, — le représentant le plus élevé du commerce
etde l'industrie de celte ville et de l'arrondissement, — proleste
contre l'extension donnée aux fêtes publiques.
Choque année, à la lin du rapport qu'elle adresse au Ministre
des affaires étrangères, la chambre de commerce émet des v œ u x .
Dans son rapport"de 18G6, elle s'exprime en ces termes :
c II est grandement à désirer que l'on r é d u i s e , dans certaines
communes,'' les fêtes et les chômages dont le nombre tend à
s'accroître constamment, grâce à l'appui des autorités. Ces k e r messes sans fin sont un obstacle sérieux à l'épargne et à la moralisation des ouvriers, et causent, en m ê m e temps, de grands
préjudices à l'industrie. »
L'année suivante, la même protestation se produit, et, dans le
rapport de i 8 6 8 , elle est plus énergique encore. Dans un chapitre
qu'elle consacre à «< l'amélioration physique et morale des travailleurs », la chambre de commerce dit :
« Nous croyons devoir signaler les pertes de temps et d'argent
que font éprouver aux classes ouvrières les nombreuses kermesses
de Bruxelles c l des communes voisines.
<» Il ne nous a pas semblé que Bruxelles, siège de la capitale,
où les fêles sont naturellement plus fréquentes et plus suivies que
dans le reste du pays, eût besoin de cette nouvelle réjouissance
foraine que l'on a inaugurée, en 1868, à la Plaine des M a n œ u v r e s .
» ^¡ous déplorons ensuite l'appui et l'encouragement que ne
craignent pas de donner certaines administrations à la pompe de
tant de kermesses et festivals. Outre q u ' i l ne convient pas d'exciter
l'ouvrier à la dépense dans des années de stagnation industrielle,
il y a une vraie inconséquence de la part de quelques administrations q u i , d'un côté, prêchent l'épargne en favorisant les sociétés
de secours, les caisses d'épargnes, etc., e l q u i , de l'autre, donnent
en quelque sorte une prime à la dissipation, par leurs subsides
aux kermesses si fréquemment répétées. »
Voilà, Messieurs, quel est l'avis de la chambre de commerce. I l
me semble que le Conseil ferait bien de tenir compte d'une opinion
aussi sérieuse, et qu'au lieu de donner de l'extension aux kermesses
et aux fêles publiques, i l devrait tâcher de les restreindre. J'insiste
donc pour que la proposition de l'honorable Echevin des beauxarts ne soit point acceptée.

M. Veldekens. A u commencement de l'année d e r n i è r e , avant
la constitution de la Commission des fêles, j ' a i reçu la visite de p l u sieurs hôteliers et restaurateurs, qui m'ont d e m a n d é d'engager le
Collège à donner plus d'éclat aux fêtes de la kermesse.
Je me suis rendu au désir de ces honorables industriels, et
M . le Bourgmestre doit se rappeler la d é m a r c h e que j ' a i faite
auprès de l u i à ce propos, dans Je premier trimestre de l'année

— 192 —
dernière; mais j'étais loin de m'attendre au résultat qui a été
obtenu.
Certes, je suis le premier à reconnaître le zèle et le dévouement
des honorables membres de la Commission ; je suis loin de contester le brillant succès des fêtes de la kermesse qui ont attiré à
Bruxelles un grand nombre d'étrangers, et qui ont enrichi d'une
magnifique obole la caisse de la bienfaisance; mais si j'avais prévu
le résultat désastreux de ces fêtes pour le bas de la ville, je me
serais bien gardé de faire cette démarche.
On nous propose aujourd'hui, comme l'année dernière, d'organiser les fêtes au Champ des Manœuvres. Je ne saurais donner mon
assentiment à cette proposition.
Si l'on donnait une partie des fêtes, la plus grande partie, dans
le bas de la ville, sauf à en laisser une partie au Champ des Man œ u v r e s e t à e n organiser quelques-unes sur les boulevards, ce serait
différent ; nous aurions ainsi l'occasion de venir en aide à un grand
nombre de nos administrés, au petit commerce qui souffre depuis
si longtemps.
Mais ce n'est pas en organisant quelques fêtes insignifiantes dans
le bas de la ville que nous ferons cesser des plaintes fondées. Ces
fêtes isolées n'empêcheront pas la population de se porter en foule
au Champ des Manœuvres, et, comme l'an dernier, le bas de la
ville restera désert.
Je voterai donc contre la proposition.
M . Bischoffsheim. La proposition ne me semble pas clairement
formulée. Quelle est la conclusion?
M . le Bourgmestre. La majorité du Collège et de la section
propose au Conseil de répondre affirmativement à une demande de
la Commission qui s'était formée l'année dernière pour l'organisation des fêtes de la kermesse, c'est-à-dire de permettre que, pendant les huit jours de la kermesse, il y ait une foire au Champ des
Manœuvres, et, en outre, qu'à l'intérieur de la ville, il soit donné
diverses fêtes que M. l'Echevin Funck vient d'énumérer, et qui
coûteront une dizaine de mille francs.

M. Bischoffsheim.

C'est une question de patronage et de sub-

side?
M . le Bourgmestre. Oui. La Commission se propose, comme
l'année dernière, d'organiser une tombola, dont elle réserve le
bénéfice aux pauvres, et qui lui permettra de couvrir la plus
grande partie de ses frais; mais, pour faire face à ses premières
dépenses, elle demande à la Ville un subside, d'ailleurs peu considérable. Il s'agit, je crois, de 6,000 francs.

M. l'Echevin Funck.
dernière.

C'est Je chiffre du subside alloué l'année

—

193 —

M. l'Echevin De Vadder. Mais, cette a n n é e , la Commission
demande 10,000 francs.
M. PEchevin Funck. Qui est-ce qui a dit cela?
M. PEchevin De Vadder. M . le Bourgmestre ne vient-il pas de
dire que les fêtes du bas de la ville coûteraient 10,000 francs?
M. le Bourgmestre. J'ai voulu faire ressortir ainsi l'importance de ces fêtes; mais je n'ai pas dit que les frais fussent à notre
charge. C'est la Commission qui fera la dépense.
M. Veldekens. Ne pourrait-on pas organiser un peu plus de fêtes
dans le bas de la Ville?
M. PEchevin Funck. Formulez une demande. Je vous ai
donné la nomenclature des fêtes Si le programme ne vous satisfait
pas, veuillez indiquer les modifications que vous désirez.
M. Veldekens. Je demande seulement si ce programme ne peut
pas être modifié.
M. le Bourgmestre. J'avais pensé d'abord à établir la foire
sur la ligne des boulevards, comme cela se fait en plein Paris, au
boulevard des Italiens ; mais la Commission des fêtes, consultée à
ce sujet, a déclaré qu'il serait impossible de trouver sur cet emplacement l'espace nécessaire aux baraques de la foire.
L'idée du Collège semblait devoir satisfaire tout le monde ; et
pourtant elle n'a pas échappé à certaines objections. Ainsi l'on a
fait remarquer que la ligne des boulevards étant, en quelque sorte,
la frontière de Bruxelles, l'établissement de la foire sur cet emplacement favoriserait autant la population des faubourgs que celle de
la ville et que le centre de Bruxelles resterait désert.
Il s'agit de donner satisfaction au centre et au bas de la ville.
Cette question-là est assez difficile. Quoi qu'on fasse, il y aura toujours des mécomptes et des mécontents.
A l'occasion de la kermesse de l'an dernier, i l est des industriels
qui ont fait d'excellentes affaires; i l en est d'autres, surtout dans
le bas de la ville, qui ont eu des raisons sérieuses, pour se plaindre
de celte espèce de machine pneumatique qui attirait toute la population au Champ des Manœuvres et faisait le vide partout ailleurs.
(On rit)
M. Veldekens. Les industriels qui se plaignent forment le plus
grand nombre.
M. le Bourgmestre. On m'a rapporté le fait que voici : un
commerçant, qui demeure dans les environs de la porte de Ninove,
avait accroché aux volets de son établissement un écriteau sur
lequel on lisait : « FERMÉ POUR CAUSE DE KERMESSE. >» ( Hilarité
générale).
De pareils résultats doivent attirer l'attention du Conseil communal.

— 194 —

M. Cattoir. Avec un peu de bonne volonté, on trouverait
moyen de placer le champ de foire plus près du centre de Bruxelles.
La Commission des fêtes, par l'organe de l'honorable Echevin des
beaux-arts, est la p r e m i è r e à reconnaître que la kermesse de l'an
dernier a fait tort au bas de la ville. C'est pour cela qu'elle modifie
son programme.
L'objection qu'on a fait valoir contre le projet d'établir la foire
au boulevard, consiste à faire remarquer que, dans ces conditions,
la foire favorisera les faubourgs; cette objection s'applique aussi
au Champ des Manœuvres, car l'année dernière c'est la commune
d'Etterbeek qui a surtout profité des fêtes de la kermesse de
Bruxelles.
Les boulevards ont du moins l'avantage d'être plus près de l'agglomération bruxelloise.
Les fêtes projetées sur les places de l'Hôtel-de-Ville, du VieuxMarché et du Jeu-de-Balle n'attireront que peu de monde ; tout
au plus la population du quartier s'y rendra. Je reconnais que ces
emplacements ne suffiraient pas à des fêtes brillantes, organisées
de façon à attirer une population aussi considérable que celle de
notre ville. Mais sur le boulevard du M i d i , entre la porte de Hal
et le chemin de fer, sur ce boulevard qui est à peine planté, on
trouvera tout l'espace nécessaire aux baraques de la foire.

M . Tielemans. Ce qui a fait le succès de la kermesse de l'année
d e r n i è r e , c'est la concentration de toutes les fêtes au même endroit.
Toute la population s'est portée au Champ des Manœuvres, parce
que, comme toujours, chacun voulait aller là où allait tout le monde.
Voilà la seule cause de succès.
Aujourd'hui i l faut reconnaître que ce succès a été un désastre
pour le reste de la ville, et pour un intérêt dont on ne parle pas
assez, un désastre pour les ouvriers. Huit jours de foire sont huit
jours de chômage pour les ouvriers. Ce que dit à ce sujet la chambre de commerce ne souffre pas de r é p l i q u e , car c'est elle qui est
le véritable représentant des ouvriers.
Que veut-on faire à p r é s e n t ? On veut disséminer les fêtes. C'est
les tuer. La foire établie au boulevard n'attirera personne, si ce
n'est quelques personnes qui regarderont les boutiques, et ce sera
tout. En modifiant le projet de M . l'Echevin Funck
M . l'Echevin Funck. E n modifiant le projet de la Commission
des fêtes.

M. Tielemans. En modifiant le projet de la Commission des
fêtes que patrone M . l'Echevin Funck , on dissémine les fêtes, et
on les tue. Quoi qu'on fasse, c'est la foire qui attirera le plus de
monde, et non pas les fêtes qui seront données sur les places du
Jeu-de-Balle, du Vieux-Marché et de l'Hôtel-de-Ville. Ces petites
fêtes seront une distraction d'un moment pour quelques curieux,

—

495

—

mais c'est à la foire que se rendra la foule. Vous n'éviterez donc
pas l'inconvénient de l'année dernière.
Dans tous les cas, je ne suis pas partisan des fêtes populaires
qui se renouvellent trop souvent et qui se prolongent trop longtemps. Je reconnais que le peuple a besoin de distractions comme
tout le monde, mais il faut que ces distractions soient courtes et
qu'elles aient un caractère plus intellectuel et plus moral que celles
qu'il trouve au champ de foire.
Je voterai contre la proposition.

M . l'Echevin Funck. L'honorable M . Godefroy m'a reproché
d'avoir perdu de vue un point important : l'influence fâcheuse des
fêtes sur la classe ouvrière, et l'honorable M . Tielemans, r e n c h é rissant sur les expressions de M . Godefroy, vient de déclarer que
les fêtes de la kermesse de 1868 ont été un désastre pour les ouvriers,
parce que pendant huit jours les ateliers sont restés déserts.
Tout cela me semble bien exagéré.
Je pense que ces honorables membres n'ont pas suivi avec attention ce qui s'est passé au mois de juillet de l'année dernière.
Les fêtes du Champ des Manœuvres n'ont pas duré huit jours,
mais cinq jours : un dimanche, un lundi, un mardi, un jeudi et un
second dimanche. Elles ont eu lieu le soir, alors que les ateliers
sont fermés. Quelques personnes se sont rendues au champ de foire
dans la journée, — j'en étais, et je me rappelle qu'il y faisait bien
chaud (on rît); — mais la foule n'y était pas, car, sauf un seul
jour sur cinq, il n'y avait rien à voir.
La foire n'a donc attiré les ouvriers que le soir. Or le soir, en
temps de kermesse, vous n'empêcherez pas les ouvriers d'aller au
cabaret. S'il faut choisir, j'aime mieux les conduire au Champ des
Manœuvres, où ils prennent l'air, que de les voir s'entasser pendant
de longues soirées dans des estaminets.
La chambre de commerce, dont on invoque l'opinion, s'élève surtout contre la multiplicité des kermesses des communes voisines. Croyez-vous qu'on va supprimer ces fêtes pourêtre agréable à la chambre de commerce ? Pas le moins du
monde. Les communes voisines comprennent trop bien l'intérêt
de leurs administrés pour supprimer ces fêtes. Mais un bienfait de
la Commission des fêtes, un résultat que l'on peut attendre de ses
efforts persévérants si elle peut poursuivre la mission qu'elle s'est
donnée, c'est la suppression des kermesses de quartier, qui sont
bien autrement nuisibles que les fêtes de l'année dernière. Ces
petites kermesses retiennent le peuple dans les cabarets; elles ne
provoquent pas de grandes réunions publiques en plein air, elles
ne procurent à la foule aucune des distractions que lui offrait le
champ de foire, distractions q u i , si elles n'étaient pas d'un goût
très relevé, valaient toujours mieux que celles des établissements
publics o ù l'ouvrier se rend en temps ordinaire.

Quant aux modifications dont le programme est susceptible,

à

— 1% —
jusqu'à présent on ne m'en a indiqué aucune. On parle beaucoup
de réclamations, de plaintes fondées; qu'on me donne un
moyen d'y satisfaire. Je suis convaincu que la Commission des fêtes
est très-disposée à suivre les avis du Conseil, et qu'elle ne demande ra pas mieux que de modifier son programme si on lui suggère
de bonnes idées.
M . Veldekens. Nous ne pouvions proposer de modifications au
programme avant de le connaître. Si la discussion était ajournée à
la prochaine séance, nous aurions le temps d'y réfléchir.
Tout ce que je demande, c'est qu'on fasse quelque chose pour le
bas de la ville qui a été complètement sacrifié l'année dernière, et
dont les plaintes sont fondées. Mais je suis loin de méconnaître
l'utilité des fêtes publiques dans une ville comme Bruxelles. Je
trouve au contraire que c'est une bonne chose pour tout le monde.
M . Cattoir. On donne quelque chose au bas de la ville.
M . Veldekens. Ce n'est pas une course de vélocipèdes qui favorisera le bas de la ville. De telles compensations sont dérisoires.
M. L'Echevin Funck. Il me semble cependant que le programme des fêtes du bas de la ville est assez bien rempli.
La fêle qui a attiré le plus de monde au Champ des Manœuvres, c'est le théâtre de pantomime. J'ai vu là 40,000 personnes. Ce théâtre sera établi sur la Grand'Place, pendant toute la
durée des fêtes.
Le festival a aussi attiré beaucoup de monde. Il aura lieu cette
année sur la place du Vieux-Marché.
M . Veldekens. C'est l'affaire d'une heure ou deux.
M . l'Echevin Funck. Inventez un autre divertissement qui
dure plus longtemps, je le veux bien. Le bal populaire aura lieu
sur la place du Jeu-de-Balle.
M . Veldekens. Encore une fête d'une heure, ou plutôt une
heure de fatigue.
M . Cattoir. Les kermesses de quartier ont leurs bals populaires.
M . Veldekens. C'est une plaisanterie.
M . L'Echevin Funck. Vous pourrez en dire autant de toutes
les fêtes.
M . Veldekens. Je ne dis pas cela de la foire; mais elle n'est
pas en ville, et ce n'est pas avec des fêtes d'une heure ou une heure
et demie, que l'on compensera la perte que la foire du Champ des
Manœuvres fera subir à l'intérieur de la ville.
M . le Bourgmestre. L'honorable préopinant a proposé l'ajournement. Aux termes de notre règlement, cette motion a la priorité.
M. Orts. Je ne sais pas trop ce qu'un ajournement et la présentation de propositions nouvelles dans le genre de celles qu'on

— 197 —
semble vouloir provoquer pourraient apporter d'éclaircissements
à la question.
Il y a pour la Commission des fêtes un but principal à atteindre,
et elle ne changera pas ses propositions dans ce qui est de leur
essence. A u lieu de donner des fêtes qui attireront le public à
Bruxelles, elle n'ira pas couper son projet en petits morceaux pour
donner un divertissement en tel endroit, un autre en tel autre, ce
qui n'attirerait personne en dehors de la population des quartiers
où auraient lieu ces fêtes éparpillées.
La question est celle-ci : Veut-on recommencer la foire pendant
plusieurs jours sur un emplacement quelconque à Bruxelles, ou
bien veut-on y substituer des fêtes dans le genre de celles dont on
parlait tout à "l'heure et qui durent une heure, deux heures au grand
maximum? Si l'on donne des réjouissances dans ce genre, M M . V e l dekens et Cattoir l'ont dit, elles ne supporteraient pas la concurrence de la foire. Ce qui attire le monde, c'est cette exhibition
permanente, c'est cette facilité de promenade qui vous fait voir
à Bruxelles ce que l'on ne rencontre pas dans les autres villes.
Ce n'est pas pour un bal populaire, voire même pour une course de
vélocipèdes (on rit) qu'on viendra de Gand, d'Anvers, de Liège, de
Paris. Ce que l'on voudrait avoir dans les quarliers qui n'ont pas
été favorisés l'année d e r n i è r e , c'est la foire. Voilà la vraie question. Veut-on ou ne veut-on pas recommencer ce qui a été fait? S i
l'on croit favorable à l'intérêt général de la ville de Bruxelles de
donner des fêtes, je crois que ce qu'il y a de mieux à faire, malgré les
inconvénients qui ont été signalés, c'est de conserver la foire au
Champ des Manœuvres.
Déplacez la foire, mettez-là par exemple à la porte de Hal :
croyez-vous que vous allez faire cesser les plaintes? Oui, les cabaretiers du boulevard du Midi ne se plaindront pas; mais qu'est-ce
que cela fera aux quartiers de la porte de Flandre ou du canal,
quartiers que tout le monde abandonnera pour aller, non pas au
Champ des Manœuvres, mais à la porte de Hal? Qu'importe au
quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges de voir toute la population se transporter à Saint-Gilles, au lieu d'aller à Etterbeek? Les
plaintes seront exactement les mêmes ; seulement ce ne seront plus
les mêmes personnes qui les formuleront.
Quant à m o i , je crois que le but de la Commission et de ceux qui
l'ont soutenue, c'est d'avoir à Bruxelles, sans distinction de quartiers, une population d'étrangers qui n'y viendraient pas sans cela.
Veut-on continuer à atteindre ce but malgré quelques inconvénients? Faisons ce qu'on nous demande, et ne forçons pas la C o m mission à d é p e n s e r inutilement son argent, à lé d é p e n s e r sans
compensation, et la meilleure preuve qu'il n'y a pas de compensation à établir une concurrence au champ de foire, c'est l'expérience de l'année d e r n i è r e .
Pendant la kermesse, des établissements publics q u i jouissent

— 198 —
cependant d'une grande faveur, ont organisé des fêtes. Eh bien,
le public n'a pas quitté le champ de foire pour y assister. Je vous
citerai l'exemple du Jardin Zoologique, qui, depuis dix ans, donne
des fêtes à l'époque de la kermesse. Eh bien, l'année dernière, ces
fêtes ont rapporté huit mille francs de moins que les années précédentes.
M. Veldekens. C'est précisément parce que je ne veux plus
de la concentration de toutes les fêtes sur un même point que je
repousse la proposition. J'aime mieux n'avoir pas de fêtes du tout
que de recommencer les fêles de l'an dernier au détriment d'une
foule d'intérêts dont nous avons le devoir de nous occuper.
Les fêtes de l'année dernière ont attiré à Bruxelles beaucoup
d'étrangers; mais qu'avons-nous vu? Beaucoup de campagnards,
à peine débarqués à la station, se dirigeaient vers le quartier Léopold et le Champ des Manœuvres parles boulevards, et la population de la ville, loin de profiter de leur arrivée, souffrait du vide
que la foire avait fait en ville.

M. Cattoir. Si j'ai signalé le boulevard du Midi, c'est qu'on
trouve là le seul terrain vaste qui soit propice à l'établissement
d'un champ de foire au milieu de l'agglomération. C'est là seulement et sur l'avenue de la Toison-d'Or qu'on peut songer à élever
les baraques de la foire telles que nous les avons vues l'an dernier.
M. Bischoffsheim. Je voterai contre la proposition, par les
raisons qu'ont exposées, beaucoup mieux que je ne pourrais le
faire, M M . Godefroy et Tielemans. Je n'ai qu'une observation à
ajoutera celles qu'ont présentées ces honorables membres.
Les défenseurs de la proposition reconnaissent eux-mêmes, pour
la plupart, que ces fêtes ne sont pas favorables à la moralité de
l'ouvrier ; mais ils s'excusent en disant que les huitjours de la kermesse sont une habitude prise, que c'est un mal contre lequel on
tenterait vainement de réagir, et que, si l'ouvrier ne va pas au
champ de foire, i l ira au cabaret.
D'abord rien ne prouve que celte assertion soit fondée. Mais dans
tous les cas, ce n'est pas diminuer le mal que de le déplacer. Je
prétends, du reste, qu'en acceptant la proposition, vous contribueriez à l'augmenter matériellement et moralement.
Matériellement, parce qu'en donnant plus d'attrait au plaisir des
fêtes, vous y entraînez plus de monde. En effet, ceux qui auparavant
allaient au cabaret vont au champ de foire, et en outre, bien des
gens qu'attire la foire seront, par le fait, entraînés vers le cabaret.
Moralement, parce que c'est sous votre patronage que se donnent ces fêtes.
Vous n'aurez aucun intérêt à cette augmentation matérielle et

-

199 —

morale d'un mal incontestable. Il faut réagir contre l'abus des réjouissances publiques, et pour cela, ne pas les prendre sous votre
patronage, ne pas leur donner votre appui.
M . le B o u r g m e s t r e . Personne ne demandant plus la parole,
je déclare la discussion close.
M . Veldekens insiste-t-il sur sa proposition d'ajournement?
M . Veldekens. Oui.
M . l'Echevin Funck.
Chacun a son opinion faite.

L'ajournement me semble inutile.

M . Veldekens. En ce cas, je n'insiste pas.
M . l ' E c h e v i n D e Vadder. Il est entendu que si la proposition
est adoptée, les places disponibles au champ de foire seront accordées de préférence aux patentés de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. C'est la proposition de la Commission
des fêtes, sur laquelle nous allons voter.
La proposition de la Commission des fêtes est mise aux voix par
appel nominal et rejetée par 14 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Walter, Orts, Capouillet, Hochsteyn ,
Lemaieur, Leclercq, Mersman, Weber, Vandermeeren, Funck et
Jacobs.
Ont voté contre : MM. Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Watteeu,
De Vadder, Goffart, Cattoir, Bischoffsheim et Anspach.

L'ordre du jour appelle la concession du T h é â t r e Royal de la
Monnaie.
M . le B o u r g m e s t r e . Cette affaire, soulevant des questions de
personnes, doit, aux termes de notre r è g l e m e n t , être d i s c u l é e en
comité secret.
— Le conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures.

— 200 —

É G L I S E SS. M I C H E L

ET

GUDULE.

—

ACCEPTATION D'UNE IJBÉ-

Rapport fait par M . le Conseiller Fontainas, au nom
de la section du contentieux.
RALITÉ. —

Messieurs,
Le conseil de fabrique de l'église SS. Michel et Gudule a
transmis au Collège des Bourgmestre et Echevins, le 10 août 1868,
la copie d'une délibération de son bureau, en date du 8 juillet 1868,
dont voici le texte :
« Séance du 8 juillet 1868.—Présents : MM. Verhoustraeten, curédoyen; Aug. Cléry, président; Max. Bosquet, secrétaire;
J . Domis de Semerponl, trésorier.
» M le doyen expose que M . Charles-François-Joseph Berden, docteur en droit, domicilié à Bruxelles, lui a remis la
somme de onze cents francs ( 1,100 fr. ). à titre de don manuel
au profit de la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule de
Bruxelles, aux charges et conditions suivantes :
» Faire célébrer annuellement, durant deux cents ans consécutifs, autant que possible dans le courant du premier mois de l'année,
dix-huit messes basses à l'honoraire de deux francs, pour le salut
éternel de son âme, pour le salut des âmes de ses père et mère, de
ses frères et sœurs et de ses autres pi oches, ainsi que dans le but
d'obtenir l'extension du règne du Christ et de la charité chrétienne
dans les âmes.
» A l'expiration des deux cents ans, le capital de la fondation
deviendra libre et sera employé par la fabrique pour les besoins du
culte de la manière qu'elle l'entendra.
» S i , pour un motif quelconque, ladite fondation venait à être
supprimée au mépris et en violation de la volonté et des intérêts
spirituels du fondateur, le capital de onze cents francs appartiendra
à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, pour être employé par elle à l'instruction religieuse catholique des enfants fréquentant ou ayant fréquenté les leçons du catéchisme ordinaire ou
du catéchisme de persévérance.
» Pour le cas imprévu où cette dernière disposition conditionnelle serait en opposition avec la législation en vigueur lors du
décès du fondateur ou lors de la suppression de la fondation, le
capital de onze cents francs, en cas de suppression de la fondation,
reviendra à l'administration des hospices de Bruxelles, qui, après
avoir pris l'avis du chef du clergé catholique de cette ville, en fera

— 201 —
...ploi au profit d une famille sincèrement catholique, honnête et
laborieuse, pour l'aider à commencer un petit commerce ou à exercer un métier.
» Le bureau, le trésorier entendu en son rapport, considérant
que la somme de onze cents francs, placée à 4 1/2 °/ d'intérêt,
donne un revenu suffisant pour l'exécution de la charge grevant la
fondation prérappelée, avantageuse d'ailleurs à la fabrique sous
d'autres rapports,
» Décide qu'il y a lieu d'accepter la fondation susdite aux charges
et conditions indiquées ; charge M . le trésorier de soumettre la pré
sente délibération à l'avis de l'autorité diocésaine et à l'approbation
de l'autorité supérieure; d'appliquer le capital de onze cents francs
en obligations belges 41/2 o/ ;
» Dit qu'il sera délivré une copie certifiée de la présente délibération à M . Charles Berden préqualifié, pour lui servir de titre.
0

0

» Pour extrait conforme :
» Le trésorier ff. de

secrétaire,

» J . DOMIS DE SEMERPONT.

» V u pour avis favorable :
» Malines, le 6 août 1868.
» (Signé) -J- VICT. A u c , archevêque de Malines.
» Pour copie conforme :
» Le

secrétaire-trésorier,

» J . DOMIS DE SEMERPONT. »

Le Collège, pour se conformer aux instructions de M . le gouverneur de la province, réclama : 1° une expédition authentique de
l'acte de donation devant servir de titre exécutoire; 2o une copie
sur papier libre du même acte qui devait rester annexée à l'arrêté
de la députation statuant surla demande.
Le conseil de fabrique transmit la dépêche du Collège à M . Berden,
et prétendit ensuite avec celui-ci que la disposition soumise à l'avis
de l'Administration communale était un don manuel et échappait
en conséquence aux formalités prescrites par les art. 931 et suivants du Code civil pour les donations entre vifs.
Le conseil de fabrique pria le Collège de soutenir avec lui cette
opinion devant l'administration provinciale.
Votre section du contentieux, consultée sur la question, s'est, à
f

— 202 —
runanimilé, prononcée dans un sens contraire aux prétentions de la
fabrique.
Constatons d'abord que celle-ci n'a pas contesté la nécessité d'une
autorisation de l'autorité administrative, même pour des dons
manuels qui seraient faits à une fabrique d'église, en supposant la
légalité de pareilles dispositions.
Prétendre le contraire eût été méconnaître formellement la loi
civile, comme l'ont fait l'abbé Affre (4 édit., p. 259) et Lauwers
(p. 204), en ne voyant dans l'intervention de l'autorité supérieure
qu'une simple formalité, à laquelle échappe, par sa nature
même, le don manuel. Le premier de ces auteurs a si bien compris
que sa doctrine n'était point inattaquable, qu'il a donné aux fabriques le conseil de ne point se borner, pour des dons mobiliers
de quelque importance, à une simple tradition sans autorisation,
et les a engagées à faire constater ces libéralités par un acte authentique, avec l'autorisation de l'autorité supérieure.
e

La place qu'occupe dans le Code l'art. 910 (sous le titre II,
chap. II, De la capacité

de donner ou de recevoir par

donation

entre vifs ou par testament) indiquerait déjà l'intention du législateur de 1805. Il a voulu que l'intérêt de l'Etat, celui des familles,
celui des établissements publics eux-mêmes ne fussent point livrés,
sans contrôle, à des administrateurs peut-être incapables ou négligents. L'intervention de l'autorité administrative supérieure est
motivée par les considérations les plus sérieuses qui ont été indiquées par les orateurs du gouvernement devant le corps législatif.
Voici comment Bigot-Préameneu s'est exprimé à ce sujet :
« On ne met pas au nombre des incapables de recevoir,
» pices, les pauvres d'une commune et les établissements
» publique. II est, au contraire, à désirer que l'esprit de
» sance répare les perles que ces établissements ont faites

les hosd'utilité
bienfaipendant

» la révolution; mais il faut que le. gouvernement les autorise.
» Ces dispositions sont sujettes à des règles dont il doit mainte)> nir l'exécution.
Il doit connaître
la nature et la quantité des

» biens qu'il met hors du commerce ; i l doit même empêcher qu'il
» n'y ait dans ces dispositions un excès condamnable. »
Et plus loin i l ajoutait : « Quant aux donations qui sont faites
» aux pauvres, aux établissements d'utilité publique, elles seront
» acceptées par leurs administrateurs, lorsque le gouvernement,
« qui veille aux droits des familles
» les y aura autorisés.
»

comme à l'intérêt

(Séance du 2 floréal an X I . — Locré, Législation
titre II, n°xrv, §g 11 et 59.)

des pauvres

civile, liv. III,

Le même conseiller avait, dans la discussion au conseil d'Etat,
combattu une proposition de Jollivet, qui demandait de permettre
aux administrateurs d'accepter provisoirement
une donation, a
charge de confirmation par le gouvernement. Bigot-Préameneu ré-

— 205 —
pondit : « Qu'on ne peut, par aucune considération , supposer aux
o administrateurs le pouvoir d'accepter sans y être autorisés. »
Le rapport fait au tribunat par Jaubert, dans la séance du 9 floréal
an XI(Locré, livre N I , titre II, n° X V , §§ 18 et 42), n'est pas
moins explicite que l'exposé des motifs rappelé plus haut : «Les
> hospices, les pauvres d'une commune, les établissements d'uti» lité publique ne pourront recevoir qu'en vertu d'une autorisa» tion du gouvernement; le zèle et la piété ne doivent pas excéder
> les bornes légitimes. L'intérêt de la société, celui des familles
> exigeaient cette limitation
L'acceptation,
» qui NE LIERAIT PAS le donataùe, ne saurait engager le donateur.
» Ainsi i l est naturel que la femme mariée ne puisse accepter sans
» le consentement de son mari ou l'autorisation de la justice ;
•» que l'autorisation du gouvernement doive précéder l'acceptation
t des administrateurs des communes ou des établissements d'uti» lité publique
>»
II est donc incontestable que, d'après l'art. 91 Odu Code civil, les
administrateurs des établissements publics n'ont point capacité de
recevoir les libéralités qui sont faites à ces établissements ; qu'ils
ont besoin de l'autorisation du gouvernement, qui exerce dans cette
matière une véritable tutelle, et que ce contrôle a pour but de
concilier l'intérêt de la société et des établissements avec les droits
de la famille et avec le respect que mérite la volonté des bienfaiteurs. Il est dès lors évident que cette incapacité s'étend à toutes
les libéralités qui sont faites aux établissements publics, de quelque
nature qu'elles soient, et qui ne sont point prévues par des dispositions spéciales, comme, par exemple, les oblations, les quêtes, les
sommes^versées dans les troncs, qui entrent, en vertu du décret de
1809, dans les revenus ordinaires des fabriques.
L'art. 957 du Code civil confirme cette opinion en ne faisant
aucune distinction parmi les dispositions entre vifs : « CES dona» tions, y est-il stipulé, faites au profit d'hospices, de pauvres
» d'une commune ou d'établissements d'utilité publique, seront
» acceptées par les administrateurs de ces communes ou établis» sements, après y avoir été dûment autorisés. » Le texte est absolu, général.
En admettant donc le droit, la possibilité de faire à une fabrique
d'église un don manuel, comme le soutient le bureau des marguilliersdeSainte-Gudule, i l est certain que l'autorisation, soit du gouvernement , soit de la députation permanente par délégation
(art. 76, loi communale) , est nécessaire, comme l'enseignent
Foucart (Droit administratif, 111, n° 131), notre savant collègue,
M . Tielemans (Répertoire,
Dons, section I V , n° 1) et d'autres
auteurs éminents.
Ce n'est donc pas, comme i l le prétend, une concession que le conseil de fabrique fait; i l se borne à appliquer la loi et à remplir une
formalité indispensable pour qu'il ait la capacité de recevoir.

•
— 204 —
Les citations rapportées plus haut d é m o n t r e n t encore que l'autorisation de l'autorité s u p é r i e u r e doit être préalable à l'acceptation;
qu'une acceptation faite sans autorisation ne serait pas valide. Il ne
s'agit point ici d'une approbation qui vient donner à un acte le comp l é m e n t qui l u i fait défaut ; l'autorisation, au contraire, donne à
l'administrateur de l'établissement public la faculté, qu'il n'a pas
par l u i - m ê m e , de faire certains actes.
L'arrêté du 4 pluviôse an X I I et le décret du 12 août 1807
confirment encore cette opinion, en accordant aux administrateurs
des hospices, fabriques d'églises, etc., le droit d'accepter, sur la
simple autorisation des sous-préfets (1) et sans arrêté spécial du
gouvernement, les dons et legs qui leur sont faits par actes entrevifs
ou de d e r n i è r e volonté, et dont la valeur n'excède pas 500 francs de
capital, et de les employer a leurs besoins comme recelte ordinaire.
L'autorité s u p é r i e u r e , pouvant accorder ou refuser son autorisation, selon les circonstances et les faits qu'elle est appelée à app r é c i e r , peut la soumeltreaux conditions qu'elle juge convenir. C'est
ainsi que M le ministre de la justice, dans l'importante circulaire
du 10 avril 1849,et après l u i M . lejgouverneur de la province, dans
ses instructions du 6 juillet ¡ 8 4 9 , 13 mars 1 8 5 6 et 24 septembre 1865, exigent la production de l'acte par lequel le donateur
manifeste sa volonté de se dessaisir du bien dont i l veut disposer
en faveur d'un établissement public. O r , en vertu des lois civiles,
cette volonté doit ê t r e constatée par un acte authentique (art. 931
à 957 du Code c i v i l ) .
Il est vrai que le don manuel par sa nature m ê m e fait exception
à ces r è g l e s ; i l n'est qu'un fait, é c h a p p a n t e toute réglementation,
ne laissant aucune trace a p r è s l u i , e n t i è r e m e n t accompli et achevé
par la simple tradition, n'ayant besoin, pour se produire, d'aucune
constatation écrite. Mais dès que la simple tradition ne peut suffire,
i l faut un document constatant la l i b é r a l i t é , et ce document doit
être fait dans la forme prescrite.
Certains dons manuels peuvent ê t r e consentis en faveur d'une
fabrique d ' é g l i s e ; le décret du 50 d é c e m b r e 1809 a prévu ce cas
dans son art. 56. Les q u ê t e s , l'argent t r o u v é dans les troncs, les
oblations pures et simples sont de véritables donations manuelles;
le donateur se dessaisit i r r é v o c a b l e m e n t de son bien, i l le fait passer définitivement dans la possession de l'établissement public,
a u t o r i s é d'une façon générale à cet effet par le législateur.
Mais si à une donation le bienfaiteur attache des conditions, des
charges sur lesquelles les administrateurs de l'établissement doivent d é l i b é r e r , — que doivent peser les autorités s u p é r i e u r e s avant
d'accorder l'autorisation nécessaire, — que les pouvoirs publics

(1) Le décret du 12 août 1807 a été modifié par l'arrêté du 21 octobre

1813.

ont pour devoir de faire respecter autant que faire se peut, — dont
les familles doivent être à même de surveiller l'accomplissement,
l'acceptation ayant été faite; — si, à raison des stipulations du donateur, la libéralité en faveur de l'établissement public est devenue une véritable fondation, les sommes données passant, non
pas dans les revenus ordinaires, comme les oblations pures et simples et l'argent des troncs , mais bien dans les capitaux de la fabrique, augmentant sa dotation moyennant certains services à exonérer, _ dans ce cas il est impossible de prétendre que la simple
tradition puisse suffire. Il faut évidemment un acte. Dès lors, on
ne peut dire que ce soit par la simple tradition qu'une somme ou
un bien mobilier est passé des mains du donateur en la possession
de la fabrique.
La qualification de don manuel n'est point admissible; si l'autorité administrative pouvait jamais s'écarter de ces principes, rappelés dans les diverses circulaires qui ont été citées plus haut, elle
encouragerait les fabriques à éluder la loi, en déguisant sous la
forme de dons manuels les fondations les plus importantes; de là
à contester avec l'abbé Affre la nécessité de l'autorisation pour des
dons de cette nature, il n'y aurait qu'un pas à faire, et toutes les
prescriptions, inspirées aux législateurs de tous les temps par la
prudence et l'intérêt public, seraient bientôt méconnues.
Une autre considération démontre encore l'erreur du raisonnement du bureau des marguilliers. Supposons que, conformément à
sa prétention, l'autorité supérieure délibère sur un simple avis
qu'un tiers est disposé à donner à une fabrique une somme quelconque; que cette autorité accorde l'autorisation sollicitée, et que
la fabrique elle-même déclare au donateur, par l'organe de son trésorier, qu'elle entend accepter : quel moyen aura-t-elle de le contraindre à s'exécuter? Aucun acte ne constate la volonté du prétendu donateur; la fabrique n'a en sa possession aucun titre
exécutoire. Il est évident qu'alors même qu'elle aurait été acceptée,
la donation pourrait encore être retirée et que les autorités administratives auraient délibéré en vain. Il en est tout autrement lorsqu'un
acte a été dressé constatant la volonté du donateur, et qu'un second
acte vient constater l'acceptation : la donation est parfaite et la propriété de l'objet donné est transférée au donataire (art. 938 du Code
civil). 11 en est encore autrement dans le cas où un don manuel est
possible, car la tradition a pour effet de faire passer l'objet donné
en la possession du donataire, et l'art. 2279 du Code civil consacre son droit.
Dira-t-on que,dans le cas soumisàvotre avis et à l'autorisation de
la députation permanente, la dépossession est certaine, constatée?
que M. le doyen a reçu la somme de 1,100 francs que M . Berden
entend donner à la fabrique, et qu'en conséquence le danger
signalé plus haut ne peut se produire? Ce serait là une erreur : en

— 200 —
effet, M . le doyen n'a aucune qualité pour recevoir au nom de la
fabrique; les administrateurs de la fabrique, le trésorier même,
n'auraient, pas plus que l u i , le droit de recevoir provisoirement,
sauf confirmation de l'autorité supérieure; les principes rappelés plus
haut, seraient violés. Encore une fois, c'est une question de capacité
qui est soumise aux délibérations de l'autorité s u p é r i e u r e ; c'est une
autorisation, et non point l'approbation d'un acte permis, mais incomplet, qu'elle est appelée à donner. Le don n'est point réalisé
par la seule tradition; i l faut une constatation, et on la trouve,
selon la fabrique, dans le procès-verbal de la délibération du bureau des marguilliers, alors qu'elle ne peut se faire d'après la
loi que par un acte authentique.
Nous avons examiné en droit la question de l'autorisation à
donner pour toutes les donations ou fondations, en faveur d'une
fabrique d'église ou d'un autre établissement public, — celle de la
validité et de la possibilité d'un don manuel à semblable personne
civile.
En fait, i l résulte de ce qui précède que l'on ne pourrait
considérer comme un don manuel la libéralité de M . Berden.
La remise de la somme de 1,100 francs à charge de fondation, avec
de nombreuses stipulations en prévision de l'avenir, ne pourrait
constituer un don m a n u e l , parfait par la seule tradition.
Il est inutile, croyons-nous, de nous étendre sur ce point. C'est
sans aucun doute une libéralité par acte sous seing privé, contraire
à la l o i , et la qualification de don manuel n'est réellement qu'un
déguisement.
Votre section s'est arrêtée aux conclusions suivantes :
a. L'autorisation préalable de l'autorité administrative est indispensable aux fabriques d'église pour l'acceptation de toute libéralité.
6. Le don manuel n'est possible en faveur de cespersonnesfictives
que dans les termes et les conditions de l'art. 36 du décret du 30
décembre 1809;
c. La disposition de M . Berden ne peut, en aucun cas, être considérée comme un don manuel.
En conséquence, la section, à l'unanimité, vous propose d'émettre un avis défavorable sur la demande du conseil de fabrique, et
de décider qu'il n'y a pas lieu de l'appuyer auprès de la députation
permanente.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 9.

LUNDI 24

MAI.

Alignement de la rue Notre - Dame -aux-Neiges.
Enquête.

Par délibération dn 19 avril 1869, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
Le plan est exposé à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
5 division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 4 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard ledit jour, aVant
trois heures de l'après-midi.
m e

Fait en séance à l'Hôtel de V i l l e , le 20 avril 1869.

Le Collège,

Parle Collège :

Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

J.

ANSPACH.

— 208 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du J2 août 1848, en ce qui concerne la vente des porcs.
Le Conseil communal,
V u le titre II, §§ 1 et 5, de l'ordonnance du 42 août 1848, concernant l'ouverture et la police du m a r c h é aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'apporter des modifications à cette ordonnance en ce qui concerne la vente
des porcs;
V u les art. 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du G avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas de
coïncidence de ce jour avec une fêle l é g a l e , le mercredi, de neuf
heures À une heure.
e r

Art. 2. L'emplacement et le matériel servant À la vente des moutons seront affectés À la vente des porcs. Ils seront disposés de
m a n i è r e À r é p o n d r e aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 5. Les marchands et leurs p r é p o s é s seront admis dans
l'enclos du m a r c h é , à partir de sept heures du matin, pour y opérer le classement de leur bétail.
A r t . 4. Il sera p e r ç u un droit de place de 10 centimes par jour
et par tête de porc e x p o s é en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires À celles qui p r é c è d e n t , continueront À être observées.
Ainsi d é l i b é r é en séance, À l'Hôtel de Ville, le 15 mars 18G9.

E.

PAR LE CONSEIL :

Le Conseil,

le Secrétaire,

J . ANSPACH.

KOCKAERT.
V u et a p p r o u v é par la D é p u t a t i o n permanente.

Bruxelles, le 1

er

avril 1869.

Par ordonnance :

Le Président,

Le Greffier provincial,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 23 avril 1869.

Le Secrétaire

de la ville,

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :

33 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Stoven, rue du Canal, 55.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9,
Vanhelst, rue du Midi, 193.
Kleiren, rue Haute, 427.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Vanhaute, rue De Middeleer, 12.
Taymans, c h a u s s é e d'Etterbeek, 195.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 avril 1869.
Le

Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Adjudication.
Le vendredi 14 mai 1869, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments et clôtures
de la cité Fontainas, vers la rue de Constantinople, la rue d'Angleterre, le prolongement de la rue Blaes et vers la place établie devant ce monument.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots ;
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)

— 210 —
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction d'un trottoir », etc.
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5 division
(travaux publics).
me

Bruxelles, le 29 avril 18G9.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
oO cent, par kil. :
A u d é p ô t , rue des Teinturiers, 24.

52 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 85.
A u d é p ô t , rue d'Andeilecht, 55.
Vanhelsl, rue du Midi, 193.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
A la boulang. é c o n . , r. desTanneurs,54
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue 3u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

55 cent, par kil. chez :
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Mer.tens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 46.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Orains, 31.
A la boul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vaa Haute, rue Middeleer, 12.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 mai 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi l i mai 18P>9, à une heure précise, il sera procédé,
dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
construction d'un égout dans la rue de la Croix-Blanche.

L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
dos charges.
Les soumissions devront être adressées a M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au
plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont 1 une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construclion d'un
égout rue de la Croix-Blanche».
Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la 5
division
(travaux publics).
m e

Bruxelles, le 3 mai 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,

^

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Publication des noms des citoyens q u i ont é t é
p o r t é s sur les listes é l e c t o r a l e s depuis le 16 a v r i l
jusques et y c o m p r i s le 3 m a i 1869.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'art 4 de la loi du 25 juillet 1834 et l'art. 16 de la loi du
50 mars 1836, ainsi conçus:
« Les noms des électeurs qui auront été admis par les administrations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront publiés, par de nouvelles affiches, dans les quarante-huit heures, à dater de cette
clôture »,
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent ont été inscrites sur les listes électorales.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la d é p u t a tion permanente du conseil provincial, conformément aux dispositions suivantes :
Article

12 de la loi électorale pour l'élection
des Chambres
législatives.

des membres

« Tout individu indûment inscrit, omis, rayé ou autrement
lésé, dont la réclamation n'aurait pas été admise par l'adminis-

— 212 —
tralion communale, pourra s'adresser à la députation permanente
du conseil provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
» Tout individu, jouissant des droits civils et politiques, ainsi
que le commissaire de district, agissant d'office, pourra, au plus
tard dans les dix jours, à partir de la réception de la liste au commissariat de district, interjeter appel a u p r è s de la députation permanente contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant
joindra à sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve
qu'elle a été par l u i notifiée à la partie intéressée, laquelle aura
dix jours pour y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
» L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
dispensé du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 7 1 , n 1 et 2, du décret du 8 juin 4811.
o s

» Dans tous les cas où l'appel sera formé du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où l'int i m é a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir delà
notification, une expédition des pièces relatives à l'appel.
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes supplémentaires, les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée
aux intéressés. >»
Articles

16 et 17 de la loi

communale.

« A r t . 16. La liste supplémentaire demeurera également affichée pendant dix jours; tout habitant de la commune jouissant des
droits civils et politiques pourra, dans ce délai, se pourvoir par
appel devant la députation permanente du conseil provincial, en
observant ce qui est prescrit par l'article suivant.
» A r t . 17. La partie qui se croirait lésée p a r l a décision du
Conseil communal pourra, dans le délai de dix jours à partir de
celui de la notification, se pourvoir en appel devant la députation
permanente du conseil provincial.
» Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation
permanente et préalablement notifié à la partie intéressée, s'il en
existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la requête sera tenu d'en donner
récépissé.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi dans le délai
de dix jours à dater de la réception de la r e q u ê t e ; la décision sera
motivée.

— 213 —
, Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
» Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'Autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu, aux rectifications nécessaires.
» Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront
être sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
» Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.

Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 4 mai i869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province, en date du
6 avril dernier, n" 56,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session parviennent à l'administration provinciale avant le 1 juillet prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 5 mai 1869.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

Le Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1831 et l'arrêté de la députation permanente du conseil provincial, en date du 21 avril 1869,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés

— 214 —
dans la province du Brabant, dressée par la députation permanente
du conseil provincial, conformément à l'article 44 Je la loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, est déposée au secrétariat
à l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au
inscrite ou
toute autre
liste dont il
permanente
catives.

20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
erreur commise à son égard dans la rédaction de la
s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation
du conseil provincial, en y joignant les pièces justifi-

De m ê m e , toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été notifiée
par lui à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le 5 mai 1869.
Par le Collège :

Le Secrétaire
A.

y

Le Collège,
J. ANSPACH.

LACOMBLÊ.

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le mardi 18 mai 1869, à une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de seize égouts.
Le curage de chaque égout formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour
p r é i n d i q u é , à midi, au secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la
3 division (travaux publics).
e

, Bruxelles, le 7 mai ¡ 8 6 9 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A.

LACOMBLÊ.

Le Collège,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers

de

police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanhelst, rue du Midi, 193.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs,
Gyssels, rue des Chartreux , 49.

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
A la bout, é c o n o m . , r. deSchaerbeek,9.

33 cent, par k i l . :
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
54. Pau\vels,Vieux-Marché-aux-Crains, 31.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 10 mai 1869.

Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Emprunt de 2 D millions de francs (1867).
Remboursement partiel. — 6 tirage au sort.
—

e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet 1 8 6 9 :
Le n° 109900, remboursable par
Le n° 80424, remboursable par
.
L e s n 4 i 0 5 1 , 194820, remboursables
Les n 15000, 208213, remboursables
Les n<* 42791, 116574,215775,249854,
o s

o s

.
.
.
.
.
.
chacun par
chacun par
remb. c h . par

fr. 2 5 , 0 0 0
*
2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 258 numéros suivants sont remboursables par 125
le 2 janvier 1870 :

francs,

266
2720
5854
5449
6218
6470
6765
8033
10683
11750

62979
66441
66668
67108
67587
67910
68089
68121
70924
71859'

14562
14709
17537
17531
17566
18293
19972
20141
20250
21858

22281
23727
24657
26738
27553
27448
27460
29651
30353
51021

31082
51556
36489
58225
39229
59628
40943
41615
42537
42662

44646
45052
45319
45585
49158
51265
52391
52696
52852
53293

55544
55661
55916
53981
55071
56606
57337
58678
59130
60096

— 216 —
73022
75407
763f>2
78477
79070
79099
79198
79669
80491
80887
80945
81471
83072
85955
84735
85545
86458
86610
87895
88551
89247
89465
90952
91 H O
91518
92505
92546

932I5
94404
94450
94580
96000
97446
98609
98975
ionio
102222
102855
105509
104167
104919
1055:0
106818
106989
107850
108258
109925
112585
112959
115086
115925
114146
114669
115670

117388
119622
122080
122090
122773
122895
125081
125544
125566
124249
126892
127587
150566
150954
151195
152264
155217
154308
154829
155175
156422
157090
158618
159517
159692
141640
145225

144864
145595
150078
151152155199
154147
154750
155104
155895
157440
157949
158582
158645
160680
161105
162511
165655
165478
168780
168990
170823
174016
175180
176484
177589
177972
178115

179045
179142
180780
182076
182475
184025
185060
185754
185889
186061
187125
187168
187615
189796
190500
190556
190555
191516
192076
195587
195890
194078
194087
195256
195527
196442
196559

198256
198649
200186
200588
201527
201626
201854
202176
202851
205222
204001
205509
205457
206755
210579
210422
211926
212544
212587
214896
215077
217267
218858
220441
224482
225014
225518

226023
226461
227159
227199
227408
228125
250013
250456
251941
252521
254597
254680
255516
255780
256012
236054
236207
239256
240260
240570
241096
241160
241981
245770
247578
249861

Les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement, savoir :
285
1055
1457
5195
7952
9558
11421
15957
14245
16501
17514
18864
19956
19994
23982

26636
26963
27693
29813
52885
34189
54770
55594
55676
58010
58159
40645
41536
44760
47153

48144
50104
50324
51293
52567
52511
55689
65174
65422
65857
646 i 7
68192
68286
68748
69996

70178
74679
75944
77879
77902
80465
81705
82020
89111
90497

91493
91521
93986
95265
97905

97961
98562
99113
101195
102531
104555
1C5560
106089
106652
112357
115113
114674
118898
119482
120967

126252
126566
127257
127727
128855
129284
155559
156900
159457
159858
159967
145284
145177
145805
146052

151844
152119
165061
165295
166676
167578
167956
168326
168564

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez M M . Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anoe

nyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M A Reinach ; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur Delbrück Leo et O ; à Amsterdam, chez
M . Joseph Cahen.
Bruxelles, le lo mai 1869.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.

52 cent, par kil. :

32 cent, par kil. chez :
Pyck, rue de Laeken, 59.
Alaboulang. é c o n . , r. de Schaerbeek,9.

33 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Au d é p ô t , rued'Anderlecht, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pauwels, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 31
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Delaet, rue Haute, 30.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Yerheyen, Grand-Sablon, 45.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Lemmens, rue de l ' I m p é r a t r i c e , 24.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 17 mai 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Location du droit de placer des chaises sur les
boulevards et à l'avenue Louise.
Le vendredi 28 mai 1869, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à la location du droit de
placer des chaises sur les boulevards.
Cette entreprise est divisée en quatre lots, ainsi qu'il suit :
1 lot. Partie du boulevard située entre la porte Louise et la
porte de Namur;
2 lot. Partie du boulevard entre la porte de Namur et la rue
Guimard ;
er

e

— 218 —
5« lot. Partie du boulevard entre la rue Guimard et la porte de
Louvain;
4

e

Lot. Avenue Louise.

Le cahier des charges et les plans sont déposés au secrétariat de
l'Hôtel de Ville, o ù l'on pourra en prendre connaissance lousjes
jours, depuis dix heures du matin jusqu'à deux heures de relevée,
les dimanches et jours de fête exceptés.
Bruxelles, le

8 mai 1869.

P a r l e Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication.

Le vendredi 4 juin 809, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans- l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication de la
construction d'une école gardienne rue Notre-Dame-de-Grâces.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre , et conformément aux prescriptions des
cahiers des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus lard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : e Soumission pour la construction d'une
école gardienne rue Notre-Dame-de-Gràces » .
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 18 mai 4869.
P a r l e Conseil :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le Conseil,
J . ANSPACH.

C O N S E I L

C O M M U N A L

Séance du 24 mai 1 8 6 9 .
Présidence de

M . JULES ANSPACH

, Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Analyse des p i è c e s a d r e s s é e s au Conseil. — Communication
relative à la dernière é p i d é m i e . — Interpellation de M . Walter au sujet
des plantations de la place du Trône ; réj)onse de M . le Bourgmestre, au
nom du C o l l è g e . — Approbation d'actes de l'administration des hospices.
— Approbation du compte du mont-de-piété pour l'exercice 1868.
—
Acceptation d'un legs par les hospices : avis favorable. — Fixation du
rôle de la taxe sur les agents de change. — Kapport du C o l l è g e au sujet
des sacristies de l'église SS. Michel et Gudule.—Discussion des conclusions du rapport de la section du contentieux sur un don manuel fait à la
fabrique de l'église SS. Michel et Gudule. — Discussion et vote de deux
crédits s u p p l é m e n t a i r e s pour emprises de terrains. — Actions en justice.
— Concessions de terrain pour sépulture. — Allocation d'un premier
crédit de 7,500 francs pour augmentation des collections de l ' U n i v e r s i t é
libre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins ;Ramxet, Caltoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
1 ° Par lettre du 3 mai, M . Dalis, gérant de la troupe du théâtre
du Parc, remercie le Conseil de l'appui qu'il a prêté aux artistes
dans les circonstances fâcheuses où ils se sont trouvés. — Ces remercîments sont adressés au Conseil au nom des artistes, des
musiciens et des employés du théâtre. — Pris pour notification.
2° M . le docteur Van Holsbeek envoie pour la bibliothèque populaire deux exemplaires de la biographie de M . le docteur André
Uytterhoeven. —Remercîments au donateur.
3° Par lettre reçue le 27 avril, M . Van Beckfort demande au
Conseil de lui allouer un supplément de prix pour les maisons
situées impasse du Polonais que la Ville a achetées au prix de
l'expertise. — Renvoi au Collège.
4° Par pétition reçue le 24 mai, les sieurs Colne et consorts,
marchands de légumes, se plaignent de ce que certaines personnes
achètent, avant leur arrivée à destination, les légumes envoyés au
marché matinal de la Grand'Place ; ils signalent le caractère nuisible de ce parasitisme commercial.

— 220 —

M. le Bourgmestre. Bien que le Conseil n'ait pas l'habitude
de passera l'ordre du jour sur les r e q u ê t e s qui lui sont a d r e s s é e s
je crois que cette p i è c e ne m é r i t e pas de l ' a s s e m b l é e un meilleur
accueil. 11 est impossible que nous examinions quels sont les marchands qui exposent en vente au m a r c h é matinal de la Grand'Place
les produits de la campagne, si ce sont r é e l l e m e n t des producteurs
ou d é j à .des revendeurs. L'Administration ne peut pas intervenir
dans des relations de ce genre, et je crois qu'il est t r è s - o p p o r t u n
de prononcer l'ordre du j o u r sur celte p é t i t i o n .
L'ordre du j o u r est p r o n o n c é .

M. le Bourgmestre. Depuis notre d e r n i è r e s é a n c e , il n'a pas
é t é c o n s t a t é de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.
M. le Bourgmestre. J'ai une communication à vous faire au
sujet de l ' é p i d é m i e q u i a s é v i à Bruxelles, pendant les mois de
janvier et de f é v r i e r .
L e C o l l è g e a cru utile d'ouvrir une e n q u ê t e à propos de cette
é p i d é m i e . D é j à , par ses soins, le nombre des malades a é t é relevé par
maison et par rue. Quelques faits ressortent d é j à de ce travail. Par
exemple, contrairement à l'opinion g é n é r a l e , il est d é s o r m a i s certain qu'aucun quartier n'a é t é plus s p é c i a l e m e n t atteint par l'épid é m i e t y p h o ï d e . Chaque partie de la ville a fourni son contingent
à peu p r è s proportionnel de malades et de morts. Il paraît avéré
aussi que la m o r t a l i t é , en proportion du nombre des malades, a
é t é de 14 p. c. ; que l ' é p i d é m i e a affecté la population dans la proportion de deux et une fraction par m i l l e , c ' e s t - à - d i r e dix fois
moins que l ' é p i d é m i e c h o l é r i q u e de 18G6.
P o u r mettre en œ u v r e les investigations o r d o n n é e s par l'Administration c o m m u n a l e ; pour rechercher, avec efficacité, les causes
de l ' é p i d é m i e et les moyens d'en e m p ê c h e r le retour, le Collège
s'est a d r e s s é d'abord à la commission m é d i c a l e locale. Celte commission a tenu plusieurs s é a n c e s sous ma p r é s i d e n c e . Elle a p r o p o s é
l'institution d'une commission d ' e n q u ê t e , afin de se c o m p l é t e r par
quelques s p é c i a l i t é s scientifiques qui manquent dans son sein. Nous
avons donc adjoint à la commission m é d i c a l e locale :
M . Maus, inspecteur g é n é r a l des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Cognioul, i n g é n i e u r en chef des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Carez, i n g é n i e u r en chef des ponts et c h a u s s é e s ;
M . Leclercq, inspecteur g é n é r a l de l'agriculture et des chemins
vicinaux ;
M . Cluysenacr, architecte;
M . L a u r e y s , architecte ;
M . Heuschling, chef de division au d é p a r t e m e n t de l ' i n t é r i e u r ;
M . Liagre, lieutenant colonel du g é n i e ;
A l . Quelelel ( E . ) , aide à l'Observatoire r o y a l .

De cette façon la commission compte dans son sein toutes les
spécialités qui'pourront lui être utiles dans les recherches qu'elle
aura à faire, tant au point de vue des travaux publics et de la statistipie qu'au point de vue médical.
La commission se réunira vers la fin du mois prochain, et elle
aura pour première base de ses travaux, tous les documents que
nous aurons pu recueillir sur le fléau qui a désolé Bruxelles au
commencement de l'année.
En terminant cette communication, laissez-moi manifesterj'étpnnement, et je dirai m ê m e le chagrin, que me cause l'obstination
avec laquelle certains journaux français travestissent la situation de
la ville de Bruxelles. Le Figaro, par exemple, et le Petit Journal,
deux feuilles qui ont un grand nombre de lecteurs, prétendent
que l'épidémie a reparu à Bruxelles, depuis un certain temps, avec
une grande force. Je ne sais où l'on va puiser de tels renseignements.
La vérité est que, depuis plus d'un mois et demi, l'épidémie a complètement disparu de notre ville, que nous sommes rentrés dans
une situation normale, et qu'on remarque m ê m e un nombre de décès
quotidien inférieur à la moyenne ordinaire. J'espère que les journaux du pays protesteront avec nous contre ces inexactitudes.
Nous aurons à demander ultérieurement au Conseil un crédit,
peu important d'ailleurs, lorsqu'il s'agira de couvrir les dépenses
qu'occasionneront les travaux de la commission d'enquête dont je
viens de vous annoncer l'institution.

M. Walter. Y aurait-il de l'indiscrétion à demander au Collège
s'il s'est entendu avec le gouvernement au sujet des plantations des
squares, ou plutôt des jardins français, de la place du T r ô n e ? Je
n'entre pour le moment dans aucune considération. Je crois convenable de me borner à une simple interpellation.

M. le Bourgmestre. L'honorable M. Walter appelle l'attention
du Collège et du Conseil sur les plantations des squares de la place du
Trône Je dois déclarer que ces plantations ne me paraissent pas
réussies. Les quelques plantes que l'on a mises là ne peuvent pas
être considérées comme un ornement pour cette place. Mais je
tiens à faire remarquer que l'Administration communale n'y est
pour rien. Cette place appartient à l'Etat. C'est le département des
travaux publics qui en a créé les squares. L'Administration communale ne peut donc pas être rendue responsable de l'état dans
lequel se trouve cette place publique.
Puisque M. Walter appelle notre attention sur ce point, je profite
de l'occasion pour constater que la m ê m e erreur semble s'implanter
dans la population, quand on parle des travaux qui s'exécutent, en

— 222 —
ce moment, au Jardin-Botanique, pour la prochaine exposition des
Beaux-Arts. On croit que c'est la Ville de Bruxelles qui élève ces
baraques que l'on aperçoit du boulevard. O r , c'est encore une fois
au déparlement des travaux publics que la critique doit s'adresser
s'il y a lieu.

M. Orts.

Vous voulez dire au département de l'intérieur.

M. le Bourgmestre. C'est le département des travaux publics
qui fait ces travaux pour le compte du département de l'intérieur.
M . l'Echevin Watteeu. Le fait est que c'est une bien malheureuse idée.
—

L'incident est clos.

M. l'Echevin De Vadder fait,

au nom de la section des finances,

le rapport suivant :

o

»

Numer

-5

icatcur

énéral.

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

OBJET

BATE

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

de l ' a c t e .
de

NATURE
NOM

l'acte.

0 B TENU

du

notaire

ou de l'huissier.

6577 5 mars 1869. Vente de sapins
et bois d'élagages.

et situation
de la
propriété.

Beersel.

CONTENANCE

(principal

Observations.

et
accessoires
A.

M.

C.

»

»

8

81

compris).

2,696-70

Huissier
Charloteaux.

6619

27avrill869.

Vente
de terrains.
Notaire
Vermeulen.

Saint Gilles
boulevard
Jamar,
lots n<"
17, 18, 19.

»

36,902-60

fr. 41-88
par centiare.

—Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat. M. Hauwaerts, personnellement i n t é r e s s é , déclare s'abstenir quant à la
vente de terrains.

M. l'Echevin DeVadder fait, au nom de la section des finances,
les trois rapports suivants, dont les conclusions sont adoptées sans
débat :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur

—

223

—

les actes c i - a p r è s , soumis p a r l e conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
3fi

•4)

de l'indu •ateur gé

a

OBJET
DATE

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

OBTENU
CONTENANCE

NATURE
NOM

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

SS90 14avrill869. Vente de sapins
et bois d'élagages.
Huissier
Chirloleaux.

PRIX

(principal

Observations.

et
accessoires

A.

Bois a
Tourneppe,
Alsemberg
et
Huysinghem.

»

C.

M.

compris).

»

»

3,969-10

Par m è t r e .
8715

15 et 20
avril 1869.

Ventes
de terrains.
Notaire
Vermeulen.

6376 11 avril 1&69.

Location de gré
à gré.
Bouwens,
Vanhoogliten,
à Elewyt.

Terrains
26
situés près de
6
la nouvelle
station du Midi,
11
au boulevard
et rue
i
de France.

61

»

+8,692-70

18.28

52

»

19,048-20

29.21

33,122-90

51.35

13,871-20

35.74

5

U

10,188-20

29.61

9

73

»

28,818-60

29.6*

i

69

07

WoluweSaint-Pierre
et
Steenockezeel.

20
11

»

505

Augmentation de 10 fr.
sur les fermages ancien*.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur particulier des rentes transférées au
bureau deLouvain, l'autorisation de consentir la radiation de l ' i n scription hypothécaire prise au bureau de Nivelles, le 21 juin 4 8 6 4 ,
vol. 376, n« 232, à charge des sieurs Vandendriessche et consorts,
et ce par suite du remboursement du capital de la rente.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur g é n é r a l , l'autorisation de consentir
la radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 15 juillet 1865, v o l . 1090, n° 73, contre remboursement du capital d'une rente due par M
veuve Speeckaert etson fils.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
m e

— 224 —
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.
M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Le compte de l'administration du mont-de-piété, pour l'exercice 186N, a été renvoyé à l'examen de votre section des finances,
qui, après vérification, vous présente son rapport.
Le compte d'exploitation s'élève :
En recettes à
En dépenses à

fr. 193,086 51
> 152,481 37
Bénéfice.

.

Les recettes générales se montent à .

.
.

Les dépenses à

fr.

40,605 14

fr. 4,309,916 08
» 4,293,447 70

Bénéfice.

.

.

fr.

16,468 38

Au chapitre des dépenses, un seul article a dépassé les prévisions
du budget pour une somme de fr. 1,084-15, ce qui provient de la
construction de nouveaux rayons dans le magasin des objets d'argenterie, et des travaux de peinturage exécutés dans les bureaux.
Du reste, le bénéfice prévu, quant au compte d'exploitation,
représente en surplus la somme de fr. 24,325-14.
D'après ce résultat, l'administration du mont-de-piété, fidèle à
ses constantes préoccupations en faveur de ce qui peut améliorer
le sort des classes moyennes et inférieures de la société, objet de
votre vive sollicitude, vous proposera de diminuer le taux de l'intérêt.
Ainsi que pour les exercices a n t é r i e u r s , votre section des
finances a constaté la régularité de l'ensemble et des détails de ce
compte, dont elle vous propose l'approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat. M . Jacobs, administrateur du mont-de-piété, déclare s'abstenir.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 10 juillet 1860, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Vandenhouten, feu la dame
Barbe-Victoire Michel, veuve d'Englebert Vanhauwermeir, en son
vivant rentière, avenue de la Toison-d'Or, a légué la nue-propriété
d'une somme de 20,000 francs, hypothéquée sur la maison sise
avenue de la Toison-d'Or, n° 23, à l'hospice de Sainte-Gertrude,
à la Société royale de Philanthropie et à la crèche d'Ixelles.
Les hospices, représentants légaux des pauvres de Bruxelles,
sollicitent, en ce qui les concerne, l'autorisation d'accepter cette

-

223 —

libéralité. Les héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune, ne font aucune opposition aux volontés de la défunte.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au 2 alinéa du règlement du 27 avril 1868, nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle litt. A de
la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en
fonds publics, exercice courant.
Ce rôle s'élève à la somme de 5,800 lianes.
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège, relatif aux
sacristies de l'église SS. Michel et Gudule (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur une donation manuelle faite à la fabrique de
l'église SS. Michel et Gudule (2).
M. Fontainas. La note en réponse au rapport que j ' a i eu
l'honneur de vous faire, au nom de la section du contentieux, vous
a été distribuée.
Je dois donc l'examiner et vous dire si les observations présentées pour la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, sont fondées
ou ne le sont point.
L'auteur de la note croit utile de rappeler, dès le début, « com» ment les choses se passent devant le bureau d'une fabrique
» d'église, lorsqu'il est question de libéralités par don manuel avec
» charges religieuses, perpétuelles ou temporaires, autrement ap» pelées fondations. »
Dans l'exposé qu'il fait, i l démontre, sans le vouloir, le fondement de l'opinion de votre section. En effet, i l avoue que le donateur doit, par lui-même ou par un mandataire, se présenter devant

(1) Voyez page 243.
(2) Voyez page 200.

— 226 —
le bureau, et indiquer les charges de la libéralité qu'il se propose
de faire; à la suite de cette déclaration, une délibération s'ouvre*
le bureau examine les conditions qui lui sont imposées; on dresse
procès-verbal ; « un acte » m ê m e « est rédigé des charges de la
» donation formant fondation; mention est consignée sur le re» gistre de la déclaration faite par le donateur, pour autant que
» de besoin, qu'il tient l'acceptation provisoire comme lui étant
» d û m e n t notifiée ; — un double de la délibération
est remis au
» donateur. »
Et plus loin, l'auteur ajoute : « Par ces faits ainsi accomplis
» (après l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ) , le donateur est
» dessaisi de l'objet du don manuel, la fabrique est dûment entrée
» en possession. »
Cette délibération nécessaire, cette rédaction d'un procès-verbal,
cet acte m ê m e , dont un double est remis au donateur, toutes ces
formalités peuvent-elles se concilier avec l'idée du don manuel,
qui n'échappe aux prescriptions absolues des articles 951 et suivants du code civil qu'à raison de sa nature m ê m e , qui consiste
dans la tradition pure et simple, dans la transmission de l'objet,
sans publicité, sans qu'un acte soit nécessaire pour la constater,
de la possession du donateur dans celle du donataire?
Comme tous les auteurs l'enseignent, comme Jaubert le disait
dans son rapport au tribunal, si l'art. 951 du code civil ne parle
que des actes de donation, c'est parce que « les dons manuels ne
» sont susceptibles d'aucune forme. »
Dès qu'une formalité quelconque est nécessaire pour constater
une libéralité, i l n'y a plus de don manuel, et l'acte qui est exigé
par la loi civile doit avoir la forme des actes authentiques
Dans l'exposé, l'auteur de la note en réponse va jusqu'à reconnaître qu'un double de la délibération est remis au donateur, ce
qui est conforme, du reste, au texte de la délibération qui vous est
soumise : est-ce là autre chose qu'un acte constatant l'existence de
la libéralité et des charges qui y sont attachées, mais un acte fait
sous seing privé, contrairement à la loi?
Il est encore à remarquer que l'auteur de la note dit que l'on
consigne dans un procès-verbal la déclaration du donateur : c'est
là, on ne peut le méconnaître, un aveu p r é c i e u x ; n'est-ce point la
reconnaissance de la nécessité de constater par écrit la volonté du
bienfaiteur? Seulement on prétend substituer à la constatation
qu'indique la loi civile, — c'est-à-dire un acte authentique reçu par
des notaires ayant q u a l i t é , — la mention faite dans un procès-verbal
de délibération par des personnes n'ayant aucun pouvoir à cet effet
Enfin, l'auteur de la note reconnaît que la fabrique n'est entrée
en possession qu'après l'accomplissement de toutes les formalités,
y compris l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
La dépossession du donateur ne se fait donc que longtemps
après qu'il a manifesté l'intention de donner; elle ne coïncide pas

— 227 —
avec l'expression de sa volonté; la tradition ne suffit donc point,
à elle seule, pour opérer la donation. Celle-ci n'est parfaite
qu'après de nombreuses formalités. Ce n'est donc point ce don
manuel que le législateur n'a point réglé, puisqu'il lui était i m possible, en fait, de le saisir.
Ces quelques mots suffiraient pour vous déterminer, je crois, à
repousser les objections de la fabrique et à sanctionner l'avis défavorable émis par votre section du contentieux.
Mais l'auteur de la note invoque l'art. 2 de la loi du 30 juin 1865,
et soutient qu'il résulte de cette disposition que les fabriques peuvent accepter provisoirement toutes les libéralités qui leur sont
faites et que, dès lors, la tradition s'opère et le don manuel se consomme.
Le texte de cet article proteste contre cette argumentation. Le
législateur ne s'y est occupé que « des libéralités faites par actes
» entre vifs », et n'a pu avoir en vue les dons manuels avec charges qui seraient faits en faveur d'un établissement public.
La nature même des fabriques, des hospices, des bureaux de
bienfaisance repousse la théorie qui admet la possibilité de faire
en leur faveur des dons manuels avec charges; en effet, ces établissements n'ont point la capacité nécessaire pour accepter
définitivement
une libéralité soumise à des conditions ; ils
subissent le contrôle permanent de l'autorité centrale, o u , par
délégation, des députations permanentes. Êtres fictifs, créés par
la loi dans un but spécial, ayant une sphère d'action limitée, ils
sont maintenus en tutelle et soumis à la surveillance de l'autorité
supérieure. Il est inutile de rappeler encore les motifs de sagesse
qui font conserver cette organisation.
Or, par cela même que ces corps doivent délibérer, que leurs
délibérations doivent reposer sur une base certaine, que l'autorité
supérieure doit être à même d'apprécier la portée des propositions
qui leur sont faites, l'étendue des obligations qui peuvent en résulter pour eux, l'intérêt que peut avoir la société à ce que les libéralités proposées soient sanctionnées, — par cela même, dis-je, i l est
évident qu'un acte est nécessaire pour constater et la volonté du
donateur, et les charges qu'il entend imposer à l'établissement
public donataire.
Dès lors, i l n'y a pas d'autre forme possible pour cet acte indispensable que celle que trace le législateur dans le code civil.
M. de Haussy, dans sa circulaire du 10 avril 1849, admet également ces principes :
« Avant donc de formuler de pareilles demandes, dit-il,
pour accepter les dons ou legs, les administrateurs intéressés doivent toujours s'assurer : 1° si les libéralités sont faites par un acte
revêtu de toutes les formalités requises; 2° dans le cas où elles
sont faites sous forme de donation entre vifs, s'il y a dessaisisse-

~ 228 —
ment actuel, et 5° dans le cas ou elles sont faites par disposition
testamentaire, si le testateur est décédé.
« De là résultent encore les conséquences suivantes : 1 ° qu'il ne
peut y avoir lieu de demander l'autorisation pour accepter de simples offres de donation, contenues, par exemple, dans une lettre
missive : de pareilles offres n'impliquent point un dépouillement
réel et une lettre ne peut remplacer un acte n o t a r i é ; 2" que semblable autorisation
ne peut pas non plus être demandée pour
accepter une donation couverte sous le voile de l'anonyme, ni des
dons manuels, puisque des libéralités offertes sous ces formes
excluent l'existence de la première condition requise, L'EXISTENCE
D ' U N ACTE R É G U L I E R .

»

Le gouverneur de la province a également exigé la production
d'un acte. Il y a environ un an, la députalion permanente du Brabant a refusé d'approuver une libéralité faite par les héritiers
Van Schelleau profit d e l à fabrique du Finistère, jusqu'à ce qu'un
acte authentique lui eût été soumis.
L'opinion unanime de votre section n'est donc point isolée; elle
est conforme à celle d'autorités parfaitement respectables. Elle
n'est nullement inconciliable avec la manière de voir de votre éminent collègue, M . Tielemans ( B É P E R T O I R E , v° Dons). En effet,
M . Tielemans exige l'autorisation pour l'acceptation d'un don manuel, et i l ajoute que parfois des dons manuels , tels que statues,
tableaux, objets de minéralogie, ont été reçus par des établissements publics sans autorisation.
S'agit-il là de dons manuels avec charges, comme l'est celui
offert par l'honorable M . Berden? Nullement : ce sont tous objets
mobiliers qui passent en la possession de la fabrique ou de l'établissement public, de m ê m e que les offrandes, l'argent des troncs,
les oblations, autorisés par le décret de 1 8 0 9 , et qui sont consignés dans les comptes de la fabrique.
Mais j'en reviens à l'argument tiré de Fart. 2 de la loi du
50 juin 1 8 6 5 .
L'exception introduite par le législateur pour les libéralités faites
par actes entre vifs, et non étendue aux legs, n'a point la portée
que l'auteur de la note l u i attribue.
En effet, l'honorable M . Lelièvre, dans la discussion du projet
de loi modifiant la loi communale, proposa d'autoriser, d'une manière générale, les établissements publics à accepter provisoirement
les dons et legs qui leur seraient faits, et cela pour éviter, le cas
échéant, la caducité de la donation et leur assurer, en cas d'approbation , les fruits des biens légués. L a section centrale accepta sa
proposition en ce qui concerne les libéralités par actes entre vifs,
pour empêcher surtout qu'à l'avenir « le décès du donateur, avant
» l'acceptation, ne privât l'établissement donataire du bienfait qui
» l u i aurait été offert », mais elle la repoussa pour les legs. Le

— 229 —
rapporteur de la section ajoute, dans son rapport, qu'elle a voulu
« reproduire, dans le projet de loi, l'art. 47 de la loi sur les fonda• \ions, de bourses, qui consacre exactement le même principe ».
Or, lors de la discussion de cette dernière l o i , l'art. 47 fut introduit par la section centrale, d'accord avec le gouvernement, non pas
pour faire prévaloir un principe nouveau et changer le code c i v i l ,
mais uniquement pour parer à un inconvénient qui se produisait
dans la pratique.
Voici ce que disait M . Tesch , ministre de la justice : « Voici la
» difficulté à laquelle il s'agit de parer. Aujourd'hui, la donation
> n'est parfaite que par l'acceptation, et cette acceptation doit être
» précédée de l'autorisation du gouvernement. Il arrive que cette
» acceptation éprouve des retards et le donateur peut venir à d é r> céder avant que l'autorisation d'accepter ait pu être donnée à
» l'établissement institué. »
Et plus loin, à M . Nolhomb qui disait : « C'est donc un acte pure» ment conservatoire », le ministre répondait : « Pas autre chose. »
(Séance de la Chambre du 15 mai 1863.)
Voilà donc toute la portée de l'art. 47 de la loi du 19 décembre 1864, reproduit dans celle du 30 juin 1865. Cette observation,
du reste, est si juste que l'art. 2 même de celte l o i , qu'invoque
l'auteur de la note, fait la distinction entre l'acceptation provisoire,
acte purement conservatoire, et Y acceptation DÉFINITIVE, que doit
toujours précéder Y autorisation du gouvernement ou de la députation
permanente.
Ce n'est qu'après cette autorisation ou approbation que l'établissement public entre en possession. Tous les jours, nous voyons,
au Moniteur, le gouvernement «autoriser» des fabriques ou autres
établissements « à accepter. »
L'auteur de la note ne peut donc invoquer l'art. 2 de la loi du
30 juin 1865 : ce texte ne s'applique qu'aux libéralités par actes
entre vifs et n'a point les conséquences que l'on veut l u i donner.
L'auteur de la note fait ensuite une distinction entre la libéralité
et la fondation, distinction que l u i - m ê m e , du reste, est forcé
d'abandonner dans le cours de sa réponse. Il se contredit, en effet,
en disant :
« Ces deux faits (la donation et la fondation), l'un du domaine
» privé, l'autre du domaine public, quoique liés par une corré» lation nécessaire, sont distincts! »
Il m'est difficile, je l'avoue, de saisir la pensée de mon contradicteur. La vérité est que les fondations ne peuvent plus dépendre
de la volonté d'un particulier. « La loi seule fonde les établisse» ments qu'exige l'utilité publique et leur donne la capacité de
» recevoir par disposition entre vifs ou testamentaire
Les
» particuliers ne peuvent que donner ou léguer à ces établisse» ments, sans autre destination que celle de remplir les services

— 230
»
»
•>
vo

-

d'utilité publique pour lesquels ils sont institués ; ils ne peuvent
leur imposer aucune condition qui dérangerait leur organisation
ou changerait leur destination légale. » (Tielemans, RÉPERTOIRE
Fondations, p. 379.)

C'est au gouvernement à a p p r é c i e r les conditions stipulées par
les bienfaiteurs; c'est à l u i ou à un pouvoir inférieur, par délégation, à examiner les charges et conditions attachées à la libéralité;
i l repousse celles qu'il juge contraires aux lois ou à l'intérêt public,
et consacre les autres en autorisant l'établissement donataire à
accepter la l i b é r a l i t é . Mais i l est évident que la libéralité, faite sous
des conditions conformes à la l o i , ne constitue qu'un acte unique et
que les distinctions subtiles de l'auteur de la note ne peuvent être
accueillies.
L'auteur de la note cherche en vain, d i t - i l , un texte de loi qui
prohibe les dons manuels avec charge en-faveur d'un établissement
public. Mais i l oublie que le principe du législateur a é t é , de tout
temps, que les donations n'étaient parfaites que par des actes revêtus de formes spéciales, et cela pour éviter que l'on ne pût trop
facilement arrachera la faiblesse, à l'ignorance ou à la superstition, des sacrifices q u i eussent été a m è r e m e n t regrettés ensuite. Le
législateur a voulu p r é m u n i r les citoyens contre les embûches qui
pouvaient leur être d r e s s é e s , en exigeant l'intervention d'un officier
public et la constatation, dans un acte solennel, de la volonté libre
et définitive du bienfaiteur.
Faut-il encore r é p é t e r que le don manuel ne fait qu'échapper à
la l o i , q u ' i l appartient au droit naturel, et n'est nullement consacré par le droit c i v i l ? I l faudrait donc citer p l u t ô t un texte admettant les dons manuels avec charges en faveur des établissements
publics ; c'est ce que l'auteur de la note ne tente m ê m e pas de faire.
Mais i l me permet de c o m p l é t e r mon premier rapport en attirant
votre attention sur l'art. 36 du décret d u 50 d é c e m b r e 1809, relatif
aux fabriques d'église m ê m e s .
Cet article indique les revenus de la fabrique; i l dispose que ces
revenus se forment :
« 1°
» 2° Du produit des biens, rentes et fondations qu'elles ont été
ou pourront être par nous AUTORISÉES à accepter,

» .

.

.

.

»

O r , à cette é p o q u e , l'acceptation provisoire n'était point possible, m ê m e pour les libéralités par acte entre vifs ; i l fallait l'autorisation p r é a l a b l e , et pour cette autorisation i l fallait passer par
une série de formalités qui excluaient incontestablement l'idée du
don manuel, devant entrer dans les capitaux de l'établissement p u blic sous Certaines conditions.
Le décret, dans cet art. 36, s'occupe de vrais dons manuels, les

oblaîions, l'argent versé dans les troncs qu'il accorde à la fabrique,
mais à titre de revenus.
Dois-jc encore, pour suivre l'auteur de la note, revenir sur ce
que j'ai dit relativement à l'acte ou au document qui est remis au
bienfaiteur, et cela « pour assurer la surveillance et l'exécution de
» Ja fondation ? »
Dois-je m'arrêter à cette considération que présente l'auteur de
la note, à savoir : que maints bienfaiteurs reculeraient devant quelques frais ou quelques démarches? Non : la vraie et sincère pieté,
la vraie bienfaisance ne seront point arrêtées dans leur expansion
par la nécessité de quelques démarches qui seront exigées par l'intérèt social, et ne feront après tout qu'augmenter le mérite du
bienfaiteur.
Dois-je faire ici des protestations de notre respect pour les sentiments religieux de tous nos concitoyens, s'ils soit désintéressés
et tolérants?
L'Administration communale entière a donné trop de preuves de
son impartialité pour qu'un doute, comme celui qu'émet l'auteur
de la note, puisse atteindre quelqu'un d'entre nous.
Notre contradicteur altère quelque peu divers passages du rapport que j'ai eu l'honneur de vous faire, pour les critiquer plus
aisément.
Ainsi il ne comprend pas les craintes que votre section émettait
sur le danger d'encourager les fabriques d'église a éluder les prescriptions des législateurs de tous les temps.
Ainsi, il prétend lire dans mon rapport : admettre les libéralités
par don manuel offert par un particulier, c'est s'exposer à voir les
autorités administratives délibérerien vain, puisque le don pourrait
encore être retiré ou non délivré malgré L ' A U T O R I S A T I O N intervenue. Il ajoute qu'avant 1865, le même inconvénient se présentait
pour les libéralités par actes authentiques, qui ne pouvaient être
acceptées qu'après l'autorisation préalable, et il conclut victorieusementque, dans ce cas aussi, les autorités avaient délibéré en vain,
et que, dès lors, l'argument qui termine mon rapport n'est nullement fondé.
Pour arriver à ce résultat, l'auteur de la note a simplement
substitué le mot autorisation au mot acceptation. En effet, je disais
qu'avec les dons manuels, on exposait l'établissement public, alors
même qu'il aurait été autorisé et qiïil aurait accepté, à ne point
pouvoir se faire délivrer le don manuel offert ou remis entre les
mains d'un mandataire du bienfaiteur, ce qui n'était pas possible
après l'acceptation d'une donation par acte authentique.
La loi de 1865 n'a fait qu'étendre cette garantie, et a permis aux
établissements publics d'accepter provisoirement les donations
par actes entre vifs,

de façon

à lier le donateur, sauf à accepter

définitivement après que l'autorisation a été accordée.

—
Je crois donc que la
je suis convaincu qne
défavorable et à décider
de la fabrique auprès de

252 —

section doit persister dans son opinion;
vous n'hésiterez pas à émettre un avis
qu'il n'y a pas lieu d'appuyer la demande
la députation permanente.

M. Weber. Par amendement aux conclusions de la section du
contentieux, je propose au Conseil de décider simplement qu'il n'y
a pas lieu d'appuyer auprès de la députation permanente la demande
de la fabrique.
Nous serons, je l'espère, d'autant plus facilement d'accord sur ce
point qu'en fait le véritable objet de notre délibération est la question de savoir s'il y a lieu d'émettre un avis favorable ou un avis
défavorable sur celte demande.
Le rapport s o u l è v e une question que je ne vois pas d'intérêt à
résoudre actuellement : c'est la question de savoir si une donation
pure et simple, sans charges, peut faire l'objet d'une donation
manuelle. Sur celte question, je ne suis pas d'accord avec l'honorable rapporteur de la section.
D'après moi, une donation manuelle pure et simple n'a pas
besoin d'un acte. La loi ne dit pas que, pour toutes les donations, il
faut un acte; mais que, quand un acte est nécessaire, il doit être
authentique. A côté des donations faites par acte authentique, tous
les auteurs ont admis les dons manuels, pour les êtres moraux
comme pour les particuliers.
Le rapport nous dit que l'on s'exposerait à de singulières cons é q u e n c e s en admettant le don manuel aux fabriques ; que celui
qui a fait le don manuel pourrait le retirer, tant que l'autorisation
n'aurait pas é t é a c c o r d é e , et que, d è s lors, la donation n'étant
plus e x é c u t é e , les autorités délibéreraient en vain. Mais en fait,
comme le constate l'auteur de la note à laquelle vient de répondre
l'honorable rapporteur, ce m ê m e inconvénient se présentait, avant
la loi de 1865, pour les donations par acte authentique qui ne pouvaient être acceptées qu'après l'autorisation préalable. Et il y a évidemment beaucoup moins de chances pour qu'on retire un argent
déjà donné que pour qu'on renonce à un acte qui n'est qu'une promesse de donner.
Au surplus, c'est pour éviter cet inconvénient que la loi de 1865
a décidé que les donations pourraient être acceptées provisoirement,
de manière à lier le donateur jusqu'à ce que l'autorité supérieure
ait d o n n é son avis sur la demande d'autorisation.
Y a-t-il une raison pour qu'il en soit autrement quand la donation est faite de la main à la main , quand la fabrique nous écrit :
« J'ai reçu une somme de 1100 francs. Je l'ai acceptée provisoirement.
J'ai c o m m e n c é par la prendre. A vous de m'auloriser à la garder? »
Mais la question n'est plus la m ê m e lorsqu'il s'agit d'une libéralité avec charges. Ce n'est pas, comme le craint le rapport, que
nous manquions de moyens de nous assurer de l'exécution des

—

255 —

charges ; car, lorsque la fabrique, qui reconnaît le don manuel, nous
é c r i t : a Voila la donation qui m'est faite. Voilà les charges qui me
sont imposées » , l'autorité dispose de tous les moyens d'exercer
son droit. Mais il y a pour le rejet de la demande une question de
texte. Il y a l'article 945 du code civil, qui porte « qu'une donation sera nulle si elle a été faite sous la condition d'acquitter d'autres dettes ou charges que celles qui seraient exprimées, soit dans
latte de donation, soit dans l'état qui devrait y être a n n e x é . »
Donc, quand il y a des charges, il faut un acte.
Cet article n'a pas été fait pour la question qui nous occupe : le
législateur n'a probablement pas p e n s é aux dons manuels; mais
eh l'ait, il rend impossibles ceux qui sont grevés de charges. Et nous
avons à nous prononcer sur une donation faite sous des charges
qui ne sont indiquées* ni dans un acte authentique, ni dans un état
annexé à pareil acte.
Par ces motifs, je conclus, comme la section, à ce que le Conseil
rejette la demande d'autorisation, et je propose au Conseil, sans se
prononcer sur des questions de principe dont la solution est inutile,
d'émettre un avis défavorable sur la demande, et de décider qu'il n'y
a pas lieu de l'appuyer a u p r è s de la députation permanente.
M . T i e l e m a n s . Je crois, en elfet, qu'un conseil communal doit
éviter autant que possible de r é s o u d r e des questions de principe,
surtout quand ces questions n'intéressent pas directement les affaires
de la commune. C'est pourquoi je ne puis me rallier ni à l'opinion
de M . Fontainas, ni à celle de M . Weber, et je propose au Conseil
d'opposer à la demande une fin de non-recevoir.
Aux termes du décret de 1809, qui d é t e r m i n e les fonctions des
conseils de fabrique, les p r o c è s , les baux e m p h y t h é o t i q u e s , les
aliénations, les é c h a n g e s , et g é n é r a l e m e n t tous les objets excédant
les bornes de l'administration ordinaire des biens d'un mineur,
doivent être soumis avant tout à la d é l i b é r a t i o n du conseil de
fabrique. (Art. 12.)
Il n'est pas douteux qu'une donation manuelle ou é c r i t e rentre
dans la disposition que je viens d'invoquer.
Or, nous ne sommes pas saisis d'une d é l i b é r a t i o n du conseil de
fabrique. Ce qui m'en a fait apercevoir, c'est la note que vient de
discuter l'honorable M . Fontainas. Nous n'avons qu'une d é l i b é r a tion du bureau. Le bureau, c o m p o s é du c u r é - d o y e n , du p r é s i d e n t ,
du secrétaire et du trésorier, a pris une délibération par laquelle
« il a décidé qu'il y avait lieu d'accepter la fondation susdite avec
les charges et conditions i n d i q u é e s » .
Ce n'est donc pas une d é l i b é r a t i o n du conseil de fabrique, mais
une simple délibération du bureau qu'on nous p r é s e n t e , et le
bureau étant i n c o m p é t e n t pour voter sur un acte de cette nature,
nous devons considérer cet acte comme non avenu.

M. PEchevin Watteeu. Je demande l'ajournement de la dis-

Â

— 234 —
cussion, parce que je ne sais pas si les faits que vient de citer l'honorable préopinant sont confirmés par le dossier.

M. Tielemans. C'est à vérifier.
M. l'Echevin Watteeu. C'est pour procéder à cette vérification,

que je demande l'ajournement, parce que je crois qu'il y a d'autres
pièces au dossier.
— L'ajournement est prononcé.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, le rapport suivant :
L'allocation portée au budget de 1868, art. 4 9 , pour emprises
de terrains destinés à la voie publique, a été insuffisante par suite
de diverses acquisitions qui ont dû être faites, principalement de la
propriété de MM. Délia Rocca, à l'angle de la rue de l'Epée et de
la rue des Minimes, et pour l'expropriation de la maison de
M
veuve Trappeniers, dont la plus grande partie a été incorporée à la voie publique pour l'élargissement et le redressement
de la rue du Berceau. La dépense supplémentaire s'est élevée à la
somme de fr. 14,148-34.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
m e

M. le Bourgmestre. Nous pourrions nous prononcer en même
temps sur un autre crédit supplémentaire qui a été demandé dans
notre précédente séance, et qui a également pour objet une emprise
de terrains. Il s'agit du chemin de ronde du boulevard du Midi (1).
M. Cattoir. Relativement à la dépense à faire de 18,000 fr.,
réduite à 13,000 fr., je ne ferai aucune opposition.
Pour ce qui est de la seconde partie du rapport, concernant l'alignement du chemin de ronde, la position faite à la Ville doit
nous portera rechercher une solution moins contraire aux intéi
rets de la Ville et d'examiner, en même temps, s'il n'y a pas
lieu de faire les démarches nécessaires pour réaliser une décision
du conseil communal de Saint-Gilles, du 2 juillet 1861, ayant pour
objet « de céder gratuitement à la ville de Bruxelles, en vue de faire
» disparaître les questions de préséance, la superficie de la nouvelle
» station du Midi avec la place publique, comprenant, — disait la
» délibération de la commune, — 13 hect. 79 13/100. »
Si ma mémoire m'est fidèle, à l'égard de ce dernier point i l y a

(1) Voyez page 185.

— 235 —
eu au gouvernement provincial des réunions où la Ville a été
représentée.
II me parait qu'il serait urgent de revoir cette affaire, attendu
que l'on se trouve à la veille de l'ouverture de la station du Midi.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois que l'honorable membre confond
deux affaires qui ne doivent pas être jointes.
Il s'agit de savoir si la ville de Bruxelles se résignera à l'acquisition d'un terrain sur une autre commune, pour donner au boule\ard extérieur un alignementcouforme à sa beauté et à sa grandeur.
Pour ma part, je ne conseillerai jamais à la ville de Bruxelles de d é penser son argent sur le territoire d'une commune voisine. Je crois
d'ailleurs que nous n'avons pas le droit de le faire. Nous n'ayons
pas le droit d'employer, pour les dépenser sur le territoire d'une
commune voisine, les fonds que nous tenons de l'impôt et qui nous
sont fournis par nos administrés. Il n'y a pas moyen d'attaquer la
décision de la section sur ce point.
Mais l'honorable membre rappelle une délibération du Conseil
communal de Saint-Gilles qui ne doit pas être perdue de vue.
Pour faire disparaître la question de préséance, et avec elle
toutes les difficultés du genre de celles que nous avons avec l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, on a songé à
incorporer , comme on l'a fait pour l'Abattoir et le bois de la
Cambre, le terrain et les rues de la station du Midi.
A cet égard, la Ville n'a rien abandonné. Elle s'est livrée à un
travail long et difficile. Le Collège recherche, avec les communes
limitrophes, les véritables limites de la ville de Bruxelles. Ce travail avance, et j'espère que, d'ici à quelques mois, i l pourra être
soumis au Conseil communal.
Alors la délibération du Conseil communal de Saint-Gilles sera
examinée, et vous aurez à vous prononcer sur la question de p r é séance, qui n'est que le petit côté de cette affaire, et sur la question
de police. Vous aurez à décider si l'intérêt de la police de la ville,
quant à l'arrivée des étrangers à Bruxelles, quanta la surveillance
des voilures de place, ne doit pas vous déterminer à accepter l'offre
que vous fait une commune voisine.
Le Conseil communal peut donc voter dans le sens du rapport
qui lui est présenté, sans mêler la question de voirie à la question
dont nous a parlé l'honorable M . Cattoir, question toute différente
qui viendra en son temps.
M . C a t t o i r . Moins que personne, je suis disposée laisser d é penser sur un territoire étranger l'argent de la ville de Bruxelles;
mais, dans les circonstances actuelles, à la veille de l'ouverture de
la nouvelle gare du Midi et de la session du conseil provincial, i l
me semble utile d'examiner l'affaire. La question me paraît fort
simple, car c'est la commune de Saint-Gilles elle-même qui nous
propose l'abandon gratuit de celle place. Les autorités supérieures
n'ont qu'à prononcer.

— 23G —
Le gouvernement ne peut être contraire à ce que nous ayons, de
ce côté, un alignement convenable, et il pourrait peut-être aussi
remédiera l'alignement qui fait l'objet du second point du rapport
(boulevards d'Anderlecht et de l'Abattoir).
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas prêts sur la question de délimitation de territoire. Nous ne pouvons pas en saisir le
Conseil communal en ce moment.
D'ailleurs, l'intérêt des héritiers Mainy doit être aussi envisagé. Ils
nous ont demandé l'autorisation de bâtir. Je ne crois pas que nous
puissions leur faire attendre cette autorisation pendant plusieurs
mois, pendant un an peut-être, car telle serait la conséquence de
l'examen de la question sur laquelle insiste M Cattoir.
Voici la situation telle qu'elle est actuellement : les héritiers
Mainy nous ont demandé l'autorisation de bâtir. Pour qu'il n'y eût
pas de saillie dans l'alignement des nouveaux boulevards et de la
place de la gare du Midi, nous nous sommes entendus avec le
gouvernement et avec la compagnie anglaise, et nous avons obtenu une solution qui satisfait tous les intérêts. Le gouvernement
prend à sa charge les deux tiers de la dépense, et dans le tiers
restant la compagnie anglaise intervient pour une somme de S,000
francs. Voilà la question à résoudre.
En dehors de cette question, il en est une autre. Allons-nous, à
nos frais, rectifier l'alignement du chemin de ronde sur une commune voisine? Ni le Collège, ni la section ne sont d'avis de le faire.
Mais, dit M . Cattoir, attendons, et, par suite de la proposition
de la commune de Saint-Gilles et de la délimitation de notre territoire, le terrain dont nous aurions besoin deviendra nôtre plus
tard, et alors le moment sera venu de nous entendre avec les héritiers Mainy.
Cela serait possible, si ces derniers ne nous demandaient pas
l'autorisation de bâtir; mais ils nous la demandent, et nous ne
pouvons pas les faire attendre jusqu'à ce que la nouvelle délimitation soit décidée, c'est-à-dire pendant un an peut-être.
Il y a donc lieu d'adopter les conclusions du rapport.
M. Godefroy. Y a-t-il urgence à prendre cette décision?
M. le Bourgmestre. La seule cause d'urgence est que les
intéressés nous ont demandé des accusés de réception de leurs
lettres. Or, nous ne leur avons pas encore répondu. Voilà plus de
six semaines qu'ils attendent. Je crois qu'il n'y a pas de danger à
reculer encore l'affaire de quinze jours; mais, dans notre prochaine
séance, ce sera pour nous une obligation, un devoir d'équité de
prendre une détermination.
Je ne m'oppose pas à l'ajournement à la prochaine séance, mais
je crois devoir faire remarquer que les héritiers Mainy subissent
un retard qu'aux termes de la loi ils ne devraient pas supporter.

M. l'Echevin Watteeu. Dans cette saison, un retard apporté
à pautorisation de bâtir est un véritable préjudice.

M. Godefroy. La question est assez intéressante pour motiver
un ajournement.

M. Hauwasrts. La commune de Saint-Gilles ne fait-elle rien?
M. le Bourgmestre. Elle ne fait rien, parce qu'elle n'a pas
d'argent. Il faut avouer que c'est une raison péremptoîre.

M. Hauwaerts. A diverses reprises déjà, la commune de SaintGilles s'est adressée au gouvernement pour plusieurs travaux, et
elle en a obtenu des avantages très-notables. Ne pourrait-elle pas
faire de même en cette circonstance? Elle réussirait probablement
dans les termes où elleestavec le département des travaux publics.
Quant à moi, je voterai contre toute subvention à fournir par la
Ville pour l'achat de cette bande de terrain.
M . le Bourgmestre. La proposition d'ajournement est-elle
maintenue?

M. Godefroy. Oui.
M . Cattoir. Je l'appuie.
M. le Bourgmestre. Nous pourrions cependant détacher du
rapport un point sur lequel nous sommes tous d'accord : je veux
parler du triangle à l'acquisition duquel le gouvernement contribue pour les deux tiers de la dépense et la compagnie anglaise
pour 5,000 francs dans le troisième tiers.
— Cette partie des conclusions du rapport (page 186 du Bulletin)
est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des
votants, MM. Jacobs et Fontainas ayant déclaré s'abstenir, le premier à cause de ses liens de parenté avec l'un des intéressés; le
second étant l'un des propriétaires du terrain empris.
— L'autre partie des conclusions du rapport est ajournée à la
prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Il nous reste à voter sur la demande de
crédit formulée au début de cette discussion par M . l'Echevin
De Vadder.
— Les conclusions du rapport présenté par M . l'Echevin De
Vadder sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la liquidation du subside alloué pour la
reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.

M. Weber. Cette affaire a été renvoyée à la section du contentieux, mais la section n'en a pas été saisie. Pour ma part, je n'ai
pas reçu de convocation. Si la question était ajournée à la prochaine
séance, la section pourrait être convoquée dans l'intervalle.
— L'ajournement * e>prononcé.

—

M. l'Echevin Watteeu

238

—

fait, au nom du C o l l è g e , les rapports

suivants :
La Compagnie anglaise a é t é a s s i g n é e devant le tribunal de commerce de Bruxelles par M M . Mention et C , entrepreneurs des travaux d'assainissement de la Senne, en paiement : 1° de 200,000
francs, à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s , pour le retard apporté dans
la remise des plans et terrains n é c e s s a i r e s pour l'exécution de divers
travaux faisant partie de leur entreprise; 2 ° de2,000 francs, par
chaque jour de retard, à partir du jour de l'assignation, dans la
remise desdits plans et terrains, pour détérioration et non emploi
du m a t é r i e l , c h ô m a g e de chevaux, personnel, ouvriers, etc.
e

Ladite Compagnie vient, par exploit de l'huissier Mahieu, en date
du 16 courant, d'appeler la Ville en garantie.
Nous estimons que l'action r é c u r s o i r e n'est pas fondée.
En effet, par lettre du 14 mars i 8(58, la Société anglaise avait
d e m a n d é à l'Administration de lui faire connaître si elle pouvait
s'engager envers ses entrepreneurs à leur remettre, pour le mois de
juillet suivant, des plans définitifs, relatifs aux travaux à effectuer
à la Senne, de Bruxelles à Vilvorde.
Le Collège refusa, de la m a n i è r e la plus formelle, de prendre
aucune e s p è c e d'engagement à cet é g a r d . Si, en p r é s e n c e de cette réponse, la Compagnie s'est liée envers M M . Mention et C , elle ne
peut l'avoir fait, qu'à ses risques et p é r i l s , et il ne peut é v i d e m m e n t
en r é s u l t e r aucune obligation pour la ville de Bruxelles, qui est restée c o m p l è t e m e n t étrangère à cet engagement.
e

La Compagnie a d'autant moins le droit de nous demander de la
garantir contre les c o n s é q u e n c e s p r é j u d i c i a b l e s qu'un tel engagement pourrait e n t r a î n e r pour elle, que nous ne lui avons pas laissé
ignorer les causes du retard a p p o r t é dans l'approbation des plans.
Ce retard provient, Messieurs, du refus du d é p a r l e m e n t des
travaux publics de statuer sur les travaux à effectuer à la Senne,
entre Bruxelles et Vilvorde, jusqu'au moment o ù il serait saisi
d'un projet d'ensemble s'étendant de Bruxelles à l'embouchure de
la Senne dans la Dyle.
Au surplus, l'art. 54 du cahier des charges n'impose pas à la Ville
l'obligation d'adopter et de remettre, dans un délai d é t e r m i n é , les
plans p r é s e n t é s par la S o c i é t é anglaise.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous d é f e n d r e en justice, sauf approbation
de la d é p u t a t i o n permanente.
Dans votre séance du 28 octobre dernier, vous nous avez autor i s é s à nous d é f e n d r e en justice contre le sieur Vandersmissen, qui
nous avait a s s i g n é s devant M . le juge de paix du canton de SaintJosse-len-Noode, pour un p r é t e n d u trouble a p p o r t é , par la Ville,

— 239 —
à la paisible possession, qu'aurait eue le demandeur, de certaine
parcelle de terrain sise rue de la Loi et formant l'ancien lit artificiel
du ruisseau le Maelbeek.
Le juge de paix ayant débouté le sieur Vandersmissen de son
action, celui-ci vient, par exploit de l'huissier Guiot, en date du
20 du courant, de nous citer devant le tribunal de p r e m i è r e i n stance : 1° en restitution du lit du Maelbeek sur une longueur de
580 mètres et sur une largeur de 2 ,50, et, à défaut de ce faire, en
paiement de 70,000 francs; 2° en paiement de 750 francs de dommages-intérêts pour le tort à lui causé par l'enlèvement du hangar
que la Ville a fait opérer en 1868; le tout avec les intérêts des p r é dites sommes.
Nous estimons que l'action du demandeur n'est aucunement
fondée, par le motif que le ruisseau dont il s'agit, traversant notre
territoire, fait partie du domaine public communal, comme cours
d'eau non navigable ni flottable, et, par suite, que la propriété
n'en peut résider dans le chef du sieur Vandersmissen.
m

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation
de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Charloteaux , en date du 4 courant, le
sieur Vandevelde, meunier, domicilié à Schaerbeek, a fait assigner
la Ville de Bruxelles devant le tribunal de l instance pour s'entendre condamner à lui payer 100,000 fr. à titre de dommagesintérêts, pour les dommages que les travaux de la Senne ont occasionnés à son moulin situé à Schaerbeek.
r e

Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation du préjudice résultant
desdits travaux.
En c o n s é q u e n c e , et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice contre le sieur Vandevelde, comme aussi d'exercer notre
recours contre ladite Compagnie, sauf approbation de la d é p u t a tion permanente.

Un arrêt de la cour d'appel du 21 janvier dernier, rendu en
cause de la Ville contre les sieurs Baye et Devos, locataires d'une
maison expropriée rue du Cerfeuil, n° 8, pour les travaux d'assainissement de la Senne, déclare sans effet, vis-à-vis de l'expropriant,
la clause par laquelle il est stipulé qu'un locataire n'aura droit à
aucune idemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nous croyons que notre intérêt ne nous permet pas de laisser

— 240 —
passer cette décision sans tenter de ramener la jurisprudence au
principe que le tribunal de p r e m i è r e instance avait consacré,
d'accord avec la cour de cassation de France.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à poursuivre la cassation de l'arrêt, en ce
qui concerne la clause p r é m e n t i o n n é e , et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n permanente d'approuver votre résolution.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
refusent, m a l g r é nos instances, de payer les sommes qu'elles doivent respectivement à la V i l l e du chef de leur abonnement aux
eaux, pour les a n n é e s 1868 et 1869 :

NOM

SITUATION

SOMME

DU CONCESSIONNAIRE.

DE LA PROPRIÉTÉ.

DUE.

Boisdainghien
.
Jacqmin .
.
.
Bloeming-Adam .
Vanderlaet (veuve)
Heyvaert . .
.
De Cuyper (veuve)
Devestel .
.
.

rue de l'Eventail, 43.
rue Royale e x t é r . , 143.
rue du M a r c h é , 56.
rue de la Violette, 8.
rue des Bateaux, 61.
ruedesCharbonniers,26
avenue Louise.

FR. c .
11 91
49 32
9 28
12 90
19 69
29 44
64
»

Vandersande.

.

chauss.d'Etterbeek,290

20

64

Seehers

.

rue Herry, 4.

24

»

Observations.

s

.

.

Plu» fr. 64-50 pour travaux
de réparation.
Plus fr. 85-60 pour travaux
d'embranchement.
Plus fr. 69-70
id.

E n c o n s é q u e n c e , nous avons l ' h o n n e u r , Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans
débat.

M . PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les sieurs Robert et B r i l , demeurant à Bruxelles , rue des
Chartreux, n° 8, et rue du Cardinal, n 6 4 , refusent, malgré nos
instances, de payer les sommes de fr. 11-40 et de fr. 145-22,
e

qu'ils doivent respectivement à la Ville, pour travaux exécutés
d'office à leurs propriétés sises rue des Chartreux, no 8, et avenue
de Corlenberg, n° 123.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les altraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.

M. Veldekens. Ne pourrait-on pas réserver cette affaire?
M Robert a été malade; c'est là ce qui l'a empêché de payer; mais
je suis certain qu'il s'exécutera sans qu'il soit nécessaire de l'attraire en justice.

M. Orts. Votons toujours l'autorisation d'ester en justice, sauf
au Collège à n'en pas faire usage.
M. Veldekens. 11 est pénible de subir un tel vote alors qu'on
est résolu à en prévenir les conséquences, alors que c'est pour avoir
été alité pendant une quinzaine de jours.
M . l'Echevin Goffart. Quand l'Administration a commencé à
réclamer l'argent qui lui était d û , celte personne n'était pas alitée.

M. l'Echevin Watteeu. Pourquoi ne nous a-t-elle pas répondu
quand nous avons écrit? Pourquoi ne pas nous informer de son
indisposition? Si vous voulez que nous vous donnions communication des différentes pièces du dossier, vous verrez que les avertissements ne lui ont pas manqué.
M . Veldekens. Je ne conteste pas cela.
M . Hochsteyn. Nous pouvons toujours mettre le Collège en
mesure d'ester en justice, s'il y a lieu.

M. le Bourgmestre. On demande le vote. Du reste, nous ne
demandons pas mieux que d'arranger l'affaire à l'amiable.
M. Veldekens. Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin
suivant :

Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

NOM

p

-o
o

PROFESSION.

ET PRÉNOMS.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

flCIE

rdre.

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

43
>•
n
rS
w o B)
PH
t> 73
M
.TS

Z

iJLulgert

.

.

,

Rentier.

Quai au sel, 8.

2, Bayard (veuve) ,
3 | J . - « . Willems

Poissonnier.

-^Duquesne.

Colonel pen. Rue

.

.

5 Landois, Eugène

Négociant.

Rue
Rue

Rue

Prot, du Quart. 2 , 0 0 600
Léopold. I
du Midi, 79. Quart. Léopold 2"',00 780
des Kateaux,|
Id.
2 ,00. 600
9.
du Trône, 165 Ane. cimet. du 0 , 7 0 210
Quart. Léopold (supp.)
de la Violette, Quart. LéopoldO" ,80 231
(supp.)
11.
m

m

m

1

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
—

Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, j'annonce au Conseil que le demandeur en concession d'un établissement à élever au boulevard, dans l'axe de la place du T r ô n e , a provisoirement retiré sa demande.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures.
La séance publique est reprise à trois heures et demie.

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle la proposition qui
lui avait été faite, il y a deux ans, de doter l'Université libre de peintures à fresque, exécutées par M. Leys, moyennant une somme de
75,000 francs, à dépenser par la Ville en dix années. Diverses circonstances ayant fait échouer ce projet du gouvernement, adoj té
par le Conseil, le Collège a proposé au conseil d'administration de
l'Université, qui s'est e m p r e s s é d'y consentir, l'application de ces
75,000 francs à l'augmentation des collections et du matériel de cet
établissement de haut enseignement.

—

243 —

Nous venons vous demander de nous autoriser à liquider cette
année la première des dix annuités de ce crédit de 75,000 francs,
c'est-à-dire 7,500 francs.
— Celle proposition du Collège est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à trois heures trente cinq minutes.

SACRISTIES D E L'ÉGLISE SS. MICHEL E T G U D U L E . — Rapport
déposé par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.

Messieurs,
Lorsque, dans votre séance du 17 juin 1867, vous avez décidé
que vous mainteniez le plan des sacristies de l'église SS. Michel
et Gudule, approuvé le 24 janvier!863, il nous était bien permis
de penser que cette affaire, dont vous vous êtes occupés si souvent,
recevrait enfin une solution.
Nous sommes au regret de devoir constater qu'elle n'a point fait
un pas. En effet, le dossier avait été renvoyé à M . le gouverneur
delà p r o v i n c e , a v e c p r i è r e d e le faire parvenir à l'autorité supérieure.
Quelque temps après, ce haut fonctionnaire fit connaître à l'Administration communale qu'il avait r e ç u , de la part du conseil de
fabrique, une note explicative et une nolic; historique concernant
celle affaire, ainsi que trois plans formant le projet de feu l'architecte Rayemaekers pour servir de comparaison avec les plans de
M. De Curte.
1

- La députation permanente examina l'affaire à son tour et p r é senta des observations qui peuvent se résumer comme suit :
»
>
>
»
»

« La construction des sacristies à l'église SS. Michel et Gudule
ne fait que satisfaire aux besoins du culte et, de plus, celte construclion a été promise lors des démolitions qui ont eu lieu au
transept de l'édifice, démolitions auxquelles la fabrique n'a
consenti que sous la condition qu'elle pourrait réédifier des
constructions d'une importance équivalente.

» De m ê m e que le projet de M . Rayemaekers, le plan de
» M . De Curte peut être exécuté en se renfermant dans le périmètre
» indiqué par le Conseil communal.
» L'élévation que l'on reproche à ce dernier plan est exactement
> la m ê m e si l'on vérifie attentivement le projet de M . Raye» maekers. En outre, le s y s t è m e de chapelles rayonnantes, suivi

— 244 —
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

par M. DeCurle,est, de l'avis unanime des hommes de l'art, plus en
harmonie avec le style du monument que le projet Racymackers
dont les combinaisons à angle droit ne cadrent pas avec l'architcclure de l'abside. Quant aux dimensions des sacristies du projet De Cuite, qu'on dit présenter trop de développement, il est à
observer que l'architecte a dû trouver dans son plan de quoi
remplacer les constructions destinées au chapitre et au logement
du suisse, constructions aujourd'hui démolies. Les pièces à
l'usage de ces services ont été réparties dans les sacristies, ainsi
qu'il a été convenu à l'époque de leur démolition.

» Au point de vue de la d é p e n s e , il serait facile de s'entendre
» avec l'architecte, qui pourrait apporter certaines modifications à
» son projet dans le but de réduire la dépense.
» L'inconvénient de l'effacement des fenêtres romanes dans le
» projet DeCurte n'est pas grave, vu l'insignifiance complète de ces
» fenêtres. 11 est, du reste, impossible de ne point les masquer, si
» on élève de nouvelles sacristies.
» Une autre remarque à présenter, c'est que l'exécution du pro» jet Rayemaekers enlèverait le jour de la chapelle des comtes
» Dellafaille, tandis que M . De Curte conserve le jour intact et
» laisse la chapelle dans son état primitif.
»
»
»
»
»
»
»
»

» En r é s u m é , la députation permanente estime que le projet
DeCurte a,sur le projet Rayemaekers, une supériorité incontestablc ; qu'il est beaucoup mieux en harmonie avec le style du monument; qu'il satisfait d'une façon plus complète à tous les
besoins du service, et qu'avec tous ces avantages il ne coulera
pas sensiblement plus cher. D'un côté, le devis De Curie peut
être, sans inconvénient, réduit en certains détails, et, d'un autre
côté, il suffit d'examiner de près le devis Rayemaekers pour en
reconnaître l'insuffisance. >»

M . le gouverneur nous renvoya le dossier avec prière de vous
communiquer les observations qui précèdent et de lui faire parvenir la résolution que vous auriez prise. Il nous a donc fallu revoir
cette affaire.
Nous l'avons examinée avec soin, et nous croyons pouvoir réfuter
de la manière suivante les arguments qui ont été produits. Lors de
l'examen du projet de M . DeCurte, nous n'avons élevé aucune critique au sujet du périmètre du plan; nous ne faisions que constater
une légère différence en plus de 27 ,25 sur la surface occupée par
les dépendances actuelles, différence trop peu importante d'ailleurs
pour s'y arrêter.
La dépulation permanente objecte que la hauteur qu'on reproche au dernier plan est également la même si l'on vérifie attentivement le projet de M. Rayemaekers. La note explicative de la fabrique
dit : « Sur le plan Rayemaekers, l'élévation des sacristies parait
H moins grande. Mais, par une erreur inconcevable, M . Rayemaem

— 245 —
n kers a, sur son plan, donné à l'église une hauteur plus grande
„ de plusieurs mètres que la hauteur réelle. »
On nous a donc soumis des plans inexacts, ou nous devons supposer que l'architecte, en donnant à la façade de YégUse, au-dessus
de ses sacristies, une hauteur plus grande de plusieurs mètres que
la hauteur réelle, avait l'intention de diminuer, pendant l'exécution, la hauteur de ses sacristies afin de ne pas masquer les façades
de l'église. Quoi qu'il en soit, et abandonnant toute opinion émise
antérieurement, l'examen de cette question dominante nous engage
à soutenir encore que ces constructions, qui doivent être d'un ordre
tout à fait secondaire, sont trop importantes.
Contrairement à l'avis de la députation permanente, nous considérons comme très-grave l'effacement des fenêtres romanes. N o n seulement, on masque celles-ci, niais on dérobe à la vue toute la
façade de cette partie de l'église, un des rares vestiges, comme
nous le disions en 1867, du style roman que nous possédions à
Bruxelles. A ce propos, nous nous demandons ce qui empêcherait
qu'on traitât les nouvelles sacristies dans le style précité afin de
diminuer la hauteur des constructions? Il est à remarquer, en
effet, que le style roman ne demande pas l'élévation commandée
par les époques postérieures de l'architecture du moyen âge. S i
l'on lient à adopter le style ogival primaire, pourquoi ne pas d i m i nuer la hauteur de l'étage en faisant le sacrifice du caractère é l é gant et coquet donné au projet ?
Les observations que vous venez d'entendre, Messieurs , ont été
communiquées à la section des travaux publics q u i , après avoir pris
connaissance des notes de la fabrique de l'église, a déclaré partager entièrement notre manière de voir, et c'est, d'accord avec elle,
que nous avons l'honneur de vous proposer de confirmer le vote
que vous avez émis dans votre séance du 17 juin 1867.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

íULl

. Le Com
meut d'oi
Il aap]

àe l'Hôtel
Il a a »

Le

lutor
que le]

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO

1869.

LUNDI 21

10.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 24
.

JUIN.

MAI 1869.

Le Conseil a voté des modifications à l'arrêté d'organisation et au r è g l e ment d'ordre intérieur du pensionnat communal.
Il a approuvé le contrat passé entre la Ville et M . le baron L e y s , pour
l'exécution de deux tableaux d e s t i n é s à la décoration de la salle gothique
de l'Hôtel de Ville.
D a accordé diverses pensions.

Prix du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Stoven, rue du Canal, 5 5 .
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 5 4 .
31 cent, par k i l . :
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Hoogveldts, rue des Pierres, -13.
32 cent, par k i l . :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
An dépôt, rued'Anderlecht, 5 5 .

30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 i .

Fait à l'Hôtel de Ville, le 24 mai 1869.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Travaux publics. — Adjudication.

Le vendredi 41 juin 4869, à une heure p r é c i s e , il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication d e l à reconstruction de l'école communale n° 8 , rue du Vautour, avec surexhaussement d'un étage sur le b â t i m e n t des classes.
L'adjudication ,aura lieu par voie de soumissions cachetées, dress é e s sur timbre, et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être a d r e s s é e s à M. le Bourgmestre, par
lettres c a c h e t é e s , remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront e n f e r m é e s dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprises de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la reconstruction de
l'école communale n ° 8, rue du Vautour » , etc.
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont d é p o s é s à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
3
division (travaux publics).
m e

Bruxelles, le 28 mai 4869.

A.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
50 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

32 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 84.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

— 249 —
Cher Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelsi, rue du Midi, 103.
Alaboul. é c o n . , r u e de Schaerbeek,9.
Chez Hoogveldts, rnedes Pierres,13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs,3.
j
Pyck, rue de Laeken, 39.

33 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Vanobberghen, rue Sainte-Anne, 33.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 51 mai 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Ville de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que S. A. R. Madame la
comtesse de Flandre vient de donner le jour à un prince, qui a reçu
les noms de :
BAUDOUIN-LÉOPOLD-PHILIPPE-MARIE-CHARLES-ANTOINE-JOSEPH-LOCIS.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 3 juin 1869.

Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Chez Herpels, rue Granvelle, 83.

32 cent, par kil. chez :

A la boul. é e o n . , rue des Tanneurs,84.
Chez Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, Marché-aux-Pores, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Stoven, rue du Canal, 55.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
33 cent, par kil. chez :
A la bout, économ., r. deSchaerbeek,9. Mertens, Marché-aux-Porcs, 46.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanobbergen, rue Sainte-Anne, 33.

« Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 juin 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 250 —

Concert de bienfaisance, donné dans le Parc. —
Avis.

Le Bourgmestre de la Ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, Dimanche prochain, à
l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir de
onze heures et demie du matin, et ne sera ouvert qu'une demiheure après la clôture du Concert.
Bruxelles, le 11 juin 1869.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Chez Herpels, rue Granvelle, 83.
Van Cauter, rue des Poissonniers, 1.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Stoven, rue du Canal, 77.

33 cent, par kil. chez :
Wielemans, rue des Tanneurs, 77.
Dewée, rue des Tanneurs, 79.
32 cent, par kil. chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Van Obbergen, rue Sainte-Anne, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Alaboul. éconora., r. de Schaerbeek, 9. Ackerrnàns, rue des Minimes, 124.
Gustenhoven, rue Haute, 325.
Chez Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boulang. écon.,r. desTanneurs,54 Rotsart, rue Haute, 323.
Raedemaeker, rueHaute, 291.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 14 juin 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 251 —

C O N S E I L

C O M M U N A L .

Séance du 21 juin 1869.
Présidence de M .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Analyse des pièces adressées au Conseil.— Communications.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Echange de
terrains à l'avenue Louise. — Mont-de-piété : 1° réduction du taux de
l'intérêt; 2° augmentation du traitement du receveur et du payeur ;
3° proposition d'augmenter la dotation. — Discussion et votes sur un
transfert de crédit et sur diverses demandes de crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
— Approbation du compte de la Société royale de Zoologie pour l'exercice 1868. — Approbation du compte de la caisse des pensions communales pour l'exercice 1868. — Sacristies de l'église SS. Michel et G u dule : vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics.
— EgUse SS. Michel et Gudule : acceptation d'une libéralité, avis d é f a vorable. — Hospices : acceptation d'un legs, avis favorable. — Rapport
fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, proposant l'addition
d'une sanction pénale à l'ordonnance relative aux inhumations. — Action
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture. — Etablissement
d'un chalet-restaurant dans le rayon prohibé du bois de la Cambre : avis
favorable.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans, indisposé, et M. Lemaieur, absent, se font excuser
de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 27 mai, M . Bochart demande au Conseil d'ordonner l'insertion au Bulletin communal des contraventions constatées à charge de la Compagnie du gaz. — Dépôt aux archives.
2° Par lettre du 1 juin, MM. Vleminckx et consorts se plaignent
er

de la lenteur apportée à la construction de 1 egout rue des Eperonniers.

M. le Bourgmestre. Vous savez que les dernières pluies ont
entravé la marche des travaux que les entrepreneurs des égouts
devaient faire dans certaines rues. Ce n'est pas seulement dans la
rue des Eperonniers, mais encore dans plusieurs autres rues de la
ville que la population a lieu de se plaindre. L'Administration communale n'a pas perdu un instant pour activer ces travaux ; elle s'est
tenue dans les limites rigoureuses des cahiers des charges; elle a
mis les entrepreneurs en demeure de terminer les travaux dans
les délais fixés; mais i l est évident qu'il conviendra de ne leur infliger les amendes qu'avec modération, en tenant compte des circonstances atmosphériques qui ont paralysé leur bonne volonté.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, la pétition est renvoyée au Collège.
3° Par pétition du 25 avril, reçue le 12 juin, des habitants du
quartier Léopold demandent la construction d'une église au rondpoint de la rue de la Loi. — Renvoi au Collège et à la section du
contentieux.
4° Par lettre du 19 juin, revêtue de nombreuses signatures, des
habitants du bas de la ville demandent l'établissement d'un kiosque
devant la nouvelle église Sainte-Catherine. Ce kiosque servirait,
pendant les fêtes communales, à quelques bals populaires et à un
petit festival de sociétés de musique.
M. le Bourgmestre. J'ai été informé que demain se présenteront dans mon cabinet un certain nombre de nos concitoyens qui
se proposent d'organiser des fêtes dans le bas de la ville. L'Administration ne demande pas mieux que de favoriser des réjouissances
de ce genre. Elle s'occupera, en même temps, de la requête dont
on vient de vous donner l'analyse, et dont j'ai l'honneur de vous
proposer le renvoi au Collège. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la ville.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

i
Numéro

de l'indicateur général. 9

sur les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices el
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
DÉSIGNATION

OBJET

DATE
de

DES BIENS.

PEIX
OBTENU

l'acte.
NATURE

de

CON rENA,NCE

(principal

NOM
l'acte.

Observations.

et

et situation

accessoires

de la
A.

C.

M.

compris).

7642 26 mai 1869. Vente de ter- Lots 808 et 814,
rains : 5 lots. r. de Liverpool.

42

80

6

21,046 90

fr. 46-45 4/2
par ceatiare.

Vermeulen,
notaire.

Lot 714, rue du
Chimiste.

2

64

3

4,576-20

fr. 47-34 4/10
par centiare.

Vente de terrains : 5 lots.

Schaerbeek,
S. fc., n ° 178.

85

90

»

77,284-48

fr. 41-38
par centiare.

Vermeulen,
Notaire.

S . E . , n ° ' 189a,
l'JO, 4 9 4 « et
198.

H.

A.

c.

2

96

20

357,491 32

fr. 41-38
par centiare.

Saint-Gilles,
Boulevard nouveau, lot u° 14.

A.

C.

M.

6

99

21,518-70

fr. 30-78
par centiare.

Rues de Prusse
et de France,
lot n° 42.

2

65

2

21,326-70

fr. 80-41 5/10
par centiare.

Cureghem,
r. du Chimiste,
lot n° 718.

2

57

4

4,326-20

fr. 16-82 8/40
par centiare.

H,

A.

C.

i

22

50

77©8

8016

1" juin -1869.

du

1" juin 1869. Vente de terrains.

Vermeulen,
notaire.

8<70

propriété.

notaire.

3 juin 1869.
Idem.

1
7800

4 j * i n 1869. Location de biens
Laeken ,
avec autorisa sect. C , n ° 59.
tion de faire des
briques.
Martha,

8-169

11 juin 1869.

notaire.

Location d'une
Bruxelles,
mai on.
r. des Alexiens,
n*57.
s—
Martha, notaire.

———

Pour les cinq
4
années
fr.9,43% et
pour les 4
dernières ,
460 francs
par an.
r e i

1,010

Prix é g a l au
bail p r é c é dent.

—

Par délibération du 4 de ce mois, le conseil général des hospice»
et secours demande l'autorisation de racheter, de la commune de
Machelen, le droit de seconde coupe et de pacage, exercé par ladite
commune sur deux parcelles de prairies, sect. À, n 409a et 411,
d'une contenance globale de 27 ares 70 centiares et ce, pour la
somme de fr. 4 10-80, soit à raison de 400 francs l'hectare.
os

— 254 —
Cette opération est un acte de bonne administration et la section
des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation d'une inscription hypothécaire, prise d'office au bureau de
Bruxelles, le 9 mai 1867, vol. 872, n" 121, à charge du sieur Delarbre-Van Cromphout, pour sûreté d'une redevance de 5 hectolitres
25 litres de seigle, due à la fondation de Saint-Eloi.
Le remboursement du capital de cette redevance a été fait moyennant la somme de fr. 1,229-48, versée dans la caisse des hospices.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation partielle d'une inscription hypothécaire, prise d'office à
charge du sieur Nechelput, au bureau de Bruxelles, le 2 juin 1866,
vol. 1118, en tant qu'elle frappe la parcelle portée au plan
ci-joint sous le n° C, contenant douze centiares sept milliares, et
$ ce par suite du paiement d'une somme de 3,375 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur cette demande et de charger le Collège de la
transmettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
Une somme de fr. 3,054-39 est disponible à l'allocation portée
au budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, exercice
1868, § II, art. 11, pour layettes, vêtements et trousseaux d'émancipation.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de disposer de cet excédant pour le transférer,
à titre de crédits supplémentaires, aux articles suivants, sur lesquels il y a insuffisance de crédit :
§ 1er. _ A § Traitement des employés surveillants, nourrices
et gens de peine
fr.
849 43
Art. 11. Dépenses imprévues
.
.
.
.
575 52
§ I I . — Art. 1 . Entretien des enfants séjournant à
l'hospice
529 44
r t >

t

er

A reporter.

.

fr.

1,944 59

Report

.

.

fr.

1,944 59

Art. 4. Entretien des enfants dans des dépôts de
mendicité
Art. 5. Remboursement aux administrations étrangères, pour frais d'entretien d'enfants abandonnés, appartenant à la ville de Bruxelles
.
.
.
.
Total.

.

.

fr.

600 00
500 00
3,054 39

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ces transferts.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'employer le montant des recettes supplémentaires, faites sur l'exercice 1868, pour la bienfaisance, comme
crédits supplémentaires, afin de couvrir l'insuffisance des allocations
portées au même budget pour certains articles de dépenses.
Les recettes supplémentaires sont :
Art. 17. Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c. des ventes de
terrains
fr.
6,329 53
Chapitre pour ordre. — Dons divers au profit des
pauvres
14,282 91
Total

.

.

fr.

Cette somme sera employée comme suit :
| II. —Art. 1. Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c
des ventes de terrains
fr.
g V . — Art. 4. Pensions d'indigents à la colonie de
Gheel
§ V . — Art. 8. Remboursement de secours accordés
à des indigents, ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles
.
Chapitre pour ordre. — Dons divers au profit des
indigents
Total

.

.

fr.

20,612 44

4,000 00
297 75
2,000 00
14,282 91
20,^80 65

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts qui vous sont demandés à titre de crédits supplémentaires pour la bienfaisance, exercice 1868.
Par testament mystique en date du 1 mai 1869, déposé au rang
des minutes de M. le notaire Bourgeois, feu M . Joseph-Pierre
Broustin, en son vivant propriétaire à Bruxelles, et décédé le
er

256 —
47 mai dernier, a fait, sous certaines charges et conditions, les
dispositions suivantes :
« Je donne et lègue en pleine propriété et jouissance mesdites
» propriétés bâties et non bâties, situées à Schaerbeek, au Lint> hout et T'Verbert, à l'administration générale des hospices et
» institutions de bienfaisance de la ville de Bruxelles ; ma volonté
» formelle est que le bénéfice du présent legs profite, pour un tiers,
» à l'hospice des aveugles établi près de la porte de Hal, pour un
» autre tiers, au refuge des vieillards de Sainte-Gertrude établi
» Vieux-Marché-aux-Grains, et pour le tiers restant, au refuge des
» vieillards des Ursulines établi dans la rue de ce nom.
» Dans le cas où l'affectation spéciale à l'un des établissements
» prédésignés ne pourrait recevoir ses effets, le tiers qui lui est
» destiné accroîtra aux deux autres.
» Faute, par l'administration des hospices et des institutions de
» bienfaisance de Bruxelles, d'accepter mon présent legs et d'avoir
)> manifesté cette acceptation endéans les six mois de mon décès,
»> avec toutes les charges et conditions que j ' y ai apportées, ledit
» legs sera nul quant à ladite administration », etc., etc.
Le conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune,
ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.

.
La famille De Joncker offre à la Ville de faire un échange de terrains, afin de commencer immédiatement une nouvelle construction.
Le terrain à céder par la Ville forme un triangle d'une superficie
de quatre mètres carrés, aboutissant à l'avenue Louise sur une longueur de l , l 2.
Le terrain de la famille De Joncker a une contenance de six mètres carrés. Il touche au précédent et prend façade rue Lesbroussart, sur une longueur de trois mètres.
D'après l'expertise, faite par ordre du Collège, le terrain de la
Ville est estimé à fr. 170-96; celui de la famille De Joncker, à
fr. 177-54.
Cet échange nous paraissant établi sur des bases équitables,
nous vous proposons de l'approuver.
m

— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées sans débat.

t
¡0
^
l
'é
s i
l

,
ifi
i

M

dm
,
^
etl

m

f,
d,
(
0

k

— 257 —
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
L'administration du mont-de-piété soumet à votre approbation
des mesures que leur importance nous détermine à transcrire textuellement :
« L'administration :
» Considérant que le règlement organique de 1849 a fixé à un
million la dotation du mont-de-piété de Bruxelles, parce qu'à cette
époque la moyenne des capitaux prêtés n'atteignait pas un million,
et que ce capital était suffisant pour les opérations ;
» Considérant que, déjà le 22 août 1866, le conseil prévenait le
Collège des Bourgmestre et Echevins que la moyenne des capitaux
prêtés était de dix-huit cent mille francs; que, par suite, la dotation
devrait être portée à deux millions;
» Considérant que cette moyenne était, au 20 février dernier,
de deux millions quarante mille francs; qu'il est donc opportun
et nécessaire de provoquer une modification à l'article 53 du règlement organique qui permettra de fixer à deux millions le capital
destiné aux prêts sur nantissements;
» Considérant qu'un arrêté royal du 4 octobre 1864 fixe, entre
autres, les traitements du receveur et du payeur à 2,800 et 2,500
francs ; que ces traitements ne sont en rapport ni avec l'importance
de leurs attributions, parce que chacun d'eux a un maniement de
fonds de plus de quatre millions par an, ni avec leurs bons et
loyaux services, qui datent de 27 ans pour le premier, et de 56 ans
pour le second ;
* Considérant qu'il est équitable de porter à 3,200 francs le
maximum du traitement de chacun d'eux;
» Considérant qu'il résulte du compte arrêté au 51 décembre
dernier, que le bénéfice des opérations du mont-de-piété s'est
élevé à quarante mille six cent cinq francs, quoique, depuis 1851,
l'intérêt ait été successivement réduit de quinze à huit pour cent;
» Considérant que ces bénéfices proviennent principalement des
intérêts de la dotation ; que, s'il est désirable de voir celte dotation
s'augmenter pour pouvoir continuer rapidement la réduction de
l'intérêt et pour former, au vœu de la loi, un capital pour faire des
prêts gratuits aux indigents honnêtes, i l ne faut pas que la génération présente, qui a formé cette dotation, soit privée des adoucissements à sa triste position, qu'une sage administration peut lui procurer, en retardant l'époque où les prêts se feront à très-minime
intérêt et même gratuitement ;
» Considérant que l'expérience fait espérer que la réduction d'un
pour cent dans le taux de l'intérêt, ne constituera pas le mont-depiété en perte; que si, contre toute attente, ce résultat se produi-

— 258 —
sait, l'administration ne reculerait pas devant la nécessité de relever le taux de l'intérêt,
» A résolu :
» 1° De provoquer de l'autorité supérieure la modification :
A de l'arrêté royal du 4 octobre 1864, qui fixe les traitements du
receveur et du payeur à 2,800 et 2,500 francs, et d'autoriser l'administration à porter le maximum de ces traitements à 3,200
francs, et B de l'article 33 du règlement du 27 juillet 1849, et de
fixer la dotation à deux millions au lieu de un million ;
» 2° De décider qu'à partir du 1 juillet prochain, l'intérêt des
capitaux prêtés sur nantissement sera porté à sept pour cent.
er

» Fait en séance du 31 mars 1869.
» L'administration

au mont-de-piété,

"^
tinte'

» (Signé)

THIÉFRY,

(signé)

L . MASKENS,

(signé)

JACOBS. »

ïù

Votre section a accueilli, avec une satisfaction que vous partagérez sans doute, la résolution de réduire, à partir du 1 juillet
prochain, de huit à sept pour cent l'intérêt des prêts sur gages.
Elle a émis aussi un avis unanimement favorable sur la proposition de porter à 3,200 francs par an les traitements du receveur et
du payeur.
Mais le projet d'élever de un à deux millions la dotation fixée
par le règlement organique, a fait naître des scrupules qu'il i m porte d'examiner avec maturité.
En conséquence, la section des finances vous propose :
1° D'approuver la proposition de porter à 3,200 francs le maximum du traitement du receveur et du payeur du mont-de-piété,
et de charger le Collège de solliciter de l'autorité supérieure la modification, dans ce sens, de l'arrêté royal du 4 octobre 1864;
2° De réduire de huit à sept pour cent, à partir du 1 juillet
prochain, le taux de l'intérêt annuel des prêts sur nantissement,
conformément à l'art. 18 de l'arrêté organique du mont-de-piété;
3° De renvoyer à l'examen de la section du contentieux la question de savoir s'il faut modifier la teneur de l'art. 33 du règlement
organique du 27 juillet 1849, et doubler le chiffre de la dotation,
ou s'il faut maintenir la disposition en vigueur avec les conséquences qui en découlent, et notamment avec les prescriptions des
articles 59 et 40 du règlement précité.
er

er

M . Jacobs. Vous avez pu lire dans les journaux que l'intérêt
des capitaux prêtés par le mont-de-piété est de 10 p. c. C'est une

église
être
duc
k\\
te
j„

1

m

%\
fci

— 259 —
erreur. Depuis trois ou quatre ans, l'intérêt est de 8 p. c. Aujourd'hui, on vous propose de le réduire à 7 p. c. Voilà la vérité.
M. l'Echevin De Vadder. Si je ne me trompe, les journaux
parlaient, non-seulement de l'intérêt, mais aussi des frais de commission; et c'est ainsi qu'ils arrivaient au taux de 10 p. c.
M. Jacobs. Il n'y a pas de frais de commission.
M. l'Echevin De Vadder. La publicité qui sera donnée à l'observation de l'honorable membre rectifiera l'assertion des journaux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les rapports suivants :
Au budget de l'exercice 1868, chap. II, art. 3, se trouve portée
une somme de 40,000 francs pour construction de la nouvelle
église Sainte-Catherine. Les travaux entrepris, et qui doivent
être liquidés sur ce crédit, ne seront pas terminés avant la clôture
du compte de l'exercice 1868. Il importe donc de réserver la partie
de l'allocation qui est disponible pour pouvoir payer les sommes
dues après la réception des travaux.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose de transférer, de l'art. 3 du chap. II du budget de
\868, à l'art. 3 du même chapitre du budget de 1869, la somme
de fr. 36,045-43, restée disponible.
M. Cattoir. Il me semble que depuis quelque temps on ne
travaille guère à l'église Sainte-Catherine, quoique nous ayons voté
des fonds pour certains travaux.
M.|l'Echevin Goffart. On pose en ce moment les meneaux, qui
ont fait l'objet d'une entreprise. Quant au plafonnage, M . l'architecte
Janssens m'a promis que les plans me seraient remis très incessamment. Nous mettrons alors le plafonnage en adjudication.
M. le Bourgmestre. Nous voterons sur le transfert en même
temps que sur les demandes de crédits, si la division n'est pas
demandée.

L'emprunt de 18Q7 a été conclu après le vote du budget de
\868. Le service des intérêts et de l'amortissement a été fait an

— 260 —
moyen de la somme de 700,000 francs, représentant la première
annuité pour les travaux d'assainissement de la Senne.
Or, comme l'emprunt de 4867 n'a pas servi seulement à capitaliser la rente due à la Société concessionnaire, mais aussi à nous
créer les ressources nécessaires pour couvrir les subsides alloués
pour la construction du palais de justice, il y a insuffisance de crédit
à l'article 115 des dépenses ordinaires du budget de 4868.
La différence devrait être de 400,000 francs.
-Toutefois, les retards mis par les porteurs d'obligations à présenter les coupons et les titres au remboursement, ainsi que la
proximité de la date de clôture du compte du dernier exercice,
permettent de réduire à 70,000 francs la somme nécessaire pour
couvrir l'insuffisance du crédit inserita l'article 145.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de voter un
crédit de 70,000 francs, à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 1868.
Au chapitre II des dépenses extraordinaires du budget de 1868,
art. 2, vous avez voté un crédit de 3,000,000 de francs pour les
travaux d'assainissement de la Senne.
Les prévisions ont été dépassées de 800,000 francs.
Ce n'est pas une charge nouvelle pour la Ville, mais une simple
anticipation sur le paiement des subsides dus à la Société concessionnaire.
Nous vous proposons, en conséquence, de voter un crédit supplémentaire de 500,000 francs sur l'exercice 1868. Le montant en
sera couvert au moyen des capitaux disponibles de l'emprunt de
1867.
Une demande de remboursement, au taux de 16 1/8 fois l'intérêt annuel, pour cinq rentes perpétuelles inscrites au grand-livre
de la dette communale, a été faite au Collège, alors que l'allocation
portée au budget [de l'exercice 1868, art. 104, était épuisée. Le
Collège a accepté une offre aussi avantageuse, et il y a eu, de ce
chef, un excédant de dépenses de fr. 5,579^89.
La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,579-89.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
Les dépenses liquidées sur l'exercice 1868 ont dépassé l'allocation portée au budget, art. 25, d'une somme de fr. 5,746-79.
Cet excédant de dépenses qui, du reste était prévu, ne se repré-

— 261 —
sentera plus pour les exercices suivants : d'abord, parce que le
crédit de 1869 a été augmenté, et ensuite, parce que des dépenses
indispensables,—celles nécessitées par le transport de certaines catégories de prisonniers, et qui étaient à la charge de la caisse communale, —sont aujourd'hui remboursées par l'Etat, ensuite de l'arrêté
royal du 28 mai 1868.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,746-79.
La dépense sera couverte au moyen des excédants de ressources
de l'exercice.

L'allocation portée au budget de 1868, art. 94, pour entretien
de mendiants dans les dépôts de mendicité, est insuffisante. Les
frais restante liquider s'élèvent à fr. 10,103-41.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voler un crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice courant.

Les frais payés par notre Administration pour entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux, ont dépassé, pour l'exercice
1868, d'une somme de fr. 566-41, l'allocation portée à l'art. 95 du
budget.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur. Celte dépense sera couverte
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
M. le Bourgmestre. Parmi les allocations qui vous sont demandées, i l en est une qui a pour objet les travaux de la Senne.
Le Conseil connaît le chiffre des dépenses déjà faites pour les travaux de la Senne. Cela se trouve renseigné dans notre dernier
rapport et dans le Bulletin communal. Mais i l ne sera peut-être
pas inutile de compléter ces renseignements.
En 1867, la dépense s'élève à un million ; en 1868, à 3,500,000
francs, tandis que nous n'avions que trois millions au budget, et
c'est ce qui explique le crédit supplémentaire que nous vous demandons aujourd'hui. En 1869, nous avons liquidé une somme de
2,500,000 francs. Voilà donc sept millions de francs que la ville de
Bruxelles a déjà ordonnancés à l'occasion du contrat d'entreprise
de 1866.
Ces sept millions se divisent comme suit :
2,000,000 de francs pour avances sur terrains à revendre,
acquis dans la zone ;

3,500,000 francs pour travaux proprement dits à l'extérieur et
à l'intérieur de la ville ;
1 ,500,000 francs qui constituent la part de la Ville dans les expropriations pour la voie publique.
Vous vous rappelez que, d'après le contrat, les subsides sont
réglés de telle façon que la Société concessionnaire fait la moitié des
avances pour l'acquisition des propriétés à incorporer dans la voie
publique. Par conséquent, la Ville ayant fait un paiement de
i ,500,000 francs, la Compagnie concessionnaire a fait, de son côté,
une avance égale, qui a passé par notre caisse en recettes et en dépenses pour ordre.
Je vous ai fait connaître, à la fin de l'année dernière, l'état des
avances de la Compagnie pour l'exécution du contrat dont elle s'est
engagée à remplir les obligations vis-à-vis de la Ville. Je vous donne
de,nouveau ces chiifres avec les augmentations survenues depuis :
Outre la somme de sept millions de francs liquidée par la Ville,
la Compagnie concessionnaire a dépensé utilement, au profit de
l'entreprise,— sans compter ni les frais administratifs, ni les frais
d'études, ni autres encore, — elle a dépensé une somme de plus de
4,050,000 francs, qui se répartit de la manière suivante : 1,250,000
francs, montant du cautionnement ; — 1,500,000 francs payés sur
le prix des terrains ; — 800,000 francs, d'après les évaluations des
ingénieurs, pour l'écart entre le prix qu'ont réellement coûté les
travaux extérieurs et le montant des subsides actuellement liquidés
par la Ville. Vous savez que la Compagnie concessionnaire a rencontré des difficultés diverses, notamment dans les travaux à exécuter sous la chaussée d'Anvers, la rue du Marché et la rue Gaucheret, où la nature du terrain et la proximité des bâtisses ont
exigé des dépenses supplémentaires. Aux chiifres cités, il faut ajouter une somme de plus de 500,000 francs pour matériel et matériaux approvisionnés.
A cette occasion, je dois vous faire connaître que la Compagnie
concessionnaire m'a informé qu'elle avait à sa disposition quatre
nouveaux millions destinés à être versés dans la caisse communale
pour être employés à l'acquisition des terrains nécessaires à l'ouverture des voies publiques. Je vous ferai remarquer qu'avec les
4,500,000 francs que la Compagnie a déjà versés dans notre caisse
communale, nous arrivons ainsi à un total de 5,500,000 francs.
Or, les évaluations pour toutes les voies publiques prévues et décrites au plan annexé au contrat du 19 juin 1866, sont portées à
quatorze millions de francs.
En général, les expropriations qui ont été faites ne s'écartent pas
sensiblement des prévisions que nous avons communiquées au Conseil, il y a deux ou trois ans. Comme la Compagnie concessionnaire
met à la disposition de la Ville 5,500,000 francs, et que nous
devons, aux termes du contrat, dépenser la même somme sur
le subside général qui constitue le forfait, il y a une somme de onze

— 265 —
millions à consacrer aux expropriations. Pour les trois millions qui
restent, la Compagnie m'a annoncé que quand ces onze millions
auront été dépensés pour les expropriations, et que, par conséquent, les travaux seront extrêmement avancés, elle se trouvera
dans le cas de réclamer le bénéfice de l'article du contrat qui autorise la restitution par tiers du cautionnement. Les sommes, devenues ainsi disponibles, seront également consacrées à l'acquisition
de terrains pour la voie publique.
La Compagnie concessionnaire se propose de demander, à la
même époque, que le second cautionnement, celui de 1 ,485,000
francs soit assimilé au premier, afin d'activer encore ces acquisitions. C'est un point que vous aurez à examiner plus tard.
Il y aurait donc, sur les trois derniers millions nécessaires pour
compléter les évaluations, au delà de 1,500.000 francs que la Société pourrait encore consacrer aux expropriations, ce qui assure
de la manière la plus complète l'expropriation de toute la voie
publique.
Vous savez que les expropriations (à peu d'exceptions près, les
lenteurs des formalités judiciaires n'en ayant pas permis l'achèvement complet) sont terminées entre le boulevard d'Anvers et la rue
du Pont-Neuf, entre le Marché-aux-Poulets et la rue des Pierres,
entre la rue des Chiens et le boulevard du Midi. La Compagnie,
qui s'est déjà entendue avec plusieurs propriétaires, commence
dès à présent les expropriations de la rue du Pont-Neuf à la rue du
Cirque, de la rue des Pierres à la rue des Teinturiers, et de la
rue de l'Evêque à la rue .du Marché-aux-Poulets, pour la partie
des terrains nécessaires à la construction des ouvrages souterrains.
Ces expropriations vont se faire sans aucun délai.
A la rentrée des tribunaux, c'est-à-dire le 15 octobre, la Compagnie mettra en expropriation la partie comprise entre la rue des
Chiens et la rue des Teinturiers, c'est-à-dire toute la voie vers le
sud de la ville.
Vous aurez à examiner prochainement les propositions qui vous
seront faites, et nous aurons à prendre l'avis du département des
travaux publics pour les travaux à exécuter aux abords du temple
des Augustins. A cet égard, il y a une réserve dans le contrat. La
Ville est obligée de payer à la Compagnie concessionnaire la différence entre le coût de la voie courbe qui contournera les Augustins
pour faire passer la Senne et les collecteurs, et la dépense qu'eût
exigée la voie droite.
Les sondages que la Compagnie a faits lui présagent de trèssérieuses difficultés pour passer à côté de cet édifice sans risquer
de le renverser. Il y aura sur ce point une proposition à étudier.
La Compagnie espère qu'un accord interviendra entre la Ville et
le département des travaux publics avant la fin de l'année, pour

pouvoir exproprier les terrains situés entre la rue de l'Evêque et
la rue du Cirque et achever, avant la fin de l'année 1870, l'ouverture complète de la voie et tous les travaux souterrains.
M . Cattoir. J'apprends avec plaisir les bons renseignements que
vient de donnerM. le Bourgmestre. Mais je désire exprimer l'espoir
qu'on en finisse le plus tôt possible avec tous les terrains à exproprier. Il est intolérable de laisser les occupants et les propriétaires
dans l'indécision. Des plaintes ont dû vousarriver fréquemment. Et
comme la Compagnie semble maintenant disposée à achever l'acquisition de tous les terrains nécessaires, je vous en prie, continuez
à l'encourager dans cette voie, afin que ces plaintes, qui sont trèsfondées, cessent au plus tôt.
M . le Bourgmestre. Je crois que la communication que je
viens de faire, et que je n'ai pas faite plus tôt parce que la Compagnie ne m'avait pas indiqué aussi nettement ses ressources, fournit
des éléments suffisants d'appréciation.
Les plaintes dont parle M. Cattoir existent effectivement; mais
il faut se tenir en garde contre les exagérations. Ainsi, vous ne l'ignorez pas, — et le rapport annuel de votre Administration constate le
fait, — la Compagnie n'a été autorisée à commencer les travaux dans
la ville de Bruxelles que le 15 septembre dernier. C'est le 15 septembre 1868 seulement que nous avons pu nous occuper des travaux intérieurs. Par conséquent, il ne faut pas que, sous prétexte
d'impatiences,— très-compréhensibles, du reste, — on accuse la
Société concessionnaire de lenteurs extraordinaires. Nous avons un
cahier des charges : il sera exécuté. Jusqu'ici la Compagnie concessionnaire n'est pas en dehors des limites qui ont été tracées, et,
si elle accomplit ses promesses de façon à terminer la voie publique
et les travaux souterrains pour ! 870, elle aura même devancé le
terme fixé par le cahier des charges.
J'ai lu, — on voit tant d'attaques insensées dans certaine presse,
j'en sais pour ma part quelque chose, — j'ai lu, dis-je, dans de
petits journaux, que, depuis 1865, l'autorisation de faire les travaux
a été donnée à la Compagnie. On remonte au premier vote du Conseil, et alors, calculant ce qui s'est écoulé de temps et ce qui a été
fait dans l'intérieur de la ville, multipliant le temps par les travaux encore à faire, on dit qu'il faudra 50 ou 60 ans pour achever
ces travaux. On ne tient pas compte de ce fait, que la Compagnie
concessionnaire n'a obtenu l'autorisation qu'à la fin de l'année dernière. Elle n'a pas travaillé avec une rapidité extraordinaire, soit;
mais elle a fait les choses de telle sorte qu'on ne peut, d'après le
cahier des charges, lui infliger aucune pénalité.
J'ajoute que les travaux exécutés par la Compagnie sont supérieurement bien faits. J'en ai causé avec un grand nombre d'ingénieurs : ils sont tous unanimes pour déclarer qu'on a peut-être vu
d'aussi beaux travaux, mais qu'il est impossible d'en voir de mieux

— 265 —
exécutés, ce qui est très-satisfaisant pour votre Administration, qui
doit en surveiller l'exécution.
Je crois que ces différentes explications satisferont la population
et le Conseil. Du reste, i l ne faut pas s'exagérer la portée de certaines rumeurs qu'engendre l'ignorance ou la passion. Cela ne porte
pas coup et ne trouve pas grand écho dans la population de
Bruxelles, qui est heureusement très-sage et très-juste. Elle sait
parfaitement que si nous avions eu à craindre de ne pas voir terminer les travaux dans le délai fixé, la première chose que votre
Administration eût faite, c'eût été d'en prévenir le Conseil et de
rechercher avec lui les remèdes à apporter à une telle situation.
Mais i l n'en est rien ; tout marche aussi régulièrement qu'il est
possible de le désirer Si nous rencontrons des difficultés, nous savons aussi qu'elles sont inhérentes à la nature même de l'entreprise.
Il est impossible de faire une entreprise aussi gigantesque, —et qui,
j'ose le dire, sera l'honneur de l'Administration de 1865,— il est i m possible d'exécuter d'énormes travaux qui vont transformer le bas
de la ville en assainissant l'agglomération tout entière, sans voir
surgir de très-grandes difficultés, difficultés techniques, difficultés de relations avec les concessionnaires ; nous en avons eu de
plus d'un genre avec la Belgian public Works Company, dans les
premiers temps de son administration, mais nous nous trouvons
maintenant en présence des hommes les plus honorables et sur lesquels nous pouvons compter. Tout annonce qu'en 1870, la ville
de Bruxelles sera sortie de ces embarras qui consistent en démolitions, en ouvertures de rues et tout ce qui en est la conséquence.

M. Fontainas. Y a-t-il urgence à ce que tous les crédits qu'on
nous demande soient votés aujourd'hui? Ne pourrait-on pas faire
imprimer les rapports au Bulletin communal et ajourner le vote
à la prochaine séance ?
M. le Bourgmestre. Je n'y vois pas d'inconvénient, mais je
ne m'explique pas la nécessité de ce retard.

M. l'Echevin De Vadder. Je ne m'oppose pas à l'ajournement,
mais je dois faire remarquer à l'honorable M . Fontainas que la
nécessité de ces crédits a été reconnue par le Collège et la section
des finances à l'unanimité de leurs membres. L'honorable membre
désire-t-il quelques explications sur l'un ou l'autre de ces crédits?
M. Fontainas. Je n'ai maintenant aucune observation à faire,
mais je ne sais pas si une lecture attentive des rapports imprimés
ne m'en suggérerait pas quelques-unes.

M. le Bourgmestre. Ces dépenses ont été examinées par le
Collège et la section des finances. Elles ont été adoptées à l'unanimité de ces deux collèges. Ce sont en somme des affaires de pure
forme, de régularisation, conformément aux précédents du Conseil,

et je ne
voter.

sais pourquoi nous attendrions

quinze jours pour

M. Fontainas. Je n'insiste pas.

M. Splingard.
de 1867
distinct.

Je demande que les crédits relatifs à l'emprunt
et aux travaux de la Senne fassent l'objet d'un vote

M. le Bourgmestre. La division est de droit. Nous mettons
donc d'abord aux voix les crédits relatifs à l'emprunt de 1867 et
aux travaux de la Senne.
— Ces deux c r é d i t s sont v o t é s par 24 voix contre 1.
Ont voté pour : M M . Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
O r t s , Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, F u n c k , Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter et
Anspach.
A voté contre : M . Splingard.
M . Bischoffsheim prend s é a n c e .

M. le Bourgmestre. Nous mettons maintenant aux voix le
transfert de crédit de 1868 sur 1869 pour la construction de la
nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine, et les crédits s u p p l é m e n t a i r e s relatifs au remboursement des rentes p e r p é t u e l l e s , aux frais variables de p o l i c é , à l'entretien des mendiants et à l'entretien d'infirmes
dans des hospices s p é c i a u x .
— Ces crédits sont votés à l ' u n a n i m i t é des 26 membres p r é s e n t s .

M. l'Echevin De Vadder

fait,

au nom de la section

des

finances, le rapport suivant:
La S o c i é t é royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément a
transmis à notre Administration le compte des recettes et d é p e n s e s
de l'exercice 1868, a p p r o u v é par l ' a s s e m b l é e générale des membres
effectifs, le 28 mai dernier.
Le compte p r é s e n t e :
E n recettes .
En d é p e n s e s .

.
.

E x c é d a n t des d é p e n s e s

.
.

fr.
.

110,086 OS
123,154 05 1/2

.

fr.

13,068 00 1/2

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte en ce qui concerne la ville de Bruxelles.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat à l'unan i m i t é des membres p r é s e n t s , sauf l'abstention de M M . Orts et
Watteeu, membres du conseil d'administration de la Société royale
de Zoologie.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, arrêté par le directeur le 16 avril
dernier.
Conformément aux dispositions de l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, ce compte a été déposé en séance de la commission,
le 8 mai, et soumis à l'examen de deux de ses membres spécialement délégués à ces fins.
Le compte du service des pensions s'élève, en recettes comme
en dépenses, à la somme de fr. 161,193-54.
Le chiffre du subside accordé par la caisse communale a été de
fr. 101,724-04, somme inférieure aux prévisions du budget de
l'exercice.
Au chapitre de la dotation, la recette s'élève à fr. 12,063-09,
dans laquelle se trouve comprise la vente de i 1,000 francs en
titres des emprunts belges, réalisés à fr. 102-15 net.
La dépense se monte à fr, 13,908-98. Elle se compose de la
somme de fr. 739-52, montant de l'excédant du compte de 1867,
et d'une somme de fr 13,169-46, employée à l'achat de deux
rentes inscrites au grand-livre de la dette communale.
Le compte de l'exercice 1868 se présente donc de la manière
suivante :

Recettes.
Chap. I "
Chap. II

.
.

.
.

.

fr.

161,193 54
12,063 09

.

fr.

173,256 63

.

fr.

161,193 54
13,908 98

.

fr.

175,102 52

.

Total

Dépenses.
Chap. I '
Chap. II
e

.
.

.
.
Total

.

II y a donc un excédant de dépenses de fr. 1,845-89, qui sera
porté en reprise au compte de l'exercice prochain.
En 1868, i l y a eu 19 inscriptions de pensions nouvelles
pour une somme de fr. 7,699-58 et 32 extinctions, représentant
fr. 11,010-91.
Nous constatons de nouveau que le chiffre des extinctions d é -

passe, depuis 1 8 6 6 , la somme des pensions nouvelles accordées,
savoir :
1866.
1867
1868

.

.

.

fr.

109 15
1,889 99
5,311 33

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège et
de la section des travaux publics, et confirmant son vote du 17 juin
1867, déclare maintenir le plan des sacristies de l'église SS. Michel
et Gudule, a p p r o u v é le 24 janvier 1863 (1).

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur la donation Berden (2).

M. l'Echevin Funck. C'est M . Tielemans qui a demandé l'ajournement de cette affaire. L'honorable membre étant absent, i l y a
lieu, je crois, de remettre la discussion à la prochaine séance.
M. l'Echevin Watteeu. Si l'honorable M . Tielemans était p r é sent, je suis s û r qu'il n'insisterait plus.
M . Orts. M . Tielemans a fait quelques observations sur différents passages du rapport de la section du contentieux ; i l a dem a n d é à les examiner u l t é r i e u r e m e n t . Mais comme il est évident
qu'en adoptant les conclusions d'un rapport on ne se rallie pas pour
cela à toutes les opinions développées dans le rapport, nous pouvons parfaitement voter les conclusions sur lesquelles tout le
monde est d'accord.

M. Fontainas. Les conclusions ne tendent pas à autre chose
qu'à émettre un avis défavorable sur l'acceptation de la donation
par la fabrique de l'église SS Michel et Gudule. Quant aux considérations que j ' a i fait valoir dans mon rapport, je les ai exposées
à la demande de la section, qui en a volé les conclusions à l'unanimité.
M. l'Echevin Watteeu. Si M . Tielemans a demandé le renvoi
de la discussion à la prochaine séance, c'est qu'il éprouvait un
scrupule sur la légalité de la délibération du bureau des marguillers. L'honorable membre avait perdu de vue l'article 59 du décret
du 30 décembre 1809, qui autorise le bureau des marguilliers à
(1) Voyez p. 243.
(2) Voyez pp. 200 et 225.

—

269

—

délibérer. Cette délibération a eu lieu. Le motif de l'ajournement
disparaît
Si le conseil de fabrique est autorisé à accepter la donation,
alors seulement il sera appelée délibérer. Mais au préalable, i l
appartient au bureau des marguilliers de délibérer
M . Fontainas. De présenter des observations.
M- Orts. M. Tielemans n'insisterait évidemment pas.
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport, émet un avis
défavorable sur l'acceptation de la donation faite par M. Ch. Berden
à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule.
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom au Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 12 janvier 1862, déposé en
l'étude de M. le notaire DeDoncker, feu le sieur Joseph Roggemans,
en son vivantrentier, rue des Dominicains, n° 14,a légué une somme
de 500 francs aux pauvres de la paroisse SS. Michel et Gudule.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Les héritiers du testateur sont dans une bonne position de fortune et ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'affaire de la liquidation du subside alloué pour la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode est ajournée à la prochaine
séance (1).
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport (2)
tendant à ce que la disposition suivante soit ajoutée à l'ordonnance
du 25 juin 1859 sur les inhumations :
« Les contraventions à la présente ordonnance, et notamment
» au prescrit de l'article 11, seront punies d'une amende de 15 à
» 25 francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, ou d'une de
» ces peines seulement. »

(1) Voyez pp. 466 et 237.
(2) Voyez p. 277.

— 270 —
Eu résumé,ajoute l'honorable Echevin, i l s'agit tout simplement
de compléter par une sanction pénale une ordonnance qui en est
privée ; de sorte que des prescriptions commandées à plus d'un
titre restent sans effet, et que ceux qui les enfreignent échappent
à toute répression.
M. Weber. Je ne comprends pas pourquoi l'article 11 est l'objet
d'une mention spéciale dans la nouvelle disposition.
M. l'Echevin Watteeu. Cela tient à ce que, comme l'indique
le rapport, c'est l'article 11 qui est généralement violé.
M. Weber. Je m'explique parfaitement que cette circonstance
vous détermine dans le rapport à appeler tout spécialement l'attention du Conseil sur l'article 11 ; mais dans une disposition qui
s'applique à tous les articles de l'ordonnance, i l n'y a pas lieu de
spécifier tel article plutôt que tel autre.
M. l'Echevin Watteeu. On peut en effet sans inconvénient
supprimer les mots « et notamment au prescrit de l'article 11 ».
M. Fontainas. Je demande que le rapport du Collège soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux, non pas à cause de
la disposition nouvelle, que j'approuve, mais à cause d'une ancienne disposition de l'ordonnance. Il y a deux ou trois ans,
M . Lacroix et moi nous avons eu l'honneur de proposer la révision
d'un article de l'ordonnance qui vise l'article 15 du décret de prairial an X I I , abrogé, selon moi, par la Constitution. Je voudrais que
la section du contentieux saisît cette occasion pour s'occuper de
notre proposition, et reviser l'ordonnance relative aux inhumations.
M . l'Echevin Watteeu. Loin de nous opposer au renvoi du
rapport à la section du contentieux, nous le désirons, et si M . Fontainas a quelque amélioration à proposer, nous serons heureux
de l'accepter.
M. Cattoir. Il est un autre point dont la section pourrait également s'occuper. Ne conviendrait-il pas d'obliger le fossoyeur à
habiter le cimetière? Ce sont des ouvriers du fossoyeur qui l'habitent, et c'est pendant son absence que des dégâts se commettent
dans le cimetière. J'appelle sur cette simple remarque l'attention
de la section.
M. l'Echevin Goffart. Il y a des surveillants spécialement
chargés d'empêcher les dégradations dans les cimetières.
M. Cattoir. Malgré les surveillants, j'ai des raisons de croire
que des dégradations sont commises.
M. l'Echevin Watteeu. Si la proposition de l'honorable
membre était admise, elle aurait pour conséquence d'ajouter une
dépense assez considérable aux charges communales. Il faudrait

— 271 —
en effet construire pour le fossoyeur une habitation spéciale. Il y a
d'autant moins lieu de le faire maintenant que, d'ici à quelque,
temps, i l est possible que la Ville soit obligée de s'occuper de
nouveaux cimetières. Il faut d'ailleurs remarquer que, même si la
proposition de M. Cattoir était adoptée, la surveillance n'en serait
pas plus assidue pour cela dans les cimetières; et la raison en est
bien simple. Par la nature même de ses fonctions, le fossoyeur est
obligé d'être en ville toute la journée. A moins d'exiger de l u i
qu'après avoir consacré toute la journée à sa besogne, il ne passe la
nuit à veiller près des fosses, — ce qui est assez difficile, — la
surveillance n'en serait pas meilleure parce qu'il aurait son habitation au cimetière.

M. Cattoir. L'habitation du fossoyeur ne devant pas être bien
grande, i l n'en résulterait qu'une petite dépense. D'ailleurs, on
pourrait lui imposer une faible redevance pour son logement.
M. l'Echevin Watteeu. Savez-vous ce qu'il a?
M. Cattoir. Il n'a que neuf cents francs.
M. l'Echevin Watteeu. Et vous appelez cela un gros salaire?
M. Cattoir. Je n'ai rien dit sur son salaire, mais il faut toujours

qu'il habite quelque part.

M. l'Echevin Watteeu. Sans doute, mais vous sembliez croire
qu'il a des appointements très-élevés
M. Cattoir. Au contraire, j'ai fait mon observation sur autre
chose; la section en fera ce qu'elle voudra.
M. le Bourgmestre. Il en sera tenu note.

M. Bischoffsheim. Je voudrais faire une autre observation sous
toutes réserves. Les infractions que la disposition nouvelle a pour
but de réprimer sont le plus souvent commises par plusieurs personnes à la fois II me semble que l'article ne dit pas assez clairement qui sera puni.
M. Orts. Tout le monde.

M. l'Echevin Watteeu. Tous les contrevenants.
M. l'Echevin Funck. Le rapport étant renvoyé à la section du

contentieux, on pourra examiner à loisir la disposition proposée,
et l'améliorer, s'il y a lieu.
— Le renvoi à la section du contentieux est prononcé.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Vous connaissez, Messieurs, l'objet du procès qui nous est i n tenté par M . Letellier, ancien concessionnaire du Théâtre de la

— 272 —
Monnaie. Il se prétend fondé à obtenir un jugement qui déclare :
ou que la V i l l e de Bruxelles est substituée aux obligations qu'il a
contractées envers M . et M Dumestre, et qu'elle est condamnée
à exécuter ces obligations ; ou qu'il n'a pas cessé d'être le directeur
et le concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie jusqu'à
l'expiration de la concession, sa démission n'ayant pas été acceptée
dans les termes dans lesquels i l l'a donnée, c'est-à-dire avec charge,
pour la V i l l e , d'imposer au futur concessionnaire l'engagement de
M . et M
Dumestre.
m c

M

E

M . Letellier fonde sa demande sur la rédaction de la lettre qu'il a
adressée à l'Administration communale, le 3 1 décembre 1 8 6 8 , en
vue d'obtenir la résiliation de son contrat pour l'année théâtrale
1869-1870.

Son système se r é s u m e ainsi : la résiliation du contrat qu'il a
sollicitée était subordonnée à la condition que l'Administration
communale imposerait l'engagement prémentionné au nouveau
concessionnaire. L'acceptation de la résiliation implique celle dé la
condition.
La lettre du 3 1 décembre, qui constitue l'unique base de ce
soutènement, en est aussi la condamnation; c'est pourquoi i l
importe de la rappeler. V o i c i comment elle est conçue :
4

Bruxelles, le 3 1 décembre 1 8 6 8 .
MESSIEURS,

« J'ai l'honneur de vous prier de bien vouloir m'accorder la
résiliation
de mon privilège
de directeur du Théâtre royal de la
Monnaie, pour l'année théâtrale prochaine.
» Ce n'est pas sans un vif regret que je demande à la Ville
d'accepter ma démission;
mais les charges énormes qui pèsent sur
l'entreprise que je dirige m'amèneraient
à une ruine certaine,
complète, si je continuais avec les seules ressources dont je dispose.
» Je vous avoue, Messieurs, que sans les représentations providentielles de M Patti, i l m'eût été impossible d'achever l'année
sans un grand désastre, car je me trouverai sûrement encore, à la
fin de la campagne, en présence d'un déficit de 4 5 à 5 0 , 0 0 0 francs,
que je ne vois pas la possibilité de pouvoir combler.
» En présence de cette situation déplorable, jugez, Messieurs,
de ce qui adviendrait si vous me forciez à continuer mon exploitation.
M

E

•» M O N S E U L REFUGE SERAIT DANS U N E F A I L L I T E !

y Aucun de vous ne voudra me contraindre à entacher mon
nom, après avoir, pendant quinze années, sacrifié mon repos et mes
ressources.
» E n vue d'assurer les plaisirs du p u b l i c , j'avais engagé

— 273 —
MM. Jourdnn, Jamet, M . et M Dumestre jusqu'à la fin de mon
privilège : M M . Jourdan et Jamet ont bien voulu me remettre leur
signature. J o s é compter que la Ville interviendra auprès de mon
successeur pour lui faire accepter rengagement de M . et M D u mestre ; pareille chose a été faite par la Ville à mon égard pour
M. Jourdan. Du reste, Messieurs, le talent reconnu de M . et
M Dumestre assure d'avance à celui qui me succédera le concours
de deux artistes en possession de toute la faveur du public.
» Veuillez agréer, Messieurs, la nouvelle assurance des sentiments de haute considération » , etc.
m e

m e

n,e

A ne consulter que la teneur de cette lettre, et sans même recourir à aucune circonstance spéciale, on est amené nécessairement
à dire que M . Letellier demande, purement et simplement, la résiliation de son contrat, sans aucune condition. Il ne la réclame pas
comme un droit, mais i l la sollicite comme une faveur, à laquelle
il attache le plus grand prix ; car i l veut échapper à une ruine complète, i l veut éviter la faillite qui sera son seul refuge, si l ' A d m i nistration communale l'oblige à continuer son exploitation. Sa seule
préoccupation, son seul but, est donc de prévenir un désastre, qui
serait inévitable si sa démission n'était pas acceptée. A u s s i , dans
la situation fâcheuse où i l se trouve, a-t-il bien soin de n'imposer
au Collège aucune condition de nature à faire rejeter sa demande.
Il est vrai qu'à la fin de sa lettre, i l informe le Collège de ses
engagements vis-à-vis de M et de M Dumestre; mais exige-t-il
que l'Administration, au cas de résiliation, assume la charge de ses
engagements? Evidemment non. Loin d'imposer une condition, i l
s'exprime à cet égard en des termes qui ne sont rien moins qu'impératifs : « J'ose compter que la Ville interviendra auprès de mon
» successeur », etc.
Peut-on trouver, dans ce passage, qui suit la sollicitation pure et
simple d'une résiliation, autre chose qu'un appel à la bienveillance
de la Ville, à son intervention officieuse, pour engager le successenr de M . Letellier à traiter avec M et M Dumestre ?
Il est donc incontestable que la lettre de M . Letellier du 31 décembre contient sa démission pure et simple, sans condition, et
qu'elle ne pouvait être acceptée que dans ces termes par l ' A d m i nistration.
En effet, la Ville pouvait bien délier M . Letellier de ses engagements envers elle ; mais elle n'avait pas le pouvoir de le dégager
vis-à-vis des tiers, pas plus que d'assumer l'exécution de ses contrats,
sans votre concours et sans une résolution expresse.
M . Letellier lui-même l'entendait ainsi jusqu'au moment o ù ,
appelé à répondre à la réclamation de M . Dumestre, i l a voulu
puiser une équivoque dans sa propre rédaction. En effet, le nouveau cahier des charges a été discuté en séance publique ; M . Letellier, directement intéressé aux décisions à prendre, n'eût pas manm e

m e

— 274 —
que de signaler l'omission importante d'une clause qui devait
imposer une charge spéciale au nouveau concessionnaire. Il ne
nous a pas même fait connaître les conditions du contrat intervenu
entre lui et M . Dumestre.
La détresse de M . Letellier s'était d'ailleurs affirmée précédemment par des faits qui ne laissaient place à aucun doute sur son
impuissance à continuer son exploitation. Déjà, le 6 octobre 1868
i l adressait à un membre du Collège la requête suivante :
« MONSIEUR

L'ECHEVIN,

» Dans l'entretien dont vous avez bien voulu me favoriser, j ' a i
eu l'honneur de vous montrer les difficultés pécuniaires contre lesquelles j ' a i à lutter.
» Par suite de la grande diminution de l'abonnement, bien que
les prix en aient, été baissés;
» Par suite des nouvelles avances que je suis obligé de faire aux
nouveaux artistes, et les recettes du mois ayant été plus faibles de
5,000 francs que celles de l'année passée, Je me trouve dans l'impossibilité
de payer entièrement
mon mois de septembre si vous
ne venez à mon aide.
» Je viens donc solliciter de votre bienveillance que vous veuillez
demander au Collège que,contrairement à nos conventions,il veuille
m'accorder de toucher le subside de ce mois.
» J'ose e s p é r e r , Monsieur l'Echevin, qu'en présence des considérations précitées, vous accueillerez favorablement ma demande.
» Veuillez agréer, etc.
(Signé) a L E T E L L I E R . »

A u mois de novembre, i l déposait entre les mains de M . le
Bourgmestre un nouvel aveu d e l à gêne qui l'étreignait, et l'exprimait en ces termes :
« MONSIEUR L E B O U R G M E S T R E ,

» Je viens à vous pour répondre à toutes les accusations que
vous paraissez disposé à accueillir contre moi.
> Fort de l'honorabilité de ma gestion, j'aurais désiré être
entendu par le Conseil, ou tout au moins par le Collège, afin de
r é p o n d r e catégoriquement et pour la dernière fois à toutes ces
accusations calomnieuses !
» Depuis à peu près quinze ans que je dirige votre théâtre, avec
honneur et probité et avec toute l'activité possible, pour le maintenir au rang le plus élevé, je me trouve aujourd'hui ruiné et en
butte à un tas de tracasseries dirigées par un très-petit nombre de
mécontents, auxquels vous donnez accueil.

— 275 —
» Je vois, Monsieur le Bourgmestre, que, n'étant plus apprécié
par l'autorité, on est fatigué de moi, et je viens vous donner les
moyens de contenter tout le monde.
» Je vous propose de me retirer de suite, malgré tous les avantages résultant des représentations de la Patti.
» Maintenant je suis disposé à répondre à toutes vos questions. »
A deux reprises différentes, le 9 et le 27 février, M . Letellier,
contrairement à tous ses engagements, nous a déclaré par écrit, et
de la manière la plus formelle, qu'il cessait immédiatement son exploitation, et que les artistes du'théâtre s'étaient déjà constitués en
société pour terminer l'exploitation de l'année théâtrale.
Enfin, vous vous rappelez, Messieurs, les considérations qui
vous ont engagés à accepter une transaction très-modérée pour
libérer M . Letellier des lourdes obligations qu'il avait à remplir en
vertu du cahier des charges.
Elles sont consignées dans la lettre suivante, écrite par M . Letellier :
« MONSIEUR L'ECHEVIN ,

» La bienveillance que vous m'avez si souvent témoignée m'enhardit à être importun et à appeler de nouveau votre attention sur
les faits que j'ai eu l'honneur de vous signaler précédemment.
La crainte d'un scandale, qui doit inévitablement se produire dans
des conditions déplorables si la Ville persiste à maintenir ses prétentions, me met d'ailleurs dans la nécessité d'insister sur les considérations que je me suis permis de vous soumettre.
» En abandonnant 8,000 francs à la Ville, après une année désastreuse, je fais un sacrifice énorme : c'est tout, c'est plus que je ne
puis faire. Je ne puis plus disposer du concours des amis qui,
à diverses reprises, sont venus à mon secours, et ce n'est pas au
moment où l'on se retire ruiné des affaires que l'on peut trouver
des gens disposés à vous aider encore.
» Les rapports que j'ai eus pendant 15 ans avec la Ville doivent
vous avoir mis à même de connaître mon caractère et vous donner
la certitude que je suis forcé d'insister sur l'offre que j'ai faite, de
vous répéter que je ne puis faire davantage.
» Je le répète : maintenir à ma charge les réclamations actuellement formulées, c'est me mettre dans l'impossibilité de remplir
mes obligations et m'exposer aux poursuites de tous les récla»
mants.
» La somme de 8,000 francs que j'offre à la Ville pour solde de
ses réclamations, est, dans les circonstances actuelles, un sacrifice
très-lourd pour moi. Je me résigne à le subir et à quitter RUINÉ
une direction qui a duré 15 ans, parce que je tiens à terminer ma

— 276
c a r r i è r e sans laisser en souffrance le dernier mois d'appointements
des artistes, ce qui serait pour moi une humiliation cruelle et j'ose
dire imméritée ; d'une autre part, je crois, au bout de 15 années
de bons rapports avec la V i l l e , être autorisé à lui dire qu'en ce
moment elle se montre pour moi trop rigoureuse et que l'équité
exige que ma proposition soit acceptée.
» Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin, l'assurance de ma considération distinguée.
(Signé) » T H - LETELLIER.

» Bruxelles, le 27 avril 1869.

»

Et après un pareil tableau de sa position, M . Letellier demande à
être continué dans son privilège ! Est-ce sérieux?
R i e n , pas plus en fait qu'en droit, ne pouvait ni légitimer, ni justifier la prétention de M . Letellier.
Cependant, mue par des sentiments de bienveillance qu'il a toujours rencontrés dans l'Administration, celle-ci a cherché à faire
accepter, par chacune des personnes avec lesquelles des négociations ont eu lieu pour la reprise de l'exploitation, le maintien du
contrat de M . Dumestre.
Elle a agi de m ê m e avec le titulaire actuel, et la preuve en ressort des pourparlers qui ont eu lieu entre M M . Vachot et Dumestre,
mais qui n'ont pas abouti.
D'après cet exposé, vous a p p r é c i e r e z , comme nous, Messieurs,
l'action qui nous est intentée par M . Letellier, et vous nous autoriserez à y défendre.

a

t~
TS

fr.
O
'TS
O

?ICIE.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
NOM

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

s

E T PRENOMS.

Scherius-Nagel

Rrifaut. . .
.
Rivet . .
. .
Cattoir, A . , agissant au nom de
la famille De
Genst. . .
.
Goffart, agissant
au nom du sieur
Vandermoesen .

Rentier.
Id.
Professeur.
Conseiller
communal.
Marbrier.

Rue d'Arlon, 99. Prot, du Quart.
Léopold.
Id.
63. Quart. Léopold
Id.
Rue de Loxum, 6.
Rue Terre-Neu- Saint-Gilles.
ve, 105.

2 ,00

Ch.

2

de Louvain,
54.

Saint-Gilles.

m

2 ,00
l ,00
2 ,16
m

m

m

m

S OJ
S Ì3
o
Ä

02
.

W .

0,

S*

— 277 —
Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoplées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
La séance publique est reprise à quatre heures moins un quart.
M . l e B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport suivant, pour lequel i l réclame l'urgence :
Par apostille du 4 mai dernier, le département des finances a
transmis à l'Administration communale une demande de M . Lambelé ayant pour objet la construction d'un chalet-restaurant dans
le rayon prohibé du bois de la Cambre.
L'emplacement est situé sur le territoire de la commune d'Uccle,
dans un angle formé par le chemin dit « Groeselberg », se dirigeant
vers la route de Boitsfort.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
la demande de M . Lambelé, à la condition, toutefois, que la construction à ériger soit établie à 20 mètres de la lisière du bois.
Celte réserve est faite dans l'éventualité de la création d'un boulevard ou d'une grand'route devant la construction.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte sans débat
les conclusions de ce rapport.
La séance est levée à quatre heures.

ORDONNANCE SUR LES INHUMATIONS. — ADDITION D'UNE
SANCTION PÉNALE. — Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au
nom du Collège.
Messieurs,
Notre inspecteur des inhumations nous a signalé, dans le courant de cette année, des faits qui constituent des infractions d'une
certaine gravité à notre ordonnance sur les inhumations.

— 278 —
Des particuliers, assimilant le service des enterrements à une
industrie privée, entreprennent, pour leur propre compte, le
transport au cimetière des enfants décédés. A cet effet, ils se rendent dans les maisons mortuaires, font leurs offres de service et
enlèvent les cadavres si leurs offres sont acceptées.
A diverses reprises, l'enlèvement et le transport de corps d'enfants ont eu lieu sans l'intermédiaire des porteurs, sans que les fossoyeurs aient été prévenus, en un mot, sans l'accomplissement des
formalités requises.
Tolérer des faits de cette nature, ce serait, d'une part, enlever
au service du transport des cadavres les garanties dont la loi commande de l'entourer ; d'autre part, ce serait l'abandonner aux calculs de l'industrie privée, permettre qu'il devienne un objet de spéculation et de concurrence. Cela ne se concilie ni avec le sentiment
de respect qui doit entourer la dépouille des morts, ni avec nos
m œ u r s , moins encore avec la législation qui nous régit.
A ces divers points de vue, les faits signalés méritent notre attention.
« Le service des enterrements est essentiellement d'ordre public » , disait M- Lavallée dans le rapport qu'il a présenté au Conseil, en 1859, sur le règlement relatif aux inhumations; et cela
n'est pas contestable en présence du décret organique du 2 ï prairial an X I I (art. 19-26) et des décrets du 4 thermidor an XIII et du
18 mai 1806.
Les mesures qu'il convient de prescrire pour le transport des
corps se justifient suffisamment par la considération que ce service
touche à des intérêts d'ordre social et moral. Dans l'accomplissement de ce service, le maintien de la décence, ainsi que les principes de la salubrité et de la sécurité publiques, réclament la vigilance de l'autorité civile.
C'est ce que l'Administration communale de Bruxelles a reconnu
depuis longtemps.
Nous lisons, en effet, dans le rapport présenté par le Collège au
Conseil, le 15 avril 1848, concernant le projet d'ordonnance sur
les inhumations :
« Tout ce qui intéresse la salubrité et la sécurité publiques
appartient essentiellement à l'autorité civile; le décret du 23 prairial an X I I n'est que la confirmation de ce principe fondamental
d'administration.
» La commune doit donc, non-seulement constater le décès,
veiller à ce que le corps soit inhumé, mais encore à ce que l'inhumation ait lieu conformément à la loi. Elle a l'obligation de suivre
le corps depuis la maison mortuaire jusqu'au cimetière, de faire
creuser la fosse », etc.

— 279 —
Le même esprit a présidé à la rédaction de l'ordonnance de 1859;
les mêmes principes y ont reçu leur application.
Aussi l'art. 5 de cette ordonnance impose-t-il au fossoyeur d'assister à la levée et au transport des corps, conformément aux
injonctions de l'art. 10.
L'art. 11 dispose que « ce transport s'effectue par les soins des
fossoyeurs, requis à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit directement par les maisons mortuaires ou par le
Collège. »
Il en résulte que les familles n'ont point la liberté de faire effectuer le transport des personnes décédées par des entrepreneurs
quelconques, à leur choix. Elles ont la faculté de ne point s'adresser aux fabriques; mais elles ne peuvent jamais se dispenser de
requérir le fossoyeur par les soins duquel le transport doit s'effectuer.
Quant-aux conditions de décence, de salubrité et de sécurité
requises pour le service des enterrements, les formalités prescrites
par l'ordonnance de 1859 constituent des garanties sérieuses dont
il est indispensable d'assurer le maintien. Mais, dans l'état de la
législation, l'efficacité de ces garanties n'est pas suffisamment
assurée. En effet, les faits que nous avons signalés plus haut, bien
qu'ils soient de véritables infractions aux règlements sur la matière, notamment à l'art. 11 de l'ordonnance, ne sont l'objet d'aucune pénalité. C'est une lacune qu'il nous a paru nécessaire de
combler.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'user du pouvoir que vous donne l'art. 78, alinéa 4, de la
loi communale, et de compléter votre ordonnance sur les inhumations, en y ajoutant la disposition suivante :
« Les contraventions à la présente ordonnance, et notamment
au prescrit de l'art. 11, seront punies d'une amende de 15 à 25
francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, ou d'une de ces
peines seulement. »
Si nous vous proposons, Messieurs, de stipuler les peines les
plus fortes qu'il appartient à l'autorité communale d'édicter, c'est
que les infractions au règlement sur les inhumations peuvent revêtir un caractère de gravité qui comporte une répression sévère.
Vous remarquerez, au surplus, que la rédaction adoptée permet
de proportionner la peine à la contravention, en tenant compte des
circonstances.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Chez Taymans, rue Granvelle, 73.

31 cent, par k i l . :
A la boulang. é c o n . , r. deSchaerbeek^.
Chez Pyck, r u e d u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

32 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boul. é c o n . , r . des Tanneurs, 54.

32 cent, par k i l . chez .
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

33 cent, par k i l . :
A u dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Chez Vanobberghen, r. Sainte-Anne, 33.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 21 juin 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

31

ti

AS

il
il
il

i

i

J

BULLETIN

COMMUNAL.

1er SEMESTRE 1 8 6 9 .

TABLE

D E S

MATIÈRES.

A
A N S P A C H (E.). — Échange de biens avec les hospices, I, 10.
ASSOCIATION D E S A E T I S T E S MUSICIENS. — Concerts à donner
au Théâtre de la Monnaie, I, 37.

A B A T T O I R . — Voir Marché au bétail.
A C A D É M I E . — Cours du dimanche, à instituer pour les ouvriers, 1, 25.
A C C A P A R E U R S . — Voir Marché aux légumes (revendeurs).
A C C O U C H E M E N T D E S INDIGENTES A D O M I C I L E . — Nomination des
accoucheuses, I, 33.
A D J U D I C A T I O N S . — Chaises du Parc, I, 13, 98.
— Droit de pêche dans le canal de Willebroeck, I, 13.
A D J U D I C A T I O N S . — RETENUES STIPULÉES. — N é c e s s i t é d'appliquer
les dispositions des cahiers des charges, I, 39 à 43.
A D J U D I C A T I O N S E T V E N T E S . - A v i s , I, 26, 83, 84, 87, 143, 145, 160,
174, 209, 210, 214, 217, 218, 248.
A D R E S S E A U ROI. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30, 36.
A R B R E S M A L A D E S . — Voir Plantations.
A T H É N É E . — Budget pour 1869 approuvé, I, 43.
— Compte de 1867 approuvé, I, 15.
A T H É N É E ( I N T E R N A T D E L ' ) . — APPROPRIATION DES LOCAUX. —
Vote d'un crédit supplémentaire de fr. 46,128-04, I, 99.
—
—

AGRANDISSEMENT.—Vote d'un crédit extraordinaire de 42,800 francs,
I, 100, 105.
RÈGLEMENT. — Modifications v o t é e s , I, 247.

Il
A V E N U E LOUISE. I, 256.
—

Échange de terrains avec les héritiers De Joncker,

^

,

Placement de chaises, I, 217.

]

. . . . .

0i

B
B A E S T E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 128.
B A U G N I E T (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.
B A Y A R D (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
B A Y E . — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), 1,239.

fc

B E R D E N . — Donation à l'église SS. Michel et Gudule, I, 188, 200, 268.
B E Y A E R T . — Restauration du musée de la porte de Hai, I, 37.
B L I N D , S T A U T Z E T O . — Construction rue Léopold (servitude), 1,131.
B L O E M L N G - A D A M . — Action à lui intenter par la ViUe, 1,240.
B L O N D E L (héritiers). — Cession à la Ville d'un bâtiment formant avantcorps rue de la Loi, I, 165.
B O C H A R T . — Publicité à donner aux contraventions à charge de la Compagnie du gaz, I, 251.
B O E L S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
B O I S D A L N G H I E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
B O L S (CORNEILLE) , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés , I, 182.
B O U Q U I É - L E F E V R E . — Bateaux à vapeur sur le canal de Bruxelles au
Rupel, I, 91, 105, 122.
B O U R G O M (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
B R A K E L - R E I G E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
B R I F A U T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
B R L L . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
B R O U S T I N , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments

»
i
D(

v o t é s , I, 182.
B R O U S T I N . — Legs aux Hospices, I, 225.
B R U L O I S . — N o m m é e troisième institutrice aux écoles communales, I, 83.
B U L L Y (veuve). — Legs aux pauvres, I, 11.

El
BALNS E T L A V O I R S P U B L I C S . - Bilan de l'exercice 1867-1868,1, 12.
B A L A Y A G E . — Observations sur la manière dont i l s'exécute, I, 124.
B A T E A U X A V A P E U R . — SERVICE A ÉTABLIR SUR LE CANAL DE BRUXELLES
AU RUPEL. — Autorisation accordée au sieur Bouquié-Lefevre,
I, 91, 105, 122.
B I B L I O T H È Q U E P O P U L A I R E . — DONS :
Devergnies, I, 182.
|
Ministre de l'intérieur,1,146,162.
Lefèvre (V.), I, 38.
|
Van Holsbeek, I, 219.
BOIS D E L A C A M B R E . — CONSTRUCTION DANS LE RAYON PROHIBÉ. —
Autorisation demandée par le sieur Lambelé, I, 277.

1

III

BOULEVARDS EXTÉRIEURS. — ALIGNEMENT. — La ville doit-elle,
pour obtenir des alignements réguliers des boulevards extérieurs, faire des dépenses en lieu et place des faubourgs?
1,185, 234.
BOULEVARD DU MIDI (EXTÉRIEUR). — ALIGNEMENT. — Emprise
partielle de la propriété Mainy, I, 185, 234.
BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE. — Renouvellement des arbres,
I, 18.
BOULEVARD DU RÉGENT. — CAFÉ GLACIER. — Plan présenté. —
Ajournement de l'affaire, I, 184, 242.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Fr.
900 » Horloges et télégraphes, I, 14.
»
500 » Secours distribués par le Bourgmestre, 1,14.
»
3,240 » Personnel de l'Abattoir, etc. — Traitement, 1,14.
»
197 » Entretien des sourdes-muettes, I, 15.
» 46,128 04 Internat de l'Athénée, I, 99.
»
1,426 50 Entretien des malades, I, 122.
»
3,942 94 Ferme des boues, 1,123, 150.
» 14,148 34 Emprises de terrains, I, 234.
» 36,045 43 Nouvelle église Sainte-Catherine, I, 259.
» 70,000 » Emprunt de 1867 (intérêts, etc.), I, 259.
» 500,000 » Travaux de la Senne, I, 260.
»
5,579 89 Remboursement de rentes, I, 260.
»
5,746 79 Frais de police, I, 260.
» 10,103 41 Entretien de mendiants, I, 261.
»
566 41 Entretien d'infirmes, I, 261.
BUDGET. — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET. — CRÉDITS VOTÉS :
Fr. 30,000 » Emprunt de 1867. — Frais divers, I, 14.
»
5,000 » Entrepôt (solde retenu à Lacourt), I, 39.
» 42,800 » Internat de l'Athénée, I, 100, 105.
» 13,208 32 Inhumation des indigents, I, 122.
»
7,000 » Dégâts. — Ouragan, I, 132, 135, 150.
»
4,620 » id.
Id.,
1,39.
» 113,000 » Affaire Smeyers, I, 150.
» 18,000 » Emprise de la propriété Mainy, I, 185, 234.
»
7,500 » Subside extraordinaire à l'Université, I, 242.
BULLETIN COMMUNAL. — Publicité à donner aux contraventions à
charge de la Compagnie du gaz, 1,251.
t

C
CAMP AN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
CAPPELLEMANS, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les
services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission
administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CAREZ. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.

IV
CATTOIR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
CATTOIR, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CEUPPENS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,156.
CLARIS (GODEFROID). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
CLOSE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
CLTJYSENAAR. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
COGNIOUL. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
COLNE ET C .— Plainte contre les revendeurs de légumes, I, 219.
COMPAGNIE IMMOBILIÈRE. — Échange de terrains avec les Hospices,
I, 183.
COMMISSION MÉDICALE. — Y a-t-il lieu de la charger de l'enquête sur
l'épidémie typhoïde, ou bien faut-il instituer une commission
spéciale? I, 147, 220.
COSSE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
CURTIS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
t5

CAFÉ GLACIER. — Voir Boulevard du Régent.
CAHIERS DES CHARGES. — Voir Adjudications.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 8, 182.
CAISSE D'ÉPARGNE COMMUNALE. — Suppression décidée, 1, 99, 106,
122, 152,158.
— Remercîments votés aux membres de la commission administrative,
I, 182.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. — Approbation du compte
de 1868,1, 267.
— Allocation de diverses pensions, I, 137, 247— Rectification du chiffre d'une pension, I, 33.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL.
DROIT DE PÊCHE.
Adjudication approuvée, I, 13.
— SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR. — Autorisation accordée au sieur
Bouquié-Lefèvre, I, 91,105,122.
CARNAVAL. — Défense de faire usage, sur la voie publique, de cornets en
métal, I, 86, 89, 119.
— Mesures de police, I, 26.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. — Construction d'un trottoir, 1,161.
CHAISES PLACÉES A U BOULEVARD ET A L'AVENUE L O U I S E . Adjudication, I, 217.
CHAISES DU PARC. — Adjudication approuvée, 1,13, 98.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Lettre par laquelle la Commission des
fêtes demande à pouvoir en disposer. — Rejet, I, 173, 188.
CHEMINS DE FER A UN SEUL RAIL. — Système soumis par l'ingénieur Larmanj at, 1,90.

—

—

V
C D I E T I È R E S . — CONCESSIONS DE TERRAIN :
Godefroid, 1, 44.
Bavard (veuve), I, 242.
Goffart, I, 170, 276.
Boels, 1, 104.
Hermant, 1,104.
Bourgom (veuve), I, 44.
Janssens, 1,185.
Brakel-Reiger, I, 24.
Lagnier (veuve), I, 170.
Brifaut, I, 276.
Landois, I, 104,156, 242.
Campan, I, 44.
Lutgert, I, 242.
Cattoir, I, 276.
Mann, I, 104.
Ceuppens (veuve), 1,156.
Mosselman, 1,170.
Claris Godefroid, I, 44.
Oppenheim, I, 44.
Close, I, 170.
Paxmann, 1,170.
Cosse (veuve), I, 24.
Ramlot, I, 185.
Curtis, I, 24.
Rivet, I, 276.
D'Albo, I, 127.
Robert (veuve), 1,156.
De Gay, I, 185.
Roudier, I, 185.
Degenst, I, 276.
Scherius-Nagel, I, 276.
Delporte, I, 127.
Schwiers (veuve), I, 170.
DePartz, née DeCourtray, 1,127.
Spanoghe, I, 170.
Depauw (veuve), I, 127, 156.
Tielemans, 1,44.
Digweed, I, 104.
Vanden Eynde, I, 44.
Dulie, I, 24.
Vandermoesen, I, 276.
Duquesne, 1,170.
Van Erps, 1,127.
Duquesne, I, 242.
Van Goor, I, 44.
Dusart, 1,104.
Verheyen (veuve), I, 156.
Fermont, I, 185.
Verheyleweghen, I, 24.
Fielding, 1,104.
Vuillaume, 1, 24.
Florence (veuve), I, 24.
Warin (épouse), 1,170.
Fritzweiler, I, 104.
Weissenbruck, I, 44.
Gauthier (veuve), I, 127.
Willems, I, 242.
Geyer, I, 104.
Addition d'un article contenant une
CIMETIÈRES. — RÈGLEMENT.
sanction pénale, 1,269, 277.
CITÉ F O N T A I N A S . — Construction d'un trottoir, I, 209.
C O L L E G E D E S B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S . — D é l é g a t i o n pour
la nomination à divers emplois, I, 33.
COMMISSARIATS D E P O L I C E . — SIXIÈME DIVISION. — Construction de
latrines, I, 161.
C O M P T E U R D ' E A U . — CONCOURS. — Publication du programme, I,
37, 113.
CONCOURS D E B É T A I L G R A S . - Programme, I, 114.
CONSEIL C O M M U N A L . — Composition des sections pour 1869, I, 13.
—

D é m i s s i o n de M . Lacroix, I, 7.

CONSEIL P R O V I N C I A L . — ENVOI DES AFFAIRES A SOUMETTRE. — Avis,
I, 213.
C O N S E R V A T O I R E D E D A N S E . — N é c e s s i t é de rechercher un autre
local, I, 83.

VI

CONTENTIEUX. — AUTORISATION
Baesten, I, 128.
Baugniet (veuve), I, 21.
Baye, I, 239.
Bloeming-Adam, I, 240.
Boisdaingbien, I, 240.
Bril, I, 240.
Decuyper (veuve), I, 240.
Desgains, I, 21.
Devestel, I, 240.
Devos, I, 239.
Ghesquière, I, 129.
Héger, I, 22.
Heyvaert, 1,240.

D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :

Jacqmin, I, 240.
Joos, 1,169.
Letellier, I, 271.
Mention et C , 1,238.
Rayé, 1,43.
Robert, I, 240.
Rouvroy, I, 43.
Seghers, I, 240.
Vanderlaet (veuve), I, 240.
Vander Sande, I, 240.
Vandersmissen. I, 238.
Vandevelde, I, 239.
Vanneck, 1,128.
e

C O N T E N T I E U X . — EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITÉ PUBLIQUE. —

Le juge peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la
clause d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune
indemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique?
I, 239.

CORNETS E N METAL. — Défense d'en faire usage sur la voie publique,
I, 86, 89, 119.
CRIEURS DE JOURNAUX. — Dangers de cette profession pour les
enfants de dix à douze ans. —Nécessité d'une enquête médicale,
I, 133.
CULTES. — ÉGLISE DE LA CHAPELLE. — Vente de deux autels, 1,165.
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs Du Bouzet, I, 165.
— ÉGLISE DES MINIMES. — Agrandissement de la chapelle Notre-Dame
de Lorette, 1,143.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Transfert du crédit,
I, 259,
—
ÉGLISE S S . MICHEL ET GUDULE. — Acceptation de la libéralité faite
par M. Berden. — Avis défavorable, I, 188, 200, 225, 268.
Sacristies. — Rapport proposant le maintien de la décision du
17 juin 1867,1,225, 243.
Adoption, I, 268.
—
ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Indemnité de logement
réclamée par le curé, 1,127.
Subside de 33,000 fr. à liquider. — Examen de la question de
copropriété de l'édifice, 1,166,237,269.
—
EGLISE A CONSTRUIRE AU QUARTIER LÉOPOLD. — Pétition de divers
habitants, I, 252.

D
D'ALBO. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DALIS. — THÉÂTRE DU PARC. — Remercîments, I, 219.

vit

DE BLONDEL (héritiers). — Cession d'un bâtiment formant avant-corps
rue de la Loi, 1,165.
DE BONNE, nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
DECOCK. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,164.
DE CUYPER (veuve). — Action à lui intenter parla Ville, I, 240.
DE DONCKER, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours prêté à
l'institution, I, 182.
DE GAY. — Concession de terrain pour sépulture, 1,185.
DE GENST. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
DE JONCKER (héritiers). — Échange de terrains avec la Ville, I, 256.
DELLA ROCCA. — Emprise de sa propriété, I, 234.
DELPORTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE MÉRODE.— Affaire de la rue de la Porte-Rouge, I, 153.
DEMEURE, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours prêté à l'institution, I, 182.
DE PARTZ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE PAUW (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 127, 156.
DESGAINS. — Action intentée à la Ville, I, 21.
DEVADDER, Échevin. — Remercîments votés pour les services qu'il a
rendus en qualité de membre de la commission administrative
de la caisse d'épargne, 1,182.
DEVERGNIES. — Don à la bibliothèque populaire, I, 182.
DEVESTEL. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
DEVOS. — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), I, 239.
DE WAEGENEER, administrateur de la caisse d'épargne. — Concours
prêté à l'institution, I, 182.
DE ZANGRÉ (veuve). —Action à lui intenter par les Hospices, I, 128.
DIGWEED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
DORÉ.— Acquisition d'un terrain des Hospices, I, 39.
DOUCET, administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés,
I, 182.
DUBOUZET (vicomte). — Legs à l'église du Finistère, I, 165.
DUFOUR. — Échange de biens avec les Hospices, I, 121.
DULLÉ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24
DUMONCEAU, nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
DUQUESNE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170, 242.
DUSART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.

DÉLIMITATION DE L A V I L L E . — Étude de l'affaire, I, 235.
DÉNOMINATION DES RUES, PLACES, E T C . — R U E DU ROBINET E T
RUE DU SYPHON. — Dénominations à changer, I, 18.
DEUIL NATIONAL. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30, 36.
DISTRIBUTION D'EAU. — ABUS CONSTATÉS, I, 91,120, 182, 220, 252.
—
COMPTEUR D'EAU. —Programme du concours, I, 37, 113.

VIII
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — POURSUITES INTENTÉES, I, 43, 128, 240.
— PRÉTENDUE INSALUBRITÉ DE L'EAU DE LA V I L L E . — Réfutation, I 92
D O N A T I O N S . — Voir Cultes.
—

Voir

Hospices.

DONATION M A N U E L L E .

-

Voir Cultes ( é g l i s e SS. Michel et Gudule).

E
E T A T B E L G E . — Acquisition de terrains appartenant aux Hospices, I,
97,163,183.

É C L A I R A G E P U B L I C . — CONTRAVENTIONS A CHARGE DE LA COMPAGNIE
DU GAZ. — P u b l i c i t é à leur donner.— Requête du sieur Bochart,
I, 251.
—

GALERIES SAINT-HUBERT.— Insuffisance de l'éclairage à partir de
dix heures, 1,12.

É C O L E S C O M M U N A L E S . — PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 83.
— Voir aux noms propres.
—

SYSTÈME DU DEMI-TEMPS. — Observations de la Société protectrice
de l'enfance, I, 8.

É C O L E C O M M U N A L E N ° 8.—RECONSTRUCTION.—Adjudication, I, 248.
É C O L E S G A R D I E N N E S . — Construction d'une école rue Notre-Dame-deGrâces, I, 218.
É G O U T S . — Constructions a d j u g é e s , 1,160, 210.
—

CONSTRUCTION D'UN ÉGOUT RUE DES ÉPERONNIERS.— Lenteur dans
les travaux, I, 251.

É L E C T I O N S C O M M U N A L E S . — REMPLACEMENT DE M . LACROIX. —
Ajournement, I, 7.
E M P R U N T D E 1862. — 14 tirage au sort des obligations à rembourser,
e

1,139.
E M P R U N T D E 1867. — IMPRESSION DES TITRES, ETC. — Vote d'un crédit
extraordinaire, 1,14.
— SERVICE DES INTÉRÊTS.

— Vote d'un crédit

supplémentaire

de

70,000 francs, I, 259.
—

5 tirage au sort des obligations à rembourser, I, 112.

—

6

e

9

tirage

id.

id.

I, 215.

E N T R E P O T . — CONSTRUCTIONS NOUVELLES.— Solde retenu à M . Lacourt.
I, 39.
É P I D É M I E . — Voir Typhus.
É T A N G S D T X E L L E S E T D U Q U A R T I E R L É O P O L D . — Question de
la suppression, I, 120.
EXPOSITION

D E S B E A U X - A R T S . — Baraques élevées au Jardin Bota-

nique, I, 221.

IX
E X P R O P R I A T I O N P O U R C A U S E D ' U T I L I T É P U B L I Q U E . — L e juge
peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la clause
d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune indemn i t é en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique? I, 239.

F
F É L I X ( R A P H A Ë L ) . — R e p r é s e n t a t i o n du drame Patrie,

au Théâtre de

la Monnaie, I, 173.
F E R M O N T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
F 1 E L D I N G . — Concession de terrain pour sépulture, 1, 104.
F L O R E N C E (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
F R I T Z W E I L E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,104,

F A U B O U R G S . — Voir Boulevards
extérieurs.
F E R M E D E S B O U E S . — D é p ô t s d'immondices à faire enlever, I, 95.
—
SUBSIDE. — Augmentation accordée à M . Joos, I, 19, 123, 150.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — KERMESSE. — Rejet des propositions de
Commission des f ê t e s , I, 173,188.
— KIOSQUE A ÉTABLIR DEVANT LA NOUVELLE ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — P é t i t i o n , I, 252.
F Ê T E S P U B L I Q U E S . — RÉSULTATS QU'ELLES ONT POUR L A CLASSB
OUVRIÈRE. — Observations de M . Godefroy, I, 190.
— Naissance du prince Baudouin-Léopold, I, 249.
F O S S E S D A I S A N C E S . — SUPPRESSION. - Discussion, 1,19,
F U N É R A I L L E S de l'héritier du Trône, I, 31.

123.

G
G A U T H I E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 12"
G E Y E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
G H E S Q U I È R E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 129.
G I S L E R . —Mesures préventives contre le typhus, I, 146.
G O D E F R O I D . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
G O F F A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170, 276.

G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T , — Bilan de la S o c i é t é , exercice 1867-1868,
I, 12.
Éclairage défectueux, 1,12.
G R È V E S . — Voir Salaires (augmentation des).

H
H A U W A E R T S , Conseiller communal.— R e m e r c î m e n t s votés pour les services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
H É G E R . — Action à lui intenter par la Ville, I, 22.
H E R M A N T . — Concession de terrain pour sépulture, 1,104.
H E U S C H L I N G . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
H E Y V A E R T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.

H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — SERVICE MÉDICAL. — Nomination

des

m é d e c i n s , I, 157.
H O S P I C E D E S A V E U G L E S . — Budget pour 1869,1, 96.
H O S P I C E S . — ACTIONS E N JUSTICE, I, 128, 164.
— Voir aux noms propres.
—

ALIÉNATIONS DE BIENS. — Actes approuvés et autorisations accor-

—

COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés

d é e s , 1, 38, 39, 97, 120, 149,163,183, 222, 223, 253.
(avec réserves). — Hôpitaux

et hospices, exercice 1869,1, 8.
Enfants t r o u v é s , id., I, 8.
Hospice des aveugles, I, 96.
Crédits

supplémentaires

et transferts. — Bienfaisance, exercice

1868,1, 9, 255.
Orphelinat, I, 10.
H ô p i t a u x et hospices, 1,163.
Enfants t r o u v é s , I, 254.
Capitalisation de revenus.— Constructions payées sur les revenus
ordinaires, 1,10.
H O S P I C E S . — CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . De
Bonne, Dumonceau et Washer, I, 137.
—

CONSTRUCTIONS, etc. — Nouvel orphelinat, 1,10.

—

DONATIONS ET LEGS. — Autorisation d'accepter :
Bully (veuve), 1,11.
Vanhauwermeir (veuve), I, 224.
Broustin, I, 255.
Roggemans, 1, 269.

—

ÉCHANGE DE BIENS. — Actes approuvés, I, 10, 121, 183.

—

LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 38,97,98,120,121, 149, 223,253.

—

RACHAT DE DROITS IMMOBILIERS, 1,149, 253.

—

RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES, 1,120, 149,163, 223, 254.

—

VENTES D'ARBRES, I, 11, 38,163, 222, 223.

H O T E L D E V I L L E . — SALLE GOTHIQUE. — Tableaux à exécuter par
M . Leys, I, 247.

XI

I
I N C O R P O R A T I O N . — STATION DU MIDI (NOUVELLE). — Observations de
M . Cattoir, I, 234.
I N D I G E N T E S . — ACCOUCHEMENT A DOMICILE. — Nomination des accoucheuses, I, 33.
I N H U M A T I O N D E S I N D I G E N T S . — Vote d'un crédit extraordinaire
I, 122.
I N H U M A T I O N S . — RÈGLEMENT. — Addition d'un article contenant une
sanction pénale, I, 269, 277.
I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E — Voir Athénée, Écoles communales, etc.

J
J A C O B S , Conseiller communal. — R e m e r c î m e n t s votes pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
J A C Q M L N . — Action à lui intenter par la ViUe, 1, 240.
J A N S S E N S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
JOOS. — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 169.

J A R D I N B O T A N I Q U E . — Baraques pour l'exposition

des

beaux-arts,

I, 221.
J A R D I N Z O O L O G I Q U E . — Budget pour 1869, 1, 12.
—

Compte de 1868 approuvé, I, 266.

K
KOCKAERT.

— D é s i g n é pour remplacer le secrétaire de la Ville, 1,117.

K I O S Q U E S . — P é t i t i o n demandant l ' é t a b l i s s e m e n t d'un kiosque devant
la nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine, I, 252.

L
L A C O U R T . — CONSTEUCTIONS A L'ENTREPÔT. — Remise des p é n a l i t é s
encourues, I, 39.
L A C R O I X , Conseiller communal. — Envoi de sa d é m i s s i o n , I, 7.
L A G N I E R (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
L A M B E L É . — Construction à ériger au bois de la Cambre, I, 277.

XII
LANBOIS.

— Concession de terrain pour sépulture, 1,104, 156, 242.

L A R M A N J A T . — CHEMIN DE FER A UN RAIL. — S y s t è m e à expérimenter, I, 90.
LAUREYS. — Nommé

membre de la commission d'enquête

(épidémie

typhoïde), I, 220.
L E C L E R C Q . — N o m m é membre de la commissiou d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
L E F E V R E . — Don à la bibliothèque populaire, I, 38.
L E T E L L I E R . — RÉSILIATION DE LA CONCESSION DU THÉÂTRE DE LA MONNAIE. — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 33, 137, 271.
L E Y S . — Tableaux à exécuter pour la salle Gothique, I, 247.
L I A G R E . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie typ h o ï d e ) , I, 220.
L U T G E R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

L E G S . — Voir Cultes.
—

Voir Hospices.

L I S T E S É L E C T O R A L E S . — R é v i s i o n , I, 175,177,179, 211.
L I S T E D E S É L I G 1 B L E S A U S É N A T . — Avis, I, 213.
L O I D U 20 M A I 1846. — VENTES A L'ENCAN. — Abus. — Opinion émise
par le Conseil, I, 126.
L U N D I - P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, 1,4.

M
M A I N Y (héritiers). — Cession d'une partie de terrain (nouvelle station du
Midi), I, 185, 234.
M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
M A U S . — N o m m é membre de la commission d'enquête ( épidémie typ h o ï d e ) , I, 220.
M E N T I O N E T C . — P r o c è s relatif aux retards qu'ils ont éprouvés dans
i e

les travaux de la Senne, I, 238.
MINISTRE D E L'INTÉRIEUR.

— Dons à la bibliothèque populaire,

I, 146,162.
M O S S E L M A N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.

M A E L B E E K ( A N C I E N L I T D U ) . — P r o p r i é t é revendiquée par le sieur
Vandersmissen, I, 238.
M A E L B E E K ( É C O U L E M E N T D E S E A U X D U ) . — Rapport de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, I, 120.
M A R C H É A U B É T A I L . — RÈGLEMENT. — Modifications apportées en
ce qui concerne la vente des moutons et des porcs, I, 136,
151, 208.

XIII
M A R C H É A U X L É G U M E S . — REVENDEURS. — Plainte des sieurs Colne
et consorts, 1, 219.
M A R C H É A U X M O U T O N S . — Voir Marché av. bétail.
M A R C H É A U X POISSONS. — BANCS. — Nouvelle prolongation d'un an
accordée aux locataires actuels, I, 64, 98.
M É D E C I N S D E S H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — Nominations, I, 157.
M É D E C I N S D E S P A U V R E S . — Nominations. 1, 157.
M E N D I C I T É . — Moyens e m p l o y é s pour la réprimer, I, 89.
M I L I C E . — Avis, I, 34, 86, 171.
M O N N A I E S . — P i è c e s de cuivre d é m o n é t i s é e s . — Avis, 1,175.
M O N T D E P I É T É . — COMPTE DE 1868 approuvé, I, 224.
— DOTATION. — Proposition de porter le chiffre de un à deux millions
—

de francs, 1,257.
TAUX DE L'INTÉRÊT réduit à 7 °/ à partir du 1

—

I, 257.
TRAITEMENT DU PERSONNEL. — Augmentations, I, 257.

0

er

juillet

1869,

M U S É E D ' A R M U R E S E T D ' A N T I Q U I T É S . — RESTAURATION. — Plan
offert par M . Beyaert, I, 37.

O
O P P E N H E I M . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
OTLET-DUPONT,

administrateur de la caisse d'épargne.

— Remer-

c î m e n t s v o t é s , I, 182.

O R P H E L I N A T N O U V E A U . — APPROBATION DES PLANS. — Vote d'un
crédit s u p p l é m e n t a i r e , I, 10.
OURAGANS. -

D é g â t s à réparer, 1, 39, 132, 135, 150.

P
P A X M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.

P A L N ( P R I X D U ) I , 3, 25, 34, 36, 85, 87, 111, 116, 138, 144, 157,
159, 173, 174, 181, 209, 210, 215, 217, 247, 248, 249, 250, 280.
P A L A I S D E S B E A U X - A R T S . — Baraques é l e v é e s au Jardin Botanique,
I, 221.
P A R C . — D é g â t s causés par les ouragans, I, 132.
—
—

Entreprise des chaises. — Adjudication approuvée, I, 13, 98.
Fermeture. - Avis, I, 250.

XIV
PATIN

A R O U L E T T E S . — Dangers auxquels i l expose les piétons
I, 102.
P E N S I O N N A T D E L ' A T H É N É E . — Voir Athénée
(internat).
P L A C E D U T R O N E . — Squares à établir par le Gouvernement, 1,168,221.
P L A N T A T I O N S . — Renouvellement des arbres du boulevard de l'Observatoire, I, 18.
P R É S É A N C E . — Question de l'incorporation de la nouvelle station du
Midi au territoire de la ville, I, 234.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . - É c h a n g e avec les héritiers De Joncker
d'un terrain à l'avenue Louise, I, 256.

Q
Q U E T E L E T (E.). — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie t y p h o ï d e ) , I, 220.

Q U A R T I E R D U G R A N D T H É Â T R E . — Voir Servitudes.
Q U A R T I E R L É O P O L D . — Construction d'une é g l i s e . — P é t i t i o n , I, 252.

R
R A M L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
R A Y É . — Action à lui intenter par la Ville, I, 43.
R I V E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
R O B E R T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
R O B E R T I (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
R O G G E M A N S . — Legs aux pauvres, I, 269.
R O M M E L A E R E . — N o m m é m é d e c i n de l'hospice de l'Infirmerie, I, 157.
R O U D I E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
R O U V R O Y . — Action à lui intenter par la Ville, I, 43.

R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — ATHÉNÉE (INTERNAT). — Modifications v o t é e s , 1, 247.
—

CAISSE D'ÉPARGNE. — Suppression décidée, I, 99,106, 122,152,158.

—

CIRCULATION DES VOITURES (FÊTE AU THÉÂTRE DE LA MONNAIE).

—

CORNETS EN MÉTAL, ETC. — D é f e n s e d'en faire usage dans les rues,

—

I, 86, 89, 119.
INHUMATIONS E T CIMETIÈRES. — Addition d'une disposition conte-

—

nant une sanction pénale, I, 269, 277.
MARCHÉ AU BÉTAIL. — Modifications v o t é e s en ce qui concerne la

—

VÉLOCIPÈDES (CIRCULATION DES), 1,101, 137.

— Arrêté prescrivant les mesures de police, I, 4.

vente des moutons et des porcs, I, 136, 151, 208.
R E T E N U E S . — Voir

Adjudications.

S
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE
I,

( C U R É D E ). — I n d e m n i t é de logement,

127.

S A I N T - J O S S E - T E N - N O O D E ( É G L I S E D E ) . — SUBSIDE A LIQUIDER.
— Question de la copropriété de l'édifice, I, 166, 237, 269.
S C H E R I U S - N A G E L . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
S C H N E I D E R . — N o m m é m é d e c i n des pauvres, 1,157.
SCHWIERS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
S E G H E R S . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
S I N A V E E T V E U V E D E B R A U W E R E . — Action à leur intenter par
les Hospices, 1,164.
S M E Y E R S (héritiers). — Transaction avec la Ville, I, 150.
SOCIÉTÉ D E S B A I N S E T L A V O I R S P U B L I C S . — Bilan de l'exercice
1867-1868,1, 12.
SOCIÉTÉ D E S G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — B i l a n de l'exercice 18671868,1, 12.
S O C I É T É P R O T E C T R I C E D E L ' E N F A N C E . — S y s t è m e du half-times
(écoles), I, 8.
S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G I E . — Budget pour 1869,1, 12.
S O C I É T É R O Y A L E D E Z O O L O G U E . — Compte de 1868 approuvé, I, 266.
S P A N O G H E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
S P E E C K A E R T . — Rue de la Porte-Rouge ; alignement, 1,162.

S A L A I R E S ( A U G M E N T A T I O N D E S ) . — GRÈVE DES OUVRIERS TYPOGRAPHES. — Refus de la Ville d'intervenir, I, 33.
S A L U B R I T É P U B L I Q U E . — ÉPIDÉMIE TÏPHOÏDE. — Renseignements
fournis, I, 91.
— E A U X DE L A V I L L E . — De leur prétendue insalubrité, I, 92.
P r é t e n d u e s émanations causées par les travaux de la Senne, I, 93.
S E C R É T A I R E C O M M U N A L . — D é s i g n a t i o n de M . Kockaert comme
secrétaire intérimaire, I, 117.
S E N N E . — ÉTABLISSEMENTS SOUMIS A L A SURVEILLANCE SPÉCIALE. —
Révision de la liste, I, 19.
S E N N E ( T R A V A U X D E L A ) . — EMANATIONS INSALUBRES. — Réfutation, I, 93.
— ETAT D'AVANCEMENT DES TRAVAUX, ETC. — Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 261.
— PROCÈS INTENTÉS A LA V I L L E :
Baye et Devos, I, 239.
J ó o s , I, 169.
Mention et C , I, 238.
Vandevelde, I, 239.
Vanneck, I, 128.
l e

XVI
SENNE (TRAVAUX D E LA). de Middeleer, I, 118.
—

Réclamation des habitants de la rue

Vote d'un crédit supplémentaire de 500,000 francs, 1, 260.

S E R V I T U D E S . — BÂTIMENTS DE LA EUE D'ISABELLE. — Affaire Heger
I, 22.
QUARTIER DU GRAND-THÉATRE. — Dérogation à la servitude en
faveur des sieurs Blind, Stautz et O , I, 131.
SQUARES. — P L A C E DU TRÔNE. — Critiques du projet du gouvernement,
1,168, 221.
—

STATION

D U MIDI ( N O U V E L L E ) . — ALIGNEMENT DES ABORDS. —
Emprise partielle de la propriété Mainy. — Question de l'incorporation au territoire de la ville, I, 185, 234.

T
T I E L E M A N S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,44.
T R A P P E N I E R S (veuve). — Emprise de sa propriété, 1,234.

T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation des rôles,
1,103, 225.
T A X E S C O M M U N A L E S . — Avis divers, I, 160.
T E R R I T O I R E D E L A V I L L E . — NOUVELLE STATION DU MIDI. — Question de l'incorporation, I, 234.
T H E A T R E S . — DROITS D'AUTEUR. — Discussion au sujet du subside
accordé au théâtre de la Monnaie, I, 56.
T H E A T R E F L A M A N D . - SUBSIDE. — Vande Sande, 1,500 francs, 1,137.
T H E A T R E D E L A M O N N A I E . — CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. — Discussion et vote, 1, 44 à 64.
Rapport de la section des beaux-arts, I, 65.
Publication du cahier des charges, I, 71.
— CAISSIER. — Rejet de la proposition de le faire nommer par le Col—

l è g e , I, 62.
CONCERTS. — Autorisation demandée par l'Association des artistes

—

musiciens, I, 37.
CONCESSION. — Résiliation acceptée pour l'année théâtrale 18691870,1, 13, 33.
Lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploita-

—
—
—
—
—
—

tion, I, 137.
Action intentée à la Ville, I, 271.
_„
CONCESSION. — Offres faites à l'Administration,1,137,157,173,199.
D é b u t s rétablis, I, 61.
Question des bals, I, 83.
Question de la mise en adjudication publique, I, 59.
Représentation du drame Patrie. — Convention conclue avec
M . Raphaël F é l i x , 1,173.
SUBSIDE DE LA V I L L E . — Maintien, par 15 voix contre 8, du subside de 80,000 francs, I, 59.

XVII
T H E A T R E D U P A R C —Jouissance gratuite accordée aux artistes constit u é s en société (éclairage aux trais de la ville), I, 111.
— R e m e r c î m e n t s adressés à la Ville, I, 219.
T Y P H U S , E T C . — CAUSES. — Enquête à ouvrir, 1,146.
Nomination d'une commission, 1,220.
— MESURES A PRENDRE. — Lettre de M . Gisler, I, 146.
— Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 91, 146.

U
U N I V E R S I T É . — PEINTURES A FRESQUE. — Abandon du projet. — Affectation du crédit (75,000 francs en dix ans) à l'augmentation des
collections, I, 242.

9

V
V A N B E C K F O R T . — Emprise de sa propriété. — Insuffisance de l'indemn i t é qui lui a é t é accordée, I, 219.
V A N D E N E Y N D E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
V A N D E R L A E T (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
V A N D E R M E E R E N ( É c b e v i n ) . — R e m e r c î m e n t s v o t é s pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, I, 182.
V A N D E B M O E S E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
V A N D E R S A N D E . — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
V A N D E R S M I S S E N . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 238.
V A N D E S A N D E . — Subside pour le théâtre flamand, I, 137.
V A N D E V E L D E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 239.
V A N E R P S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,127.
V A N H A U W E R M E I R (veuve). — Legs aux Hospices, I, 224.
V A N H O L S B E E K . — Don à la bibliothèque populaire, I, 21.9.
V A N N E C K . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 128.
V A N W E Y E N B E R G H . — N o m m é troisième instituteur aux écoles communales, I, 83.
V E R H E Y E N (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
V E R H E Y L E W E G H E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
V E R R E Y T , administrateur de la caisse d'épargne. — R e m e r c î m e n t s v o t é s ,
I, 182.
V L E M I N C K X E T C . — É g o u t en construction rue des Éperonniers,
I, 251.
V U T L L A U M E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
T A

V É L O C I P È D E S . — Vote d'une ordonnance qui en r é g l e m e n t e la circula'
t ï o n , I, 101, 137.

Will
VENTES

A L ' E N C A N . — ABUS SIGNALÉS. — R é v i s i o n de la loi du
20 mai 1846. — Opinion émise par le Conseil, 1,126.

V O I E P U B L I Q U E . — BOULEVARD DU MIDI (extérieur). — Emprise par
tielle de la propriété Mainy, I, 185, 234.
»
—

RUES NOUVELLES ABOUTISSANT AU ROND-POINT DE L'AVENUE LOUISE.
— Travaux d e m a n d é s par la Banque générale, I, 18, 35.

—

R U E D'ARENBERG. — É l a r g i s s e m e n t . — Obligations de la ville dans
l'avenir, I, 16.

—

R U E DU BERCEAU. — É l a r g i s s e m e n t . — Acquisition d'une maison,
I, 99, 234.
• — R U E BRÉDERODE. — Alignement, I, 17, 35, 168.

—
—
—

R U E DE L A LOI. — Acquisition du b â t i m e n t Blondel, formant avantcorps, 1,165.
R U E DE LOXUM. — É l a r g i s s e m e n t aux frais de l'État, I, 8, 16, 37.
R U E NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Alignement, I, 183, 207.
R U E DES PAROISSIENS. — É l a r g i s s e m e n t aux frais de l'État, I, 16.

—

IMPASSE DES POLONAIS. — Emprise de la propriété Van Beckfort.

—

R U E D E L A PORTE ROUGE. — Retour à l'ancien alignement. — Re-

—

Demande d'une i n d e m n i t é supplémentaire, I, 219.
trait de la décision du 15 juillet 1865,1, 153,158,187.
R é c l a m a t i o n du sieur Speeckaert, I, 162.
V O I T U R E S ( C I R C U L A T I O N D E S ) . — Arrêté prescrivant des mesures
de police, I, 4.

W
W A R I N (épouse). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
W A S H E R . — N o m m é membre du conseil d'administration des hospices,
1,137.
W E I S S E N B R U C K . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
W E R Y . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 33.
W I L L E M S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

V I L L E DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

ANNÉE

COMMUNAL.

1869.

PREMIER SEMESTRE.

BRUXELLES,
IMPRIMERIE

BOLS-WITTOUCK.

Vil

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO

1869.

1.

LUNDI 11

JANVIER.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :

54 cent, par kil. chez :

Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Nerinckx, rue De Middeleer, 2.
Degroof, rue Haute, 282.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vannieuvv'enhoven, rue Haute, 248.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanhelst, rue du Midi, 103.

55 cent, par kil. chez :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 janvier 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Lundi Perdu.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur de prévenir le public que des mesures seront prises
pour empêcher les désordres et les accidents qui pourraient se produire à l'occasion du Lundi Perdu.
Le College engage les entrepreneurs d'industrie et les chefs d'atelier à seconder activement ses efforts et i l les invite à fonder une
caisse de bénéfices dans laquelle seraient versées les gratifications
et les étrennes des ouvriers.
Il prie instamment les personnes qui ont l'habitude de donner
des étrennes de les remettre directement aux patrons
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le o janvier 18G9.
Par le Collège:
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

¿ 0 Collège,
J . ANSPACH.

Fête des Sociétés de la Grande-Harmonie et de la
Philharmonie au Théâtre de la Monnaie. —
Police des voitures.
Le Bourgmestre,
Voulant assurer l'ordre dans la circulation des voitures aux
abords du théâtre de la Monnaie, à l'occasion de la fête qui aura
lieu le 9 janvier, et prévenir les accidents qui pourraient résulter
de l'encombrement ;
V u l'article 59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850,
Arrête :
Article 1 . Dès sept heures et demie du soir, toute circulation
de voitures sera interdite sur la place de la Monnaie, dans la rue
des Fripiers et la rue de l'Evêque et dans la partie de la rue de
l'Ecuyer comprise entre la rue de la Fourche et la rue des Fripiers.
Art. 2. Les personnes qui se rendront à la fête y arriveront par
lentrée principale du Théâtre, place de la Monnaie. Leurs voitures
se rangeront sur une seule file qui se formera dans le prolongement
de la rue des Fripiers, près du café des Mille-Colonnes, en conservant la droite de cette rue et celle de la place de la Monnaie.
er

A partir de ce point, trois autres files se formeront : la première
dans la rue des Fripiers, la rue du Marché-aux-Herbes et la rue de
la Madeleine; la deuxième, dans la rue de l'Evêque et la rue de
Laeken ; la troisième, dans la rue de l'Ecuyer, la rue d'Arenberg et
la rue de la Montagne, vers le parvis Sainte-Gudule.
Ces trois files feront suite à la première et se confondront dans
celle-ci, de la manière qui sera indiquée parles officiers et agents
de police.
Art. 5. Après que les personnes seront descendues de voiture
devant le perron du Théâtre, les cochers se retireront par la rue
Neuve et les deux parties de la rue du Fossé aux-Loups.
Art. 4. Il est expressément défendu aux cochers d'interrompre
ou de couper la file des voitures.
Art. 5. Les cochers des voitures de place sont autorisés à se faire
payer d'avance le prix de leurs courses ; en aucun cas, i l ne leur
sera permis d'attendre le paiement de ces courses à l'entrée ou aux
abords du Théâtre.
Art. 6. Pour le retour, les voitures se rangeront dans l'ordre
suivant :
Les voitures particulières, dites « voitures de maître », et les
voitures de place retenues : sur la place de la Monnaie, adossées à
Tliôtel de ce nom, sur une ligne partant de l'entrée de la Bourse de
commerce et allant jusqu'à l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups.
Si d'autres lignes devenaient nécessaires, elles se formeraient en
avant de la première;
Les voitures non retenues : dans la rue du Fossé-aux-Loups, sur
une seule file commençant place de la Monnaie et se prolongeant
dans la direction de la rue du Marais (Meyboom).
Les voitures formant la tête de cette file seront rangées de manière à être, immédiatement et sans interruption, à la disposition
des personnes qui les demanderont.
Art. 7. Les voitures ne pourront avancer vers le Théâtre que
lorsqu'elles y seront demandées. Des agents préposés par l'Administration seront chargés d'appeler les voitures que les personnes
réclameront.
Art. 8. Les-cochers devront, pour le défilé, suivre les directions
qui leur seront données par les officiers et agents de police.
Art. 9. Les contraventions aux dispositions du présent arrêté
seront constatées par procès-verbaux et punies des peines comminées par l'ordonnance du 9 février 1850.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 7 janvier 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .

du 41 janvier

18G9.

Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Démission de M . Albert Lacroix. — Communications. —
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Approbation du
budget de la Société royale de Zoologie pour l'exercice 1869. — Communication du bilan de la Société des Galeries Saint-Hubert et du compte
de la Société des bains et lavoirs publics. — Location du droit de pêche
dans le canal de Bruxelles au Bupel. — Composition des sections du
Conseil pour l'année 1869. —Vote de plusieurs crédits supplémentaires.
— Approbation du compte de l'Athénée pour l'exercice 1867. — Discussion et vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics
tendant à l'élargissement de la rue de Loxum et de la rue des Paroissiens.— Bapport fait par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des
travaux publics, et tendant à l'élargissement de la rue Bréderode.—Vote
des conclusions du rapport de la section des travaux publics ayant pour
objet l'ouverture de rues nouvelles aboutissant à l'avenue Louise. — Autorisation donnée au Collège de faire abattre et remplacer les arbres du
boulevard de l'Observatoire. — Bévision de la liste des établissements
insalubres situés le long de la Senne et soumis à une surveillance spéciale. — Projet de transaction avec l'entrepreneur de la ferme clés
boues. —Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
— Interpellation de M. Godefroy au sujet des cours du dimanche à
instituer à l'Académie royale des beaux-arts ; réponse de M . l'Echevin
Funck.
La séance est ouverte à deux heures précises.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, F u n c k , Eckevins;
Ranwet , Ca Hoir ,
Bischoffsheim, Jacobs , Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Laoomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
MM. Deroubaix et Walteeu, empêchés par des affaires urgentes,
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu le lettre suivante de
notre collègue, M. Albert Lacroix :
« Paris, 2 janvier 1869.

» A Monsieur le Bourgmestre de Bruxelles et à MM. les membres
du Conseil communal.

>•) Messieurs,
» Les soins que réclame de moi la gestion de mes affaires et de
ma maison d'édition et de ses succursales, et les absences prolongées que je dois faire, me mettent dans l'impossibilité de remplir
avec le zèle qu'elles comportent mes fonctions de Conseiller communal.
» Ne voulant point conserver un mandat que je ne puis remplir,
désormais, comme je pense l'avoir toujours fait dans le passé, avec
conscience et régularité, je viens vous présenter ma démission de
ces fonctions.
» Une semblable détermination m'a coûté beaucoup, Messieurs,
car elle me sépare de collègues qui m'étaient chers, et m'enlève à
des devoirs que j'aimais à remplir. Mais impuissant à m'en acquitter,
à l'avenir, selon les justes exigences de ceux qui m'ont nommé et
de l'Administration elle-même de la ville de Bruxelles, je viens
résigner entre vos mains, Messieurs, et remettre à mes commettants
le mandat dont ils m'avaient honoré. Je ne doute point que, dans
le nouvel élu de leur choix, mes concitoyens trouveront un homme
plus capable et plus digne que moi de les représenter et de défendre les intérêts de la capitale. J'ai à les remercier toutefois de la
confiance qu'à trois reprises ils m'avaient témoignée par l'octroi de
leurs suffrages. Le regret de celte séparation, Messieurs, m'avait
fait ajourner la décision que je prends aujourd'hui, et, en renouvelant l'expression sincère et complète de mes sentiments les plus
affectueux, Messieurs, je me dis et je reste
» Votre dévoué concitoyen,
»

ALBERT

LACROIX. »

Le Conseil regrettera sans doute la détermination de notre honorable collègue M. Lacroix; mais i l pensera avec le Collège que, le

mandat do cet honorable membre expirant à la fin de cette année,
il est inutile de convoquer le corps électoral pour procéder à son
remplacement. Conformément aux précédents, nous avons l'honneur de proposer au Conseil d'attendre les élections du mois d'octobre prochain pour pourvoir au siège vacant par suite de la
démission de M. Lacroix. — Adhésion.
Nous avons reçu une pétition au sujet de l'élargissement de la
rue de Loxum. Cette affaire étant sur le point d'aboutir, j ' a i l'honneur de vous proposer le dépôt de la pétition sur le bureau pendant la discussion du rapport de la section des travaux publics. —
Adhésion.
La Société protectrice de l'enfance nous adresse également une
pétition contenant quelques observations sur le système du demitemps (half lime) qui va être mis à l'essai dans une école communale. Cette Société demande que les enfants soient admis dans les
écoles, même pendant les heures de la journée où les classes ne leur
seront pas ouvertes. Elle fait ressortir les inconvénients qui pourraient résulter de l'abandon de ces enfants par leurs parents, et
plutôt que de les laisser flâner dans les rues, elle conseille de les
occuper à des exercices de gymnastique, de danse et de chant,
à l'instar de ce qui se pratique dans les «< jardins d'enfants » organisés d'après le système Frœbel.
Je vous propose le renvoi de cette pétition à l'examen de la section de l'instruction publique. — Adhésion.

M . l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 29 décembre 1868, une encaisse de 436,746 francs conforme
aux écritures.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,

les rapports suivants :

Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le budget, pour 1869, des hôpitaux
et hospices, ainsi que de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.

— 9 —
Ces budgets présentent ;
A . — Hospices et

hôpitaux.

En recettes :
Service arriéré
Service courant
Pour ordre .
Total.

fr.
.

559,011 56
1,169,623 24
48,102 73

fr.

1,776,737 53

En dépenses :
fr.
.

Service arriéré
Service courant
Pour ordre
Total

559,011 56
1,169,442 22
48,102 73

Excédant des recettes
B . — Hospice des enfants trouvés et
Recettes
Dépenses

1,776,556 51

fr.

181 02

fr.
abandonnés.
fr.

208,195 85
208,195 85
Chiffre égal.

La section des finances vous propose, pour ne pas compromettre
la marche régulière des services, d'approuver ces budgets avec
les mêmes réserves, — quant à celui des hôpitaux et hospices, —
que pour l'exercice 1868.

Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le montant des crédits supplémentaires
provisoires, nécessaires à la liquidation des dépenses de la bienfaisance, exercice 1868.
Ces crédits s'élèvent à la somme de 57,200 francs; ils seront
couverts au moyen des excédants de ressources disponibles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
l'état qui vous est soumis.

— 10 —
Par lettre du 8 décembre 18G8, le conseil général d'administration des hospices et secours nous a transmis les nouveaux plans
pour la façade d'un orphelinat à construire au quartier Léopold.
Ces plans ont été examinés par la section des travaux publics, qui
les a approuvés en séance du 6 janvier.
La dépense supplémentaire résultant des changements apportés aux plans primitifs est de fr. 0,681-25; les hospices demandent
de prélever temporairement cette somme sur la caisse des capitaux
remboursés et de la réintégrer au moyen des excédants de ressources ou, à défaut, par un amortissement de 1/10 à porter
annuellement au budget.
La section des finances fait observer que ce dernier mode d'amortissement grève les ressources courantes, ressources indispensables aux besoins du service, et peut même éventuellement créer
une charge pour la caisse communale. Toutefois, afin de pouvoir activer la construction de l'orphelinat, et vu le peu d'importance de la somme, la section des finances vous propose, Messieurs,
de charger le Collège de transmettre la délibération du conseil
général sans observation, et avec avis favorable, à l'approbation
de l'autorité supérieure.
e

— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire, avec M . Eugène Anspach, un
échange de biens.
M. Eugène Anspach propose de céder aux hospices des terres
situées en la commune de Rhotle-Sle-Genèsc, hameau du Chenois,
sect. E, n° 20A, d'une contenance de 5 hectares 36 ares 2 centiares,
et de recevoir, en échange, deux parcelles du bois dit Groot Keteleuberg, à Elterbeek, d'une contenance de 1 hectare 88 ares 12
centiares.
En outre, M. E. Anspach demande à proroger, pour le ternie
d'une année, la convention intervenue entre les hospices et l u i , le
14 septembre 1806, relativement à la location des biens faisant
partie du bois dit Groot Ketelenberg, et leur échange sur le pied de
14,000 francs l'hectare.
La valeur des biens offerts par M. E. Anspach est de 26,800 fr.;
par conséquent, supérieure au prix fixé par la convention.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération des hospices, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

—

II —

M . l e B o u r g m e s t r e déclare s'abstenir, à raison de sa p a r e n t é
avec M . Eugène Anspach, à un degré p r o h i b é .
— Les conclusions d u rapport sont adoptées sans d é b a t .

I

1

Numéro

de l'indicateur général.

Sur la proposition de la section des finances, le Conseil é m e t
un avis favorable sur les actes c i - a p r è s , soumis par le conseil général d'administration des hospices et secours à l'approbation
de l'autorité s u p é r i e u r e :

OBJET
DATE

de

de l'acte.

10,071 •J d é c e m b r e
1808.

ou

PRIX
OBTENU

NATURE

NO 51

du notaire
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.
CON TENA NCE

et

et situation
propriété.

Vente de la
coupe ordinaire
des bois, dits :
Rruiuenput,
Riekbosch, Desbeek et Dagraael.

Bois, à Tourneppe et à
H uysiugen.

Obserralions.

accessoires

de la

de l'huissier.

(principal

A . G. M .

compris).

Fb.

C.

1

— —

8,775 80

•

Notaire Claes,
de H a l .

94

Y

25 d é c e m b r e
1868.

Vente de sapins et de h é tres, 4 • . .

FR.
Linkebeek.

— —

C.

5,5*0 90

Huissier
Cliarloteaux.

— Le Conseil adopte sans débat les conclusions d'un rapport d u
Collège, tendant à l'acceptation, par les hospices, d u legs de la
dame veuve B u l l y (1).

(1) Voyez 1868, t. II, page m .

— 12 —

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La Société royale de Zoologie et d'Horticulture soumet à votre
approbation son budget pour l'exercice 1869, s'élevant, en recettes
comme en dépenses, à la somme de 140,555 francs 52 centimes.
Au chapitre premier des dépenses figure une somme de 3,000
francs comme acompte sur les avances faites par la ville deBruxelles.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget qui vous est présenté.
M . Orts déclare s'abstenir à raison de sa qualité d'administrateur de la Société royale de Zoologie.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder. La Société des Galeries St-Hubert
nous a communiqué son bilan qui constate sa prospérité croissante. Pendant l'année 1867-1868, les bénéfices se sont élevés à
220,682 francs, sans compter un reliquat de 15,000 francs, destinée l'achat d'obligations garanties.
M. le Bourgmestre. Cette communication ne doit avoir aucune suite ; elle constate un fait favorable aux intérêts de la V i l l e .
Vous savez que la Ville a garanti à la Société des Galeries SaintHubert un minimum d'intérêt. Nous voyons avec plaisir que, par
suite de la prospérité de la Société, cette garantie est sans conséquence pour la caisse communale.
M . Hauwaert. Puisqu'il en est ainsi, la Société, qui fait de b r i l lantes affaires, ne pourrait-elle pas éclairer plus convenablement
les Galeries Saint-Hubert? A partir de dix heures du soir, on
éteint un grand nombre de becs de gaz.
M . Walter. On n'en laisse allumé qu'un sur quatre.

M. Hauwaerts. La Société ne pourrait-elle pas attendre une
heure un peu plus avancée pour réaliser celte économie ?
M . le Bourgmestre. Nous transmettrons cette observation à
la Société, et je ne doute pas qu'elle ne donne satisfaction à la Ville
sur ce point.
M . l'Echevin De Vadder. Nous avons également reçu communication du compte de la Société des bains et lavoirs publics pendant l'exercice 1867-1868. Ici encore, la Ville n'a rien à paver.
Les bénéfices sont suffisants pour couvrir les frais de l'entre-

— 15 —
prise. Il y a bien un déficit de 94 francs et quelques centimes, mais
cette somme sera prélevée sur le fonds de réserve, qui est de 2,000
francs.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des beaux-arts sur la demande, faite par le directeur du Théâtre
royal de la Monnaie, en résiliation de sa concession pour l'année
théâtrale 1869-1870.
M . l'Echevin Punck. La section s'est occupée de la demande de
M. Letellier; mais comme i l s'agit d'une question de personne, je
demande, conformément à l'art. 71 de la loi communale, que cette
affaire soit renvoyée au comité secret. — Adhésion.

Sur la proposition de M. le Bourgmestre, l'objet porté ensuite
à l'ordre du jour: Adjudication des chaises du Parc, est renvoyé à
la prochaine séance.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Le bail du droit de pêche dans le canal de Bruxelles au Rupel
étant expiré depuis le 51 décembre dernier, i l a été procédé à une
nouvelle location pour le terme de neuf années, ayant pris cours
le 1 janvier 1869.
Le droit dépêche dont il s'agit a été affermé moyennant la somme
annuelle de
fr. 765
La location précédente avait produit par an .
.
. 560
er

Différence en plus par an.

.

fr.

205

Nous avons l'honneur, Messieurs, de soumettre l'acte de location
dont il s'agit à votre approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

Il est procédé à la composition des sections du Conseil pour
l'année 1869.
M, Lemaieur. M. Godefroy ne pourrait-il pas faire partie de
la section de l'instruction publique ?

M. Godefroy. J'accepte très-volontiers.

— 14 —

M. le Bourgmestre. C'est d'autant mieux que la démission de
M. Lacroix laisse une place vide dans cette section.
— Sauf cette modification, les sections restent composées comme
elles l'étaient en 1868.

M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Lors de la conclusion de l'emprunt de 1867, aucune somme
n'avait été portée au budget de l'exercice 1868, pour les frais matériels, qui sont à la charge de la caisse communale.
Il y a lieu aujourd'hui de régulariser les dépenses déjà faites et
celles qui restent à liquider, par le vote d'un crédit extraordinaire.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit de 30,000 francs.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.

Les dépenses que le Collège a dû autoriser en 1868, pour l'entretien des horloges et télégraphes, ont dépassé l'allocation portée
au budget.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose de
voter, à l'article 20, un crédit supplémentaire de 900 francs qui
sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

La somme portée à l'art. 96 du budget de 1868, pour secours à
distribuer par le Bourgmestre, a été insuffisante,et le Collège, pour
pouvoir satisfaire à des besoins urgents, a dû autoriser une dépense
supplémentaire de 500 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, de régulariser
cette dépense en votant, à l'art. 9J6, un crédit supplémentaire
d'égale valeur. 11 sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

Les allocations portées au budget de l'exercice 1868 sont insuffisantes pour payer les traitements de certaines catégories d'employés auxquels, dans le courant de l'année, le Collège a accordé
des augmentations de traitement.

*

La section des finances vous propose, Messieurs, de voter des crédits supplémentaires aux articles suivants :
Art. 9. Traitement du personnel de l'abattoir .
fr.
550
Art H . Traitement du personnel de la minque au
poisson
1,080
Art. 34. Traitement des experts des voitures de place.
100
Art. 44. Traitement des fontainiers et de l'inspecteur
des eaux
1,510
Total fr. 3,240
Ces dépenses seront couvertes au moyen des ressources de
l'exercice courant.

L'allocation portée au budget de 1868, art. 100, pour subside à
l'institut des sourdes-muettes et des filles aveugles, est insuffisante
pour payer les frais d'entretien dus pour le quatrième trimestre de
l'exercice.
Il y a lieu de voter à cet article un crédit supplémentaire de
197 francs 3 centimes, qui sera couvert au moyen des ressources
ordinaires du budget.
— Les conclusions de ces divers rapports sont mises aux voix
par appel nominal et votées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses présenté, pour l'exercice 1867, par le secrétaire-trésorier
du bureau administratif de l'Athénée, et approuvé par ce bureau
en séance du 21 décembre 1868.
Ce compte présente :
En recettes
fr.
151,099 41
En dépenses
150,680 69
Excédant

fr.

418 72

Il n'a donné lieu à aucune observation, et la section vous en propose l'adoption.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section

—

If) —

des travaux publics, relatif à l'élargissement de la rue de Loxum
el de la rue des Paroissiens (1).
M . Fontainas. Comme le rapport s'appuie sur des considérations financières, et que le gouvernement a promis son concours
pour l'élargissement de la rue de Loxum à douze mètres, je prie
le Collège de vouloir bien s'expliquer sur la somme qui a été mise
à la disposition de la Ville.
Je me hâte d'ajouter que je suis favorable à l'élargissement de la
rue de Loxum, parce que je reconnais que la circulation y est considérable, mais i l n'y aurait aucune utilité à voter le projet d'élargissement si nous n'étions pas sûrs de posséder les ressources
nécessaires à son exécution.
Je ne crois pas qu'il entre dans les intentions du Conseil d'élargir
la rue de Loxum à mesure des demandes de reconstruction. Dès
lors, i l est intéressant de connaître les promesses du gouvernement
et de savoir si son intervention financière est aussi importante que
l'assure le rapport.

M. l'Echevin Goffart. La rue de Loxum, appartenant à la
grande voirie, c'est l'État seul qui se charge de l'élargir.

M. Fontainas. Est-ce lui qui exécute ce travail?
M. l'Echevin Goffart. Lui seul.
M. Fontainas. Le rapport ne le disait pas, et je suis heureux
de l'apprendre.
M. le Bourgmestre. Nous avons eu des négociations avec le
gouvernement. Nous ne pouvions pas subordonner son action au
vote du Conseil. C'eût été une sorte de confusion de pouvoirs. Mais
nous pouvons dire que le gouvernement a l'intention d'agir énergiquementpour la partie du travail qui le concerne, et qu'il attend le
vote du Conseil pour donner suite aux intentions qu'il a manifestées. L'élargissement de la rue de Loxum et de la rue des Paroissiens sera décrété par arrêté royal, sans aucune intervention de la
Ville. C'est l'Etat seul qui s'en charge. Mais i l ne faut pas se dissimuler que, pour l'avenir, le Conseil contractera par son vole une
obligation morale. Il est bon qu'il n'y ait pas de surprise à cet égard.
Lorsque l'Etat aura décrété et accompli l'élargissement de la rue de
Loxum, i l est évident que nous serons moralement forcés d'élargir
la rue d'Arenberg, qui continue la rue de Loxum, mais qui appartient à la petite voirie. Cela nous imposera une dépense considérable, mais cela rentre dans les futurs contingents, et ce travail ne
(1) Voyez 1868, t. Il, page 543.

— 17 —
sera mis à exécution qu'à une époque où la V i l l e aura, vous le
savez, d'autres ressources que celles dont elle dispose aujourd'hui.

M. Fontainas. Ainsi le vote du Conseil n'entraîne, pour le moment, aucune dépense à charge de la V i l l e .
M . le Bourgmestre. Aucune, i l n'y a que l'engagement moral
dont je viens de parler.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Le 10 août dernier, la section des travaux publics, d'accord
avec le Collège, vous a présenté un rapport ayant pour objet l'élargissement de la rue Bréderode, du côté du jardin du palais royal.
Dès que le gouvernement fut instruit de cette proposition, i l crut
devoir faire remarquer que la Ville empiéterait sur le jardin,
qu'elle dérangerait la symétrie du mur orné vers la place du
Trône, en ce sens que l'entrée ne serait plus tout à fait dans l'axe
et qu'il faudrait démolir une partie de ce mur déjà exécutée.
L'affaire fut donc représentée à la section, qui reconnut la justesse des observations de M . le ministre des travaux publics.
Cependant quelques membres pensaient qu'il fallait maintenir le
principe de l'élargissement de la rue et ils demandèrent qu'il fût appliqué au côté opposé au jardin. D'autres membres objectèrent que
ce travail ne pourrait s'exécuter qu'à mesure des reconstructions ;
qne sa réalisation était conséquemment très-éloignée, et que, d'ailleurs, elle entraînerait la Ville dans une dépense considérable.
En résumé, la section pensa que, s'il convenait de retirer le projet qui vous a été soumis, i l fallait, toutefois, vous proposer une
légère rectification d'alignement, qui consiste à tirer une ligne
droite du pilastre existant à l'angle de la place du T r ô n e , sur la
maison en recul qui forme le coin de la rue de Namur, conformément au plan ci-annexé. L'exécution de ce projet devrait être d é crétée d'utilité publique.
M . le B o u r g m e s t r e . Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient,
il est désirable que cette affaire soit terminée aujourd'hui. Vous
savez qu'elle a fait l'objet de longues études, et si nous en jugeons
par les lettres de rappel que nous avons r e ç u e s , le gouvernement
est assez pressé de mettre la main à l'œuvre. *

M. l'Echevin Goffart. Le Collège et la section sont, d'ailleurs,

unanimes.

— Les conclusions du rapport sont adoptées.

—

18

—

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics, relatif à l'ouverture de rues nouvelles aboutissant à l'avenue Louise (I).
M. le Bourgmestre. Ces rues traverseront les terrains appartenant à la Banque générale des travaux publics. Il faudra tâcher
de leur donner d'autres noms que ceux qu'on a trouvés jusqu'à
présent rue du Robinet et rue du Siphon. Ces noms sont impossib l e , surtout pour des rues qui auront de l'importance un jour.
M. Lemaieur. Je demande formellement qu'ils soient changés.
M . le Bourgmestre. Il sera tenu compte de la proposition
de l'honorable M . Lemaieur.
M . l'Echevin Gofiart. Pour le moment, cela n'a pas encore une
bien grande importance, puisqu'il n'existe aucune maison dans ces
deux rues.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège proposant labatlage et le remplacement des arbres du boulevard de
l'Observatoire (-2).
M. le Bourgmestre. Depuis longtemps le Collège fait étudier
la question des plantations. Il l'a soumise à l'examen d'une commiss i o n spéciale, et s'en est lui-même occupé, ainsi que. le Conseil.
C'est une question très-importante et sur laquelle j'appelle toute
l'attention de l'assemblée.
Nous demandons à Caire au boulevard de l'Observatoire l'essai du
système de plantation qui a pleinement réussi au boulevard du
Jardin Botanique. Nous ne nous dissimulons pas que c'est chose
grave que d'abattre tous les arbres du boulevard, depuis l'ancienne porte de Schaerbeek jusqu'à l'ancienne porte de Louvain ;
mais le Conseil n'ignore pas que ces arbres sont pour la plupart
morts ou mourants. lis sont dans un état tellement désolant, qu'on
peut faire pénétrer une canne dans le tronc. Quant à la plantation
du boulevard du Jardin Botanique, elle est très-belle.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Les arbres qui pourront être conservés
seront transportés dans d'autres promenades. Il y en a 75 petits
dont nous pourrons faire usage.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

(1) Voyez 4868, t. II, page 546.
(2J Voyez 1868, t. Il, page 545.

— 19 —
Il est procédé à la révision de la liste des établissements insalubres situés le long de la Senne et soumis à une surveillance
spécial* .
Cette liste est maintenue telle qu'elle était, sauf un établissement
ajouté et un établissement supprimé.
1

M. le Bourgmestre. Lorsque la ferme des boues a été adjugée,
il est résulté de la discussion du Conseil que l'Administration devait
faire disparaître à bref délai toutes les fosses à vidange.
Mais l'Administration reconnaît que le concessionnaire ne pouvait
pas s'attendre, lors de la signature du contrat, à ce que la disparition des fosses fixes fût aussi rapide qu'elle l'a été.
Il a réclamé une indemnité; sa réclamation a été examinée par
le Collège et par la section de police, et, d'accord unanimement avec
cette section, nous avons cru qu'il y avait quelque chose à faire,
non pas au point de vue du texte précis du contrat, mais au point
de vue de l'équité, pour tenir compte à l'adjudicataire de la situation dans laquelle i l s'est trouvé.
La section de police et le Collège ont entendu M . Joos, qui
demandait une indemnité annuelle de 50,000 francs.
C'était beaucoup. Provisoirement, et sauf ratification par le
Conseil, nous nous sommes arrêtés à 10,000 francs pour Tannée
1808 et à 15,000 francs pour l'année 1869.
Telle est la proposition du Collège et de la section de police.
S'il vous convient, Messieurs, de renvoyer l'examen à la prochaine séance, vous trouverez au Bulletin tous les éléments d'appréciation. Lorsque M . Joos a formulé sa réclamation, je me souviens qu'un honorable membre de l'assemblée nous a conseillé de
transiger plutôt que daller jusqu'à un procès. Le Conseil se rappelle
aussi qu'entre le prix de l'adjudication et le prix de la régie qui
existait auparavant, i l y a une différence notable au profit de la
Ville.
D'un autre côté, pour prix du nouveau subside, le concessionnaire
sera tenu de remplir plus complètement les obligations que lui
impose son cahier des charges. Nous avons reçu des plaintes fondées
au sujet d e l à marche irrégulière des tombereaux d e l à ferme des
boues. Le concessionnaire s'est engagé à apporter à l'exécution de
son contrat toute la régularité et toute la ponctualité désirables.
M. Veldekens. Puisque la question ne doit pas être résolue
aujourd'hui, je demande qu'elle soit renvoyée à l'examen de la section des finances.
M . Ranwet. Je ne veux pas entrer dans la discussion, mais
seulement demander deux renseignements : d'abord, la date du contr d'adjudication.

— 20 —
M . Tielemans. Pour éviter tous ces détails, je demande le
renvoi de l'affaire à la section du contentieux. I l s'agit d'apprécier
un contrat. La section se rendra compte des faits et soumettra son
rapport au Conseil. L'affaire en vaut la peine, puisqu'il s'agit de
payer 25,000 francs en deux ans.
M . Ranwet. Je voudrais savoir aussi combien de fosses d'aisances ont disparu depuis la signature du contrat.
M . le Bourgmestre. Vous trouverez cela dans une brochure
publiée par le concessionnaire et distribuée à tous les membres du
Conseil. Quant à la section du contentieux, elle s'est occupée de
cette affaire. Elle a examiné le contrat et, à l ' u n a n i m i t é , elle a reconnu , comme le Collège et la section de police, que le texte du contrat
n'oblige pas la V i l l e et n'autorise pas le concessionnaire à formuler
pareille réclamation.
M . Tielemans. Je n'en ai pas souvenir.
M . le Bourgmestre. Je n'en suis point surpris, parce que cela
n'a pas pu faire un pli dans la section du contentieux ; elle a dû
trouver immédiatement qu'en droit strict la réclamalion n'était pas
fondée; i l n'est donc pas étonnant que l'attention de l'honorable
membre ne se soit pas a r r ê t é e sur cette question.
M . Orts. Le concessionnaire l u i - m ê m e reconnaît qu'en droit
strict i l n'a rien à réclamer.
M . le Bourgmestre. Il le reconnaît j u s q u ' à un certain point.
M . Splingard. Cela ne peut résulter que d'un seul article, et
encore ne me paraît-il pas très-clair. C'est l'article 42, ainsi conçu :
« A r t . 42. L'entrepreneur ne pourra p r é t e n d r e à aucune augmentation de ladite redevance pour quelque cause prévue ou i m p r é v u e
que ce puisse être. »
Il me semble que cet article ne peut s'appliquer qu'à des causes
physiques et qu'il ne peut pas dépendre de la volonté d'une des
parties d'enlever à l'autre une source de revenus. Aussi la transaction me paraît-elle justifiée et, pour ma part, j ' y a d h è r e volontiers.
M . le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas séparer le contrat de
son commentaire naturel, la discussion. L'adjudicataire a été p r é venu que le Collège ferait disparaître, quand i l le pourrait, toutes
les fosses fixes. Mais nous reconnaissons que la disparition des
fosses a été plus rapide que nous ne l'avions p e n s é , et que le concessionnaire avait pu raisonnablement former des espérances q u i
n'ont pas été réalisées. C'est à ce point de vue que l'augmentation
de subside est équitable.

— 21 —
Je ne crois pas que le Conseil ait l'intention de discuter la question aujourd'hui. La section des finances en sera saisie puisqu'on
le désire. M. Tielemans insiste-t-il pour le renvoi à la section du
contentieux?

M. Tielemans. Je n'insiste pas.
M. Jacobs. Que fera la section des

finances ?

M. Veldekens. Il me semble que lorsqu'il s'agit d'une dépense
de 2S,000 francs, la section des finances est tout naturellement
appelée à délibérer.
M. le Bourgmestre. Elle pourrait n'y être appelée qu'après la
dépense votée, car elle n'a pas autre chose à faire que d'indiquer
au moyen de quelles ressources la dépense sera couverte.
— Le Conseil ajourne à la prochaine séance la discussion de
la proposition du Collège et de la section de police.

Il est donné lecture des rapports suivants du Collège :
La dame veuve Baugniet, domiciliée à Bruxelles, rue de Tilly,
n° 12, avait obtenu, le 24 juin dernier, un délai de trois mois
pour effectuer le paiement d'une somme de fr. 297-70, montant
du droit de concession et des frais de construction d'un égout
exécuté d'office dans l'impasse des Métaux.
Ce délai étant expiré sans que le paiement promis ait été effectué,
nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à attraire la dame veuve Baugniet en justice, sauf approbation
de la députation permanente.

Par exploit de l'huissier Prégaldino, en date du 14 décembre
1868, M. Desgains, greffier provincial du Brabant, domicilié à
Ixelles, chaussée de Vleurgat, n° 83, a fait assigner la Ville devant
le tribunal de première instance pour s'entendre condamner notamment :
1° A lui payer la somme de 5,000 francs, du chef des dommages causés à sa propriété sise au lieu dit « l'Ermitage », par
suite des travaux exécutés par la Ville des deux côtés du chemin
qui relie ladite propriété à l'avenue Louise;
2° Celle de 1,600 francs, pour privation de la jouissance de cet
immeuble pendant les années 1867 et 1868, et

3° A faire exécuter les ouvrages nécessaires en vue de prévenir
des dégâts ultérieurs.
Des experts furent désignés, de commun accord, en 1867, pour
fixer l'importance des dommages occasionnés à la propriété dont
S'agit. Celui du demandeur l'ayant évalué à 1,400 francs, et celui de
la Ville à 400, une tierce expertise fut jugée nécessaire, et l'expert
nommé pour départager les deux premiers estima le préjudice
souffert à la somme de 600 francs.
Nous avions lieu de croire qne M . Desgains accepterait, sans
contestation, une expertise qu'il avait lui-même sollicitée. La trouvant contraire à ses prétentions, il la répudie aujourd'hui, et saisit
les tribunaux d'une affaire qui, dans l'intention des parties, devait
recevoir une solution amiable.
Quoi qu'il en soit, l'action qui nous est intentée est empreinte
d'une exagération évidente.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la dépulation permanente.

Le 30 octobre 1868, nous avons accordé à M . Héger, demeurant
rue d'Isabelle, n° 52, l'autorisation qu'il nous avait demandée de
donner à la façade du bâtiment qu'il faisait construire dans ladite
rue, à droite de son habitation, une hauteur totale de 14 m. 50 c.
Le Conseil comprendra sans peine combien nous regrettions
d'avoir à statuer sur un projet que nous ne pouvions repousser en
l'absence d'un titre restrictif du droit de propriété. Nous avions
vainement fouillé nos archives et consulté les autorisations antérieures; nous n'avions rien découvert qui nous permît d'empêcher
la destruction partielle du panorama de la place Belliard.
Cependant, peu de temps a^ant l'achèvement de la construction de M . Héger, M . Wauters trouva, dans les archives générales du royaume, un litre affectant de servitude toutes les maisons
de la rue d'Isabelle, notamment en ce qui concerne leur élévation.
C'est un octroi de Philippe I V , en date du 15 mai 1625, qui permet au grand serment de l'arbalète de Bruxelles, appelé la Grande
Gilde, d'ouvrir une nouvelle rue (la rue d'Isabelle), sur un terrain
appartenant à cette dernière, et de vendre une partie de ce terrain
pour y bâtir des maisons.
Le souverain subordonne son octroi à diverses conditions, entre
autres les suivantes que nous reproduisons textuellement :
« Toutes les maisons qu'ils feront faire ou celles qui se feront sur

— 25 —
»
»
»
>
»
»
»

les héritages qu'ils vendront pour en faire, suivront une mesme
haulteur et façon de devanture, qu'il leur sera ordonné, en la
forme du patron ou portrait icy souhz le cachet des finances
attaché, lequel leur enjoignons de ponctuellement suivre . . . .
Que de ccste heure et pour l'advenif à jamais, lesdites maisons
ne pourront se fabriquer en plus grande haulteur que l'ordonnance dernière ne porte, etc., etc. »
Veuillez remarquer, Messieurs, que l'octroi émane du prince
souverain qui, à l'époque où i l a été accordé, avait dans ses attributions l'administration de la voirie à Bruxelles; que c'est en
vertu de cette attribution qu'il a permis l'ouverture de la rue
d'Isabelle, qu'il a imposé des restrictions à la faculté de bâtir,
notamment la défense de jamais dépasser une certaine hauteur.
Le droit au maintien de servitudes de ce caractère ne peut
appartenir qu'à l'autorité chargée de l'administration de la voirie,
actuellement à l'autorité communale.
L'erreur dans laquelle nous avons versé par l'ignorance de notre
droit ne peut porter préjudice à la V i l l e . Il s'agit d'un droit réel
qui ne peut être aliéné ou modifié sans le concours du Conseil et
l'intervention de l'autorité supérieure.
Notre autorisation étant inopérante, il en résulte que les constructions élevées contrairement à l'interdiction prémentionnée doivent
être démolies.
La justice aura à se prononcer aussi sur le point de savoir si
M . Héger peut légitimement prétendre à une indemnité.
En toute autre circonstance, et bien que la loi ne nous paraisse
pas l'exiger, nous eussions proposé au Conseil d'offrir un d é d o m magement équitable. Dans l'occurrence, nous ne nous croyons pas
autorisés à vous faire pareille proposition , parce que M . Héger
s'est volontairement exposé aux conséquences de l'infraction commise aux clauses prohibitives de ses titres de propriété.
Celui qu'il nous a produit, mais seulement quand le Collège l u i
a interdit l'achèvement de sa construction, porte que ce terrain est
le onzième lot des terrains vendus récemment par la Gilde, en
vertu des lettres d'octroi
Il mentionne l'ouverture de la nouvelle rue et indique ensuite
les conditions de la vente, entre autres celle qui suit :
« Dat het huys op de voorseide erve'te bebouwen ende
» construeren, nu noch nemmermeer naermaels hooger zal mo» gen gemaeckt worden, dan de modelle in de voorseide conditien
» van vercoopinge begrepen en is medebrengende. »
Ce qui signifie : La maison à bâtir et construire sur le terrain
précité ne pourra jamais, ni maintenant ni à l'avenir, être élevée
plus haut que le modèle (ou plan) faisant partie des conditions de
vente le prescrit.
L'interdiction absolue stipulée par cette disposition, ainsi que la

-

24 —

nécessité de suivre un m o d è l e de bâtisse indiquent clairement que
la servitude ne prend pas son origine dans le droit de p r o p r i é t é du
vendeur, mais bien dans une disposition de l ' a u t o r i t é investie du
pouvoir de restreindre ce droit.
Aussi la corrélation entre celte condition et l'octroi du souverain
nous p a r a î t - e l l e incontestable.
Dans notre conviction que M . Héger n'ignorait pas la servitude
qui grevait sa p r o p r i é t é , nous l u i avons écrit q u ' i l avait à s'imputer
le dommage qui r é s u l t e r a i t pour l u i de la d é m o l i t i o n d'une partie
de ses constructions, et nous l'avons engagé à ramener son b â t i ment à la hauteur prescrite.
Il nous a r é p o n d u q u ' i l ne reconnaissait pas à l'octroi de P h i lippe I V la p o r t é e que nous l u i attribuons, que la l o y a u t é q u ' i l avait
a p p o r t é e dans ses relations avec la commune l u i donnait droit à
une i n d e m n i t é éventuelle en cas de d é m o l i t i o n , q u ' i l n'avait rien
fait sans autorisation du Collège, que partant, i l était resté dans
son droit. I l demande de saisir les tribunaux du différend.
Dans ces circonstances, i l n'y a pas à e s p é r e r une solution à
l'amiable, et i l ne nous reste, Messieurs, q u ' à vous proposer de
nous autoriser à intenter à M . Héger une action judiciaire pour faire
ordonner la démolition de la partie de son b â t i m e n t q u i excède la
hauteur d é t e r m i n é e par l'octroi de P h i l i p p e I V .

NOM

©

e

BFICIE.

rdre. I

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

ET PRÉNOMS.

A4
P

S3
Veuve Cosse.

Curtis, Samuel.

Rue du BoisSauvage, 16.
Id.
Rue de la Saisonnière, 2.
Rue
Névraumont, 86.
Artiste drama' Rue du Fossétique.
aux-Loups, 70
Luthier.
Rue de i'Evéque, 30.
Lille (France).

W.-A. BrakelReiger.

Rue du Cirque,
26.

Veuve Florence.
Verhejtewegen, D.-J

Dullé, Adèle.
Vuillaume, N.-F,

rentière.

— ?es
*»
S
O
0 4

Fr.

Qu art. Leopold 2 ,60 780
m

Id.

2", 60 780

Id.

4 ,00 300
m

Scheutveld. l , 0 0 300
Quart. Leopold
(Supplément). 0 ,60 180
Protestant du
quart. Leopold 2 ,00 600
m

m

m

Rentier.

Id.

2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e carré, pour prix de la concess i o n ; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , q u i a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces divers rapports sont a d o p t é e s .

M . Godefroy. Lorsque, à notre d e r n i è r e séance, j ' a i d e m a n d é
l'institution de cours du dimanche à l'Académie royale des beauxarts, M le Bourgmestre m'a r é p o n d u que p e u t - ê t r e , a p r è s en avoir
d é l i b é r é , le Collège pourrait me donner satisfaction sans avoir
besoin de r é u n i r la section de l'instruction publique. Comme cette
affaire n'est pas portée à l'ordre du j o u r , je dois croire que le
Collège n'en a pas encore d é l i b é r é , et je viens de nouveau la l u i
recommander.

M . l'Echevin Funck. L a section de l'inslruction publique et
des beaux-arts se r é u n i r a la semaine prochaine, et la proposition de
M . Godefroy l u i sera soumise.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie; i l
se sépare à quatre heures.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Mes, c h a u s s é e d'Elterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek,195.

35 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

des officiers de

35 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Ala boni, é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Vanhaute, rue De Middeleer, 12.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 11 janvier 18G9.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Vente publique d'arbres et branches, essence de
peuplier, de tilleul, d'orme et d'acacia.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le lundi
25 janvier 1809, à neuf heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres ci-après désignés :
A . Boulevard de l'Observatoire : 1° 82 ormes; 2° 12 lots de
branches. — B . Parc : 10 lots de branches. — C. Boulevard du
Régent. : 3 ormes. — D,. Boulevard du M i d i : 1° 11 ormes;
2° 2 peupliers. — E . A u magasin de la V i l l e : 1° 5 acacias;
2° 1 orme. — F . Allée-Verte : 5 tilleuls. — G . Boulevard d ' A n vers : l o r m e .
On se r é u n i r a sur l'emplacement de l'ancienne porte de
Schaerbeek.
Bruxelles, le 16 janvier 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

CARNAVAL.

—

Mesures de police.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
V u l'ordonnance de police du 9 février 1850, ainsi que la r é s o lution du Collège des Bourgmestre et Echevins en date de ce j o u r ,
réglant le cours des voitures;
Voulant rappeler les dispositions réglementaires relatives au
Carnaval,
Arrête :
Article premier. Les 9 et 14 février 1869, le cours des voitures
suivra, depuis trois heures jusqu'à six heures du soir, l'itinéraire
ci-après :
Place de la Monnaie, rue des Fripiers, rue du M a r c h é - a u x - H e r -

— 27 —
lies, rue de la Madeleine, rue Cantersteen, rue de l'Impératrice,
rue du Marché-au-Bois, rue des Paroissiens, place Sainte-Gudule,
rue du Treurenberg, rue Royale, boulevard du Jardin-Botanique,
rue Neuve, pour revenir place de la Monnaie.
Les voitures seront conduites au pas. La file ne pourra être coupée que pour les services publics.
Aucune voilure ne pourra, pendant les heures du cours, prendre
une direction opposée à celle qui est prescrite ci-dessus.
Art. 2. Les personnes q u i , pendant le Carnaval, se montreront dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées
ou travesties, ne pourront porter ni bâton, ni arme quelconque.
(Ordonnance du 5 mars 1860, art. 64.)
Art. 5. N u l ne pourra prendre un déguisement pouvant porter atteinte aux bonnes moeurs, aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques, ou qui serait de nature à troubler l'ordre public. (Idem, art 65.)
Art. 4. Il est défendu aux personnes masquées de jeter des
substances quelconques, de molester le public, de s'introduire par
violence dans les boutiques ou maisons.
Défense est également faite aux passants de molester les personnes masquées. (Idem, art. 66.)
Art. 5. Les personnes masquées ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places ou autres lieux publics, des chansons
ou écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.
(Idem, art. 67.)
Art. 6. Toute personne masquée, déguisée ou travestie, i n vitée par un officier public à le suivre, devra se rendre sur-le-champ
au bureau de police, pour y donner les explications que l'autorité
serait en droit de lui demander.
Art. 7. Les cafés, estaminets et autres lieux publics, dans
lesquels l'ordre régnera, pourront rester ouverts jusqu'à trois
heures du matin, les 7, 9 et 14 février.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 janvier 1869.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Brüx., imp. Bols-Witlouck.

hi ¡¡1

seance,

— 29

-

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

NUMÉRO 2.

1869.

VENDREDI 22

C O N S E I L

JANVIER.

C O M M U N A L .

Séance extraordinaire du 2 2 janvier 1 8 6 9 .
Présidence de M. JULES

ANSPACH, Bourgmestre.

La séance est ouverte à huit heures du soir.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Walteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Èchevins; Ranwet, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, De Paire,
Hauwaerts, Maskcns, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux,
Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,Mersman,
Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
M Splingard, malade et alité, se fait excuser de ne point assister
à la séance.
M . le Bourgmestre. Messieurs, je n'ai plus à vous apprendre

— 30 —
l'immense malheur qui vient de frapper la famille royale, ainsi que
le pays.
J'étais certain de répondre à vos vœux en vous réunissant d'urgence pour exprimer au R o i , par une adresse, les sentiments du
Conseil communal de Bruxelles, comme ceux de la population.
J'ai l'honneur de vous proposer la nomination d'une commission
de cinq membres chargée de rédiger l'adresse.
Si le Conseil adopte cette proposition, aussitôt que le scrutin
aura désigné les cinq membres du Conseil, la séance sera suspendue,
pour être reprise immédiatement après que la commission aura
achevé son travail.
Je propose également au Conseil de prendre le deuil.
— Ces propositions sont accueillies par des marques unanimes
d'assentiment.
La commission de l'adresse est composée de M M . Watteeu,
Ranwet, Tielemans, Orts et Mersman.
Elle se retire pour se réunir sous la présidence de M . le Bourgmestre.
La séance est suspendue pendant trois quarts d'heure. Elle est
reprise à neuf heures.
M . l e B o u r g m e s t r e donne lecture du projet d'adresse dont
voici le texte :
« Sire,
» Dans le malheur qui Vous frappe, i l n'y a point de consolations
» à Vous offrir; nous ne pouvons que mêler nos larmes à celles du
» père et du roi.
» Lorsque le souverain et le pays sont confiants l'un dans l'autre,
» la douleur qui atteint la dynastie se répand dans toutes les âmes ;
» i l semble que la population veuille, par un redoublement de
» sympathie, amortir le choc d'un événement que ses vœux ont
» été impuissants à conjurer.
» Naguère d'unanimes acclamations saluèrent Votre avènement
» au trône ; aujourd'hui, Sire, Vous retrouvez la même unanimité
» dans l'expression de nos regrets : aux jours de deuil comme aux
» jours de bonheur, la nation et le Roi ne font qu'un. Cette union
» de tous les citoyens dans les épreuves que traverse la Belgique
» atteste une vitalité profonde et une impérissable nationalité.
» Si quelque pensée peut adoucir les angoisses d'une telle i n » fortune au cœur de Votre Majesté et de Celle dont l'inépuisable
» bonté a calmé tant de souffrances, c'est de se sentir aimés par
» tout un peuple, de savoir que dans les plus riches demeures,

— 51 —
» comme sous le toit le plus modeste, i l n'est pas une mère qui
» ne pleure avec la Reine, pas un Belge qui ne partage la douleur
» du Roi. »
— Cette rédaction est unanimement approuvée.

M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil de se réunir un
instant en comité secret.
Nous n'avons pas encore de renseignements précis sur les funérailles du prince. Je crois savoir cependant que l'enterrement
aura lieu à Laeken, lundi prochain, et qu'un service solennel sera
célébré, le mercredi suivant, en l'église SS. Michel et Gudule.
Le Conseil sera ultérieurement informé de l'heure de ces diverses cérémonies.

L'assemblée se forme en comité secret. Elle se sépare à neuf
heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

BU

te Con
'la retará
Pñai

re>

•ider.
altéate

8 » » Col

^ a anto

— 53 —

VILLE

DE

B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .

ANNÉE

NUMÉRO

1869.

5.

JEUDI 2 8

JANVIER.

CONSEIL COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU H

JANVIER

1869.

Le Conseil, informé que la publication du Bulletin communal éprouvera
du retard par suite de la grève des ouvriers typographes, se rallie unanimement à l'avis exprimé par le Collège « qu'il n'y a pas lieu, pour l'Adminis» tration, d'intervenir entre les ouvriers et les patrons, le conseil des
» prud'hommes étant seul compétent pour statuer dans les affaires de cette
« nature ».
Considérant l'urgence d'une décision et vu l'époque avancée de l'année,
le Conseil accepte la résiliation, offerte par M . Letellier, de la concession
du Théâtre royal de la Monnaie.
Conformément à l'article 84 de la loi du 30 mars 1836, le Conseil a délégué au Collège, pour l'année 1869, la nomination à divers emplois communaux;
Il a approuvé la nomination, par le conseil général des hospices, de la
demoiselle Marie-Thérèse Wery, en qualité d'accoucheuse des indigentes;
Il a autorisé la rectification du chiffre d'une pension.

Levée de milice de 1869. — Tirage au sort.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les miliciens inscrits pour la levée de 1869 que le
tirage au sort aura lieu au Temple des Augustins, les 2 2 , 2 3 , 24
et 25 février prochain, à dix heures du matin.
A la première séance seront appelés les miliciens dont les noms
commencent par la lettre A jusqu'à la lettre C ; à la deuxième,
ceux dont les noms commencent par la lettre D jusqu'à la lettre II;
à la troisième, ceux dont les noms commencent par la lettre I jusqu'à la lettre R , et à la quatrième, ceux dont les noms commencent par la lettre S jusques et y compris la lettre Z .
Les miliciens qui croient avoir des droits à l'exemption sont
invités à se présenter, dès maintenant, au commissariat de police
de leur division, pour faire connaître leurs motifs d'exemption et
produire les pièces justificatives exigées par la l o i .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 15 janvier 18G9.
Le

Par le Collège :

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2 1 .
A u dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

54 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdara, rue Haute, 6 3 .

54 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 1 3 .
B o u l a n g e r i e é c o n . , r . des Tanneurs, 54.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
A l a b o u l a n g . é c o n . , r . deSchaerbeek,9.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 18 janvier 4869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 35 —

Rectification de l'alignement de la rue Bréderode.
Enquête.

Par délibération du 11 janvier 1861), le Conseil communal a
adopté un plan pour la rectification de l'alignement de la rue
Bréderode.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 février prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 19 janvier 1869.
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Ouverture d'une rue nouvelle près du rond-point
de l'avenue Louise. — Enquête.

Par délibération du 11 janvier 1869, le Conseil communal a
adopté un plan pour l'ouverture d'une rue de quinze mètres de largeur près du rond-point de l'avenue Louise.
Ce plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 2 février prochain.
Les observations auxquelles i l donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 19 janvier 1869.
Par le Collège :

Le
Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
i. A N S P A C H .

— 3G —

Aux habitants de Bruxelles.

Concitoyens !
Le pays vient d'éprouver une perte immense.
Le Prince royal a succombé, celte nuit, au mal cruel qui
menaçait depuis longtemps une existence si précieuse à tous
les Belges.
La population de Bruxelles, fidèle aux sentiments inaltérables qu'elle a voués à une dynastie bien-aimée, pleurera
longtemps le jeune Prince dont elle avait entouré le berceau
de tant d'amour et de si chères espérances.
Fait à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 22 janvier 1869.
Parle Collège :

Le

Le Secrétaire,
A . LAC O M B L E .

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.

54 cent, par k i l . chez :
Vanrotterdam, rue Haute, 03.

54 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Ala bout, économ., r. de Schaerbeek, 9.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Taymans, rue Granvelle, 73.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Stoven, rue du Canal, 55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 25 janvier 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

C O N S E I L
Séance

C O M M U N A L .

du 28 janvier

186D.

Présidence de M . J U L E S A N S P A C H , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration
dos hospices. — Vote d'un crédit extraordinaire pour réparations aux
bâtiments communaux endommagés par l'ouragan du 7 décembre 1868..
— Discussion et vote d'un crédit destiné au remboursement d'une retenue encourue par un entrepreneur. — Approbation du budget de l'Athénée pour l'exercice 1869. — Actions en justice. — Discussion et vote du
cahier des charges du Théâtre royal de la Monnaie, — Dépôt d'un rapport
relatif à la location des bancs du marché au poisson.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu', Vaïïdermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Hauwacrts, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn , Lemaieur,
Waedemon, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Les procès-verbaux des deux précédentes séances sont lus et
approuvés.
M . Tielemans se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. M . l'architecte Beyaert fait hommage à
l'Administration du plan qu'il a dressé pour la restauration et l'appropriation de la porte de Haï. — Remerciements et dépôt aux
archives.
Plusieurs habitants de la rue de Loxum nous ont adressé une requête pour obtenir l'élargissement de cette rue. Cette question est
résolue. II n'y pas lieu d'y revenir. — Adhésion.
L'Association des artistes musiciens nous demande l'autorisation
de donner ses concerts dans la salle du Grand-Théâtre. Je propose
le renvoi de cette demande à l'examen de la section des beaux-arts.
— Adhésion.
Le Collège vous demande l'autorisation de publier le programme
du concours institué l'année dernière pour le meilleur compteur
d'eau. Ce programme a été rédigé par une commission composée de
MM. Leclercq, Rousseau, Dusart et Jamaer. — Accordé.

—

38 —

l n de nos chefs de division, M. Victor Lefèvre, nous envoie le
septième volume de ses Soirées de famille. — Remercîments.
T

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

Numéro
de l'indi icateur g

eud
o
•3

434

DATE

de
l'acte.

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.
NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM

du notaire
ou

de l'huissier.

0 B TENU
(principal Observations.
CONTENANCE
et
accessoires
H . A . C . compris).
FB.

17 octobre 1 Location de biens' Anderlecht,
Bercbem,
1808.
ruraux.
Saint-Laurent,
Buysinghen,
Elinghen,

Eloy, notaire
à Hai.

Goyck,
Leeuw-S-Picrre
Tourneppe,
Vlesembeck,
Castre.
B. Bienfaisance, i
A. Hospices.

PRIX

C. 1
Prix anciens
10,559-41.

Prix nouv
\

82

24

89

M

11,787.

11,787

.

Augmentât.,
1,227-59.

Prix anciens
B

2,565.

20

Prix nouv.,

2,980

2,980.

Augmentât.,
415.

|

29 octobre Location de biens
ruraux.
Steynockerzeel
1868.

C9

60

Augmentation de 1 6
francs.

100

Bauwens-Van
Hoogten, notaire
à Elewyt.
355

12 décembre Vente d'arbres.
1868.

Elov, notaire
à Ha).
C97

3,547

70

2,118

40

4,711

20

10 décembre Vente d'arbres.
18C8.

S17

Castre,
Droogcnboscb,
Elingen,
Leeuw-S-Pierre
Pepinghen,
Tourneppe.

5 janvier
1869

Anderiecbt,
Dilbcek,
Itterbeek,
Lennick-SaintHuissier
M artin,
Van Gimlertaelen Scliepdacl,
Vlesembeek,
Berchtm-SteAgatlie.
Vente de terrains Quart. Louise, A.
rue de
Notaire
l'Amman.
1
Vermeulen.

C.
27

M.
1

par centiare,
fr.

37-06

c.

— 59 —
Los hospices ont fait vendre publiquement, le 15 décembre dernier, par le ministère du notaire Vermeulen, trois lots de terrain
situés à Saint-Gilles, près de la nouvelle station du Midi.
Depuis, les hospices se sont entendus avec l'Etat belge pour le
prolongement de la rue de Prusse, et, une partie d'un des lots vendus doit eue incorporée à la voie publique; de plus, par suite de
ce prolongement, i l est indispensable de faire une autre division de
lots que celle qui a été précédemment approuvée.
En conséquence, i l y a lieu de demander à la dépulation permanente de ne pas approuver l'adjudication des lots n 41 et 42 acquis
par le sieur L . Doré.
Le troisième lot, portant le n° 2 i , a été adjugé pour la somme
totale de fr. 10,472-20 ou fr. 2-65 /io le centiare.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre, sur la
demande d'approbation, un avis favorable quanta la vente de ce lot
seulement.
c s

2

— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l ' E c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Dans la séance du 14 décembre dernier, le Collège a présenté
une note des réparations à faire aux propriétés communales endommagées par l'ouragan du 7 du même mois (I).
Les travaux ont été provisoirement estimés à la somme de
4,020 francs, y compris une évaluation de 10 p. c. sur le chiffre
primitif, pour travaux imprévus.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter, à
l'article 17 du chapitre 1 des dépenses de l'exercice 1868, un
crédit supplémentaire de 4,620 francs. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
er

M. l'Echevin De Vadder demande l'urgence pour le rapport
suivant de la section des finances :
A l'époque de la clôture du compte de l'exercice 1867, i l restait
un disponible de fr. 5,106-54 sur les sommes volées par le Conseil pour l'achèvement des nouvelles constructions de l'entrepôt.
Ce disponible provenait, à concurrence de 5,000 francs, de l'application, faite par le Collège à l'entrepreneur, des pénalités prévues
(I) Voyez 1868, t. II, page o i t .

— 40 —
au cahier des charges, notamment pour cause de retard dans l'exécution des ouvrages.
Depuis ce temps, les liquidateurs des affaires du sieur Lacourt
ont présenté à l'Administration une requête tendant à la restitution,
au profit des créanciers, des amendes rappelées ci-dessus. Ils font
valoir principalement que les calculs de l'adjudicataire ont été mal
faits et que sa soumission était de plus de 26,000 francs en dessous
du devis dressé dans les bureaux de l'Hôtel de Ville, et enfin que,
même en restituant le montant des amendes, la Ville se trouve en
possession d'ouvrages bien exécutés et d'une valeur réelle supérieure au prix payé.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de faire droit, par exception, à la requête présentée et
de voter un crédit spécial de 5,000 francs dont le montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.

M. le Bourgmestre. Le Conseil admet-il l'urgence?
M. Walter. Cela a-t-il été vérifié?
M . l'Echevin
a été unanime.

De Vadder. Sans doute. La section des finances

M . Godefroy. Il ne s'agit que du remboursement de l'amende?

M. le Bourgmestre. O u i , ou plutôt de l'exonération de
l'amende. Il est un fait positif : c'est que nous sommes en possession d'un bâtiment bien construit pour un prix très-inférieur à sa
valeur réelle.
M. Eanwet. On nous promet toujours de respecter les principes, d'exécuter les stipulations des cahiers des charges. L'exception qu'on demande est toujours la dernière. Et pourtant, chaque
fois que l'occasion s'en présente, on nous demande grâce pour les
entrepreneurs. Il faut nous montrer sévères une fois pour toutes
et repousser toutes ces demandes faites après coup. On nous répète
constamment les mêmes excuses : les calculs ont été mal faits;
l'entrepreneur a négligé ses intérêts. Il faut que les entrepreneurs
sachent une bonne fois à quoi s'en tenir. Le résultat le plus fâcheux
de toutes ces faveurs, c'est que les entrepreneurs, se berçant de
l'espoir que leurs fautes leur seront pardonnées, ne regardent pas
trop à soumissionner à un prix inférieur à celui qu'ils pourraient
accepter avec la certitude de bien faire. On écarte ainsi des concours les entrepreneurs sérieux et consciencieux.
Ce qui arrive aujourd'hui se reproduira bientôt pour la ferme
des boues.
Il est temps de nous arrêter dans cette voie. Je crois donc devoir
m'opposer même à l'exception qji'on nous demande aujourd'hui.

— 41 —
M . Walter. Le l'ait est que je ne me rappelle pas une circonstance où l'on ait rigoureusement exécuté un cahier des charges.
M. Jacobs. Ce n'est pas envers les créanciers d'un malheureux
débiteur qu'il faut commencer à se montrer sévère. Les créanciers
ne recevront pas plus de 5 à 6 p. c. de leurs créances.
Je suis parfaitement d'accord avec M . Ranwet sur le principe,
mais ici, comme l'entrepreneur nous a fait un prix très-inférieur
à la valeur du travail, il me semble que nous pouvons être indulgents.
Vous me direz que c'était son affaire, qu'il n'avait qu'à y regarder de plus près. C'est évident, mais toujours est-il que nous n'y
perdons pas. Surtout, si on tient compte que le travail a été parfaitement exécuté.
M. le Bourgmestre. Il y a de nombreux précédents.
Il y a trois ans, un entrepreneur a construit la grille d'un de
nos squares. Lorsqu'elle fut placée, il s'est trouvé qu'au lieu de
lui devoir quelque chose, nous étions ses créanciers, par suite des
amendes qu'il s'était attirées par de longs retards. Nous avons
exposé cette situation au Conseil, qui, dans un comité secret, a reconnu que cela n'était pas admissible.
Le cas actuel est à peu près le même. Nous avons un bâtiment
qui a été entrepris par M . Lacourt à un prix évidemment beaucoup
trop bas, puisque cet entrepreneur nous a fait un rabais de
2 6 , 0 0 0 francs sur le chiffre fixé par nos bureaux. Le travail a été
bien fait. Faut-il nous montrer rigoureux jusqu'au bout et lui
faire payer les amendes qu'il a encourues à cause de ses retards?
M. Walter. S'il s'était présenté un entrepreneur sérieux, i l
aurait demandé 12 ou 15 mille francs de plus; mais i l n'aurait
pas eu le travail, qui cependant eût été bien fait si on le lui avait
concédé. Au lieu de cela, on l'adjuge à un entrepreneur téméraire
qui l'exécute mal.
M. l'Echevin Groffart. M . le Bourgmestre vient de déclarer
que le travail a été bien exécuté.
M. Cattoir. Je considère cette discussion comme un dernier
avertissement donné aux entrepreneurs. Je suis de l'avis de
M. Ranwet en thèse générale, mais pour cette fois je suis disposé
à consentir à la remise de l'amende, pourvu que, dans l'avenir,
on impose rigoureusement aux entrepreneurs l'exécution de leurs
obligations avec toutes leurs conséquences.
M. Fontainas. S'agit-il de la restitution de toute l'amende?
M. le Bourgmestre. Sans doute.

— 42 —
M. Lemaieur. Ne craignez-vous pas de poser encore un fâcheux

précédent?
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera toujours juge des circonslances. Si nous nous trouvons en face d'une mauvaise volonté
évidente, d'un travail mal fait, de quelque chose qui ne réponde
pas à ce que nous sommes en droit d'attendre d'un entrepreneur,
il sera bon de nous montrer sévères. En toute chose i l faut tenir
compte des circonstances. Ici le travail est bien fait ; le bâtiment
ne nous coûte pas cher, i l nous coûte moins cher que si nous
l'avions construit n o u s - m ê m e s ; enfin nous sommes en présence de
créanciers qui déjà sont victimes de la mauvaise situation de l'entrepreneur, et que nous frapperions en frappant leur débiteur. Je
crois que le conseil communal, pouvoir paternel, doit faire preuve
d'indulgence quand i l n'en résulte pas de perte pour le trésor
communal.
M . l'Echevin De Vadder. La discussion éclairera les entrepreneurs et les déterminera à soumissionner à des prix plus exacts, et
à remplir leurs engagements avec plus de célérité.
M. Walter. Ainsi ce n'est pas dans l'intérêt de l'entrepreneur,
mais dans l'intérêt de ses créanciers que vous faites appel à notre
indulgence.
M. Hauwaerts. Le Collège est-il bien convaincu que le rabais
de l'entrepreneur est la conséquence d'une erreur de calcul? Je
liens à être éclairé sur ce point, car i l arrive souvent que les entrepreneurs offrent un rabais sur les travaux apparents dans l'espoir
de se rattraper sur les travaux imprévus.
M. l'Echevin Goffart. Ce n'est pas le cas; l'entrepreneur a fait
un rabais trop grand.
M. Hauwaerts. Cela ne prouve rien. Peut-être est-ce une spéculation. Peut-être, comme je viens de le dire, avait-il la conviction que les travaux imprévus lui offriraient une compensation.
M, l'Echevin Goffart. H ne pouvait pas y avoir assez de travaux imprévus pour qu'il eût cette conviction.
M. Depaire. Je n'attends pas de la discussion d'autres résultats
que ceux que nous avons toujours obtenus jusqu'ici; et cela, pour
une raison bien simple, c'est que, comme vient de le dire M . Ranxvet, ce n'est pas la première fois qu'on nous promet de ne plus admettre d'exception à la règle. Il faut, à mon avis, autre chose que
des promesses. Il faut faire une bonne fois un exemple, afin que
les entrepreneurs sachent bien qu'à l'avenir on leur appliquera les
amendes qu'ils auront consenties.

M . L e m a i e n r . Quoi est le montant de l'amende?
M. le Bourgmestre. Cinq mille francs.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, vole par 14 voix
contre 8 les conclusions du rapport.
Ont voté pour : MM. Watteeu, Vandermeeren, De Vadder,
Goffart,Funck, Caltoir, Jacobs,Walter, Cappellemans, Waedemon,
Godefroy, Mersman, Splingard et Anspach.
Ont voté contre : MM*. Ranwet, Dcpaire, Hauwaerts, Orts, Capouiilet, Ilochsleyu, Lemaieur cl Fontainas.
M . l ' E c h e v i n De Vadder. Ce vole est pour les entrepreneurs
un avertissement significalif.

M . l ' E c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
Le bureau administratif de l'Athénée a soumis à votre examen le
budget de cet établissement pour 1809.
Il s'élève, en recettes comme en dépenses, à la somme de
158,190 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget tel qu'il est présenté.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les sieurs Rouvroy et Rayée, demeurant respectivement place
de Ninove, n° 1, et rue d'Artois, n" GO, refusent, malgré nos i n stances, de payer à la Ville la somme de 25 francs, montant de
l'indemnité qui leur a été réclamée pour abus dans l'emploi des
eaux à l'usage des maisons sises place de Ninove, n° 1, et rue
Bodeghem, n° 10.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les atlraire en justice, sauf approbation
de la Deputation permanente.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

NOM

—
E
O

PROFESSION.

DOMICILE.

S &
S es
^ a.

CIMETIÈRE.

ET PRENOMS.

Van Goor, agis
sant au nom de
la famille Oppen
heim.

Fr.

fossoyeur,

rue Coppens,
12,

Israélite de
Saint-Gilles, 4 ,00 1200
m

Campan, Ch.L . - A l . , agissant
tant en son nom
qu'au nom de M.
Tielemans, des
D et de la dame
V«Weissenbruck. propriétaire, place de l'Industrie, 15, Quart.Léopold4»,291287
Vanden Eynde,
agissant au nom
du sieur Em.-E.
Jh.-Claris Gode
rue des Petits
froid.
notaire,
Id.
Carmes,
2"',00 600
rue Plattenégociante,
V Bourgom.
Steen, 5,
Scheutveld. 2 ,60 780
les

e

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 4 ° à payer à la V i l l e
la somme de 2 0 0 francs par m è t r e c a r r é , pour p r i x de la concess i o n ; 2 ° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 4 0 0 francs par m è t r e c a r r é , qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e u n avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans d é b a t .

L'ordre du jour appelle la discussion du cahier des charges du
T h é â t r e royal de la Monnaie ( 4 ) .
M. S p l i n g a r d . Messieurs, je crois devoir déclarer que je voterai contre tout subside en faveur du T h é â t r e de la Monnaie, par
(1) Voyez, page 65, le rapport de la section des beaux-arts sur les modifications proposées au cahier des charges.

— 45 —
conséquent contre le cahier des charges consacrant le principe d'un
subside de 80,000 francs à la charge de la commune.
Si l'on considère les intérêts de la valeur de l'immeuble, les dépenses d'entretien, les frais qu'occasionne le service des pompiers
et des fontainiers, la location de locaux accessoires pour les décors, etc., et qu'à ces charges on vienne ajouter encore le subside
de 80,000 francs que le Collège réclame, on atteint le chiffre annuel de 250 à 500,000 francs, soit 270,000 francs.
Or, comme l'année théâtrale est de neuf mois, à vingt représentations par mois et à 1,500 spectaleurs au maximum en moyenne
par représentation, il en résulte que le Théâtre de la Monnaie serait fréquenté annuellement par 270,000 spectateurs, c'est-à-dire
que le plaisir du théâtre, pour chacun de ces 270,000 spectateurs,
se traduit par une prime de un franc, ou annuellement de 270,000
francs à charge de la ville de Bruxelles.
Comme les impôts sont prélevés sur tous les habitants de Bruxelles
dont la très-grande majorité ne peut se permettre de fréquenter le
Théâtre de la Monnaie, vu le prix élevé des places, que ce théâtre
n'est abordable qu'aux gens riches et à ceux qui y ont leurs entrées
gratuites, je ne puis, par un vole approbatif, consacrer un semblable
privilège, surtout dans la situation financière actuelle de la capitale.
M. Cattoir. Si, dans le sein de la section, comme le dit le rapport, « i l ne s'est produit aucun argument qui n'eût déjà été
» développé dans cette assemblée contre le maintien du subside
« de 80,000 francs », j'en invoquerai néanmoins quelques nouveaux à ajouter aux chiffres, déjà bien ronds, que j'ai énumérés
dans la séance du 16 janvier 4864.
Et d'abord, deux concessions ont encore été accordées depuis,
chacune de 5 ans, soit ensemble 6 années, à raison de 80,000
francs l'an ; elles ont donc coûté à la Ville la somme de 480,000
francs, sans les autres avantages, comme chômage d'un mois de
plus, augmentation du prix des places, emploi de la salle aux bals
masqués et autres, —au détriment des décors, soit dit en passant.
Voilà donc l'exposé le plus clair de la dépense et qui est le résultat de la volonté des partisans du subside, au lieu d'y avoir substitué le système de la liberté, tant recommandé par l'économie
politique.
Encore, à quoi cette dépense d'un demi-million a-t-elle abouti?
Vous le savez, un directeur offre sa démission en cours de contrat,
on s'apitoie de toute façon sur son compte, sa situation n'est pas
tenable, le théâtre est peu fréquenté, dit-on, bref i l faut accepter
sa démission!
Après cela, i l me semble que l'on ne peut invoquer l'intérêt du
commerce, comme si les négociants avaient quelque lucre déplus
d'un théâtre subsidié que d'un théâtre libre.
Le théâtre du Parc, au lieu d'être subsidié, rapporte un revenu

— 4(> —

annuel de 12,000 francs, et celui de la Monnaie e n t r a î n e à une
dépense improductive exorbitante.
Pourquoi, en définitive, ne pas essayer d'un autre système : celui
de la liberté du théâtre, q u i , une fois'adopté, offrirait l'occasion,

aux partisans d'un théâtre sur grand pied; de se constituer généreusement en direction particulière, pour l'exploiter à leur guise,
avec des artistes hors ligne; niais au moins la masse des contribuables, qui ne fréquente pas le t h é â t r e , ne devrait pas intervenir
dans une dépense dont quelques amateurs seulement profitent.
Ce sont des arguments connus, dit-on, mais je réplique, qu'ils ne
peuvent être assez r é p é t é s ; c'est la vérité vraie.
Je demanderai actuellement à l'assemblée s'il est bien é q u i t a b l e ,
de la part des partisans du subside, de persister dans cette voie
après tous les essais et mécomptes?
Qu'ils veuillent se rappeler qu'en 1804 ils n'étaient que 16 contre une minorité respectable de 12 opposants au subside, et qu'en
18GG (Bulletin communal, T . II, page 5bG), lors du dernier cahier des charges, les partisans du subside n'étaient plus qu'au
nombre de 15 contre 12.
Je n2 désespère donc pas encore de voir quelques membres favorables à cette dépense de luxe, revenir à d'autres sentiments q u i
seraient plus justes et plus conformes aux intérêts généraux de nos
commettants, et pourquoi n'essaierait-on pas de la liberté de la
concurrence? Les ressources de la V i l l e ne s'en ressentiraient
qu'avantageusement.
En effet, Messieurs, tous vous devez vous rappeler le mal
qu'a eu le Collège pour établir les impôts nécessaires à assurer
tous les services de la Commune ; i l y avait entre autres une
taxe sur les assurances qui devait produire un revenu de 100,000
francs. Mais l'administration s u p é r i e u r e ne l'ayant pas agréée, i l
devra cependant encore être pourvu à celte différence; mais sur
quoi établir une nouvelle taxe? Je ne sais trop.
Dans cet état de choses, ne serait-il pas beaucoup plus raisonnable de prendre au vol les 80,000 francs qui se présentent là
tout naturellement que d'aggraver encore les charges des contribuables?
Je le répète, je fais un nouvel appel aux partisans du subside
pour les engager à se mettre de préférence du côté de ses adversaires; ce sera beaucoup plus dans l'ordre.
Maintenant, avant de nous occuper du cahier des charges q u i
est à l'ordre du jour, je demande que l'on veuille voter sur la
question de principe, pour savoir s'il y aura, oui ou non, subside.
Songez que, résolue affirmativement, cette question engage la
V i l l e à une nouvelle dépense de 240,000 francs, sans les accessoires, payable par tiers, d'année en année.

M . PEchevin Punck. Pour ma part, je ne m'oppose pas à ce
que l'on décide d'abord la question de principe.

—

47

—

M . le B o u r g m e s t r e . C'est le plus sage.
M. F o n t a i n a s . J o n ' a i pas l'intention de revenir sur les considérations générales qui ont été présentées en 1864 et en 1866,
relativement au subside. Je ne veux pas m'appesanlir sur ce
qui a déjà élé dit. Je me borne à déclarer que je voterai contre
le subside; mais je demande qu'après le vote sur la question de
principe, et dans l'hypothèse du maintien du subside, on décide
qu'il y a lieu de mettre la concession du Grand-Théâtre en adjudication publique.
Je suis convaincu qu'elle serait demandée par des hommes
capables, expérimentés, qui se contenteraient d'un subside inférieur à 80,000 francs.
Je crois que cette proposition sera accueillie, d'autant plus
que, en 1864 déjà, plusieurs conseillers se sont prononcés dans ce
sens, et que l'honorable M . Watteeu a exprimé l'opinion que ce
système réunirait l'unanimité des suffrages de l'assemblée.
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Vous avez, pour la plupart, Messieurs,
présents à l'esprit les arguments qui ont été invoqués pour et contre
le subside alloué au Théâtre royal de la Monnaie. La question a été
longuement discutée en 1864, et plus longuement encore en 1866.
Elle a été résolue à celte dernière époque en faveur du subside,
non pas à la majorité de 15 voix contre 12, comme le prétend
l'honorable M . Cattoir, mais de 18 voix contre 9.
Il est inutile, je pense, de répondre à tous les anciens arguments. M . Cattoir en avait annoncé de nouveaux ; mais au lieu
de cela, l'honorable membre ne nous a parlé que des concessions
que le Conseil a bien voulu faire au directeur du T h é â t r e . Ce ne
sont pas là des arguments nouveaux contre le subside.
Nous avons payé 480,000 francs en six ans. C'est tout simple.
C'est la conséquence naturelle du subside. Six fois 80,000 francs
font 480,000 francs. Je ne vois pas là un argument.
Nous avons autorisé le directeur à ne pas jouer pendant le
mois de mai. C'est une concession et rien de plus. Cela ne prouve
rien contre le subside.
Les bals masqués étaient déjà autorisés par l'ancien cahier des
charges.
Voilà toutes les faveurs accordées au directeur. Il n'en résulte
rien dont les adversaires du subside puissent tirer parti.
Quant aux arguments d'autrefois, je ne crois pas devoir y r é pondre pour le moment.
M. Orts. Si lhonorable M . Cattoir n'a pas produit de nouveaux
arguments, i l n'en résulte pas que les anciens soient mauvais. Cela
prouve tout simplement que M . Cattoir n'a pas plus que moi réussi
à convertir la majorité. Reste à savoir de quel côté est la vérité, du
côté des partisans ou des adversaires du subside.

— 48 —
Ce qui me détermine à persister dans mon opinion, c'est un argument capital, fondé sur ce que le directeur ne peut pas se tirer
d'affaire. La preuve c'est que M . Letellier nous a offert sa démission, et que nous avons été trop heureux de l'accepter. S i , malgré
le subside, malgré la protection qu'on lui accorde, malgré tous les
avantages qui lui ont été assurés depuis plusieurs années, le directeur ne réussit pas dans son entreprise, i l est évident que le subside ne sert à rien.
Voilà un argument important, et que je crois très-neuf, car la
démission de M . Letellier date d'un mois.
Je persiste à penser que le Grand-Théâtre peut être exploité sans
subside, et je m'autorise d'un exemple que j ' a i invoqué en comité
secret et que je tiens à reproduire en séance publique.
A Paris, i l y a trois ou quatre grands théâtres qui non-seulement
ne reçoivent pas de subsides, mais qui, en outre, paient à la Ville
des loyers très-élevés.
Le théâtre du Chàtelet paie à la ville de Paris un loyer de
210,000 francs. Il ne reçoit pas de subside.
Le Théâtre-Lyrique paie un loyer de 151,000 francs. Je ne suis
pas bien sûr du chiffre, mais je sais qu'il dépasse 150,000 francs.
M. Walter. I l reçoit de l'Etat un subside de 100,000 francs.
M. l'Echevin Funck. Et il fait faillite.
M. Orts. Ne parlons pas trop de faillite, car si nous voulons
compter ce qui reste dans la poche des directeurs de notre Théâtre
après quelques années d'exploitation, je ne sais pas ce que nous
dirons.
Non-seulement les théâtres de Paris que je viens de citer, — et j ' y
ajoute le théâtre de la Gaîté que j'avais oublié, — ne reçoivent pas
de subside et paient un loyer, mais ils ont à subir la concurrence
de tous les théâtres subventionnés.
On me dira que dans ces théâtres non subsidies, les frais d'engagement des acteurs, à raison du genrequ'ils exploitent, ne sont
pas aussi élevés qu'à Bruxelles. Soit, mais i l y a toujours la différence résultant du loyer en plus et du subside en moins. D'ailleurs
si dans ces théâtres parisiens les acteurs ne sont pas aussi bien
payés qu'à Bruxelles, i l faut tenir compte d'une chose, c'est que ces
théâtres font pour la mise en scène, les décors, les accessoires, des
dépenses beaucoup plus considérables qu'à Bruxelles.
En définitive, pourquoi donne-t-on un subside au Grand-Théâtre
de Bruxelles? Parce qu'on estsousrempired'uneillusionnobleet généreuse. On veut maintenir dans la capitale un genre élevé, susceptible d'inculquer dans la population le sentiment du beau. C'est fort
bien, mais si vous voulez, moyennantun subsidede 80,000 francs,

— 49 —
faire de votre théâtre une école artistique, votre but est manqué,
car votre école n'a pas d'élèves. Le Théâtre n'est pas fréquenté de
manicreà prouver que la population poursuive le même but que
son Administration. Ce n'est pas la faute de l'Administration, c'est
la faute du public. S'il avait du goût pour ce genre-là, il le ferait
vivre, et le Conseil n'aurait pas besoin d'intervenir.
Nous avons à Bruxelles des théâtres non subsidiés qui font de
bonnes affaires et paient des loyers aux sociétés propriétaires de
l'immeuble : par exemple, le théâtre des Galeries Saint-Hubert.
M . Pontainas
théâtre du Parc.

Et à la Ville elle-même : par exemple, le

M . Orts. En somme, nous nous imposons une dépense qui est
hors de proportion avec le résultat obtenu.
Puisque le système actuel ne marche pas, pourquoi n'essaierionsnous pas d'un système nouveau? Si cela ne marche pas mieux, cela
marchera du moins à meilleur compte.
Je me prononce donc contre le maintien du subside, et, si le subside est maintenu, pour l'adjudication publique, c'est-à-dire pour
la liberté de l'exploitation du théâtre avec le moindre subside possible.
M . Cattoir. L'honorable M. Funck prétend qu'en 1866 le subside a été maintenu par 18 voix contre 9 ; mais ce vote portait,
non pas sur la question de savoir si le subside serait maintenu ou
supprimé, mais seulement sur la réduction du subside, dont le
maintien venait d'être décidé en principe. Quant au vote de principe, je maintiens les chiffres que j'ai cités.
M . l'Echevin Watteeu. La question sur laquelle vous avez à
vous prononcer a été singulièrement rétrécie par les observations
de M. Splingard. Cet honorable membre s'est livré à un calcul que
l'on pourrait appliquer avec tout autant de raison à une foule d'autres dépenses que pourtant vous votez sans la moindre hésitation,
bien qu'elles ne profilent pas à la population tout entière, et que le
fruit, Je résultat, n'en soit affecté qu'à quelques-uns.
II faut prendre la question de plus haut, et c'est à ce point de vue
que je demande à vous soumettre quelques réflexions.
Je déclare que je ne suis pas un partisan acharné, un défenseur
quand même, du système qui fonctionne actuellement. 11 est possible qu'en essayant de la liberté pure et simple, on obtienne quelque succès ; et pourtant, j'ai peine à le croire, à moins d'accepter
les arguments de M . Orts, qui sont de véritables paradoxes.
L'honorable M . Orts rappelle que les directeurs qui se sont
succédé au Théâtre de la Monnaie ont marché d'échec en échec. Il
demande qu'on fasse une expérience. Il croit que le système n'est
pas bon et veut qu'on en change Voici où est le paradoxe.

— 50 —
S'il est démontré, — ce qui n'est malheureusement que trop
vrai, — que le directeur ne réussit pas dans son entreprise malgré
un subside de 80,000 francs, à plus forte raison ne réussira-t-il pas
quand on lui aura retiré sa principale ressource, celle sur laquelle
il compte le plus.
L'honorable M . Cattoir invoque l'économie politique et le principe de la libre concurrence. Mais l'économie politique n'enseigne
pas que toute allocation est un danger, que tout subside est nécessairement une faute. Bien au contraire, i l y a certaines institutions
qui, sans subside, ne seraient pas viables. C'est le cas d'un théâtre
comme le nôtre et de bien d'autres institutions. L'économie politique ne condamne pas absolument tous les subsides, quelles que
soient les institutions qui les reçoivent.
Quant à la libre concurrence, quelle entrave y a-t-on mise? Nous
avons plusieurs théâtres à Bruxelles. En est-il un seul qui ait jamais abordé le genre élevé auquel est consacré le Grand-Théâtre ?
Jamais cela ne s'est vu. Et pourtant personne n'empêche la concurrence de se produire, soit aux Galeries Saint-Hubert, soit au Parc,
soit au Cirque ou Théâtre National, soit ailleurs. Il n'y a donc
pas d'entrave à la libre concurrence.
Vous ne pouvez pas dire que le subside alloué par la Ville rende
toute concurrence impossible, puisque, dans votre opinion, le
subside, loin d'être un bien, est un mal. C'est la thèse des adversaires du subside, et notamment de M . Orts : le Grand-Théâtre marcherait beaucoup mieux sans subside. Donc les théâtres non subsidiés sont allégés d'un lourd fardeau. Et malgré cela, ils n'essaient
pas de lutter.
Maintenant, est-il exact que le Grand-Théâtre ne soit subsidié
que pour l'agrément d'un petit nombre de personnes? C'est encore
une fois prendre la question par le petit côté. C'est pour ainsi dire
la ravaler.
Bruxelles est la capitale du pays. Du jour où Bruxelles n'aurait
plus une seule scène consacrée à l'opéra et à l'opéra-comique,
Bruxlles serait déchu de son rang et abaissé au niveau des villes
de troisième ordre.
Qu'importent les exemples cités par M . Orts? Sommes-nous
dans les mêmes conditions? Evidemment non. Il faut consulter les
faits. Je reconnais qu'à Paris, malgré l'absence de subside et un
loyer plus ou moins élevé, i l y a des directeurs qui se tirent
d'affaire. Cela n'est pas démontré pour tous, puisque M . Funck
vient de nous dire que l'un de ces directeurs a fait une faillite
considérable.

M. PEchevin Funck. Une faillite de plusieurs millions.
M. Orts. Le directeur d'un théâtre sur quatre.

— 51 —
M. l'Echevin Watteeu. Mais les autres ne sont pas dans les
mêmes conditions que le Grand-Théâtre, puisqu'ils exploitent un
.-(Mire tout différent.
Si le Grand-Théâtre ne prospère pas, dit l'honorable M . Orts,
c'est la faute du public. Mais si le goût a dégénéré, si la musique
véritablement savante est désertée pour îa musique légère, si l'opérette doit prendre la place de l'opéra, si enfin nos traditions tendent à s'effacer, gardons-nous de concourir à celte défaillance, qui
ne sera que passagère, en sacrifiant la seule scène où l'on entende
encore la belle et bonne musique !
Je vous disais tantôt que Bruxelles a des obligations qui l u i sont
imposées par son rang de capitale. Je crois que l'on nous saurait mauvais gré, que l'on nous reprocherait plus tard,d'avoir privé
Bruxelles d'une scène d'opéra-comique et de grand opéra.
L'étranger qui arrive à Bruxelles et qui ne sait comment passer
sa soirée, quelle est sa première question : que donne-t-on ce soir
à l'Opéra?

M . Orts. Il demande où est l'AIcazar. (On rît).
M. l ' E c h e v i n Watteeu. Quand vous allez à Paris je suppose
que vous ne dédaignez pas une visite à Mabille, voire même à rétablissement Marion. Vous allez aussi aux cafés concerts; cependant
vous recherchez mieux, et vous ne vous privez pas des plaisirs de
l'opéra. En effet, on ne se contente pas de délassements frivoles,
on recherche pour son esprit et pour le sentiment du beau, des
œuvres plus saines et plus admirables.
A Bruxelles, l'étranger commence à s'informer de l'opéra. Quelle
opinion aura-t-il de notre capitale, lorsqu'on lui répondra : l'Opéra?
Il n'y en a pas. Le vaudeville, soit. Des pochades, tant que vous
voudrez; mais l'opéra, l'opéra-comique, ces spectacles que l'on
trouve dans tous les pays civilisés, dans toutes les villes de France,
notre Administration communale y a renoncé. Elle n'a plus voulu
s'imposer le moindre sacrifice, elle a laissé crouler le t h é â t r e !
Pour ma part, je n'y mets aucune obstination, mais je ne veux
pas prendre la moindre responsabilité dans les conséquences d'une
pareille mesure.
La perte du théâtre suivra la suppression du subside. Comment
en douter? Quel directeur sérieux se présentera pour demander
la concession, après une discussion qui lui aura appris à quels
désastres ont abouti ses prédécesseurs malgré le subside que vous
voulez supprimer?
On nous dit qu'il est à Bruxelles même des théâtres non subsidiés
qui tont de bonnes affaires. O u i , mais quel spectacle donnent-ils?

L'entreprise de ML Delvil réussit, parfaitement, mais M . Delvil ne
donne jamais l'opéra. Si son théâtre prospère, c'est que les altistes
de la comédie et du vaudeville sont loin d'élever les mêmes prétentions que les artistes du grand-opéra. Les ténors sont malheureusement plus rares que les artistes du vaudeville.
En supprimant le subside, nous supprimerions l'opéra. C'est une
conséquence que je ne me sens pas le courage d'affronter.
M . F o n t a i n a s . Je ne sais vraiment qui, des partisans ou des
adversaires du subside, méritent la plus le reproche de paradoxe.
Nous, nous constatons que le Grand-Théâtre fait de mauvaises
affaires, qu'il n'est pas fréquenté par le public; cela est déplorable,
mais cela est malheureusement vrai. Quelle est la cause de cette
situation? Nous l'attribuons à ce que le directeur, loin de comprendre la nécessité de faire parfois des sacrifices, fait des économies mal entendues sur le nombre des artistes, sur l'orchestre,
sur le ballet et sur les décors.
Nous ajoutons qu'avec l'adjudication publique et la liberté de
l'exploitation, on peut espérer qu'il se présentera un homme habile, expérimenté, ne comptant pas sur les avantages d'un subside,
mais qui comprendra la nécessité de s'imposer des sacrifices pour
attirer la foule, en lui offrant une bonne troupe et un bon orchestre.
Les partisans du subside reconnaissent avec nous que, malgré
les 80 000 francs de subside, le théâtre va de mal en pis; et ils
nous proposent tout simplement le maintien du système. Pour se
montrer conséquents avec eux-mêmes, ils devraient nous proposer,
non pas seulement le maintien, mais une augmentation considérable du subside, afin de donner au directeur les moyens de nouer
les deux bouts, et môme de réaliser des bénéfices.
L'honorable M . NYatteeu nous dit que la concurrence ne subit
aujourd'hui aucune entrave, mais qu'aucun théâtre n'a cherché à
lutter contre la Monnaie, et que, par conséquent, si l'on supprime
le subside, il faut désespérer de voir un opéra dans la capitale.
Mais i l oublie que la concurrence est impossible à cause de ce
subside même. Il n'y a pas moyen pour un directeur sans subside
de lutter contre un autre directeur qui reçoit, en réalité, un subside de 200,000 francs et plus, et qui dispose d'une salle trèsgrande, qui peut contenir beaucoup de monde et lui rapporter
dès-lors des receltes considérables.
Sans subside pas d'opéra, dit M . Walteeu; or, i l faut soutenir
la grande musique qui est abandonnée du public. L'honorable
M . Walteeu commet là une erreur. Les concerts populaires en
sont la preuve. On ne peut plus y trouver place, tant le goût de la
grande et belle musique est développé à Bruxelles. Et les représentations de la Patti n'ont-elles pas rapporté des sommes énormes?
Pourquoi? Parce que le directeur offrait au public une cantatrice
d'un grand talent.

— 53 —
Qu'on directeur habile, comprenant que son intérêt est d'offrir
au public dos spectacles attrayants, entreprenne la direction du
Grand-Théâtre sans le subside de 80,000 francs, i l obtiendra de
meilleurs résiliais que celui qui ne se rendrait pas compte de celte
nécessité tout en conservant le subside.
Quant à la comparaison entre Bruxelles et les villes de France,
je n'y reviendrai pas. L'argument s'est produit en 1866, et il y a
été amplement répondu. L'honorable M . Orts a fait ressortir la
différence qui existe entre la situation des petites villes de France,
qui sont obligées de faire de grands sacrifices pour se donner le
luxe d'un théâtre et conserver chez elles des artistes convenables,
et celle de Bruxelles, d'une capitale qui a bien d'autres ressources que ces villes et même que Bordeaux, Marseille et Lyon.
Une autre différence qui a été aussi indiquée est celle qui r é sulte des droits d'auteur. En France, les droits d'auteur s'élèvent :
à 10 ou 12 pour cent de la recette brute à P a r i s , — à 5 ou 6 pour
cent en province. A Bruxelles, le Grand-Théâtre, pour un opéra
en cinq actes, ne paie que 18 francs.
M . le B o u r g m e s t r e . Les honorables membres qui s'opposent
au maintien du subside font valoir, à l'appui de leur thèse, une considération à laquelle je crois devoir répondre. Ils semblent dire
qu'il est impossible que le Grand-Théâtre marche plus mal qu'il
ne marche depuis quelque temps, et ils donnent à cette assertion
une portée générale qui est évidemment exagérée. Cela peut être
vrai au point de vue des intérêts de la direction, mais au point de
vue de la scène, cela n'est pas exact. Il y a eu, cet hiver, au
Grand-Théâtre, des représentations remarquables. La troupe compte
plusieurs artistes d'un grand mérite, et si toutes les représentations
n'ont pas été irréprochables, plusieurs ont été excellentes et vraiment dignes de la première scène de la Belgique.
L'honorable M . Fontainas conteste ce que M . Watteeu vous a
dit de la concurrence, et pourtant l'observation de l'honorable
Echevin est parfaitement exacte. Si le subside est supprimé, i l est
certain que le grand-opéra et l'opéra-comique disparaîtront d e l à
capitale. La concurrence ne sera plus possible entre Bruxelles et
l'étranger, notamment la France, qui recrute les mêmes artistes
que nous. Tous les théâtres de France sont subsidiés beaucoup
plus largement que le nôtre. Comment voulez-vous que le directeur de la Monnaie tente la concurrence, et essaie de composer une
troupe lyrique, quand i l n'aura pas, pour faire ses engagements,
les mêmes ressources que ses rivaux ? Il n'y aura plus d'égalité ; i l
ne pourra pas lutter s'il n'est pas dans la même position que les
directeurs des théâtres similaires qui lui font concurrence pour
l'engagement des artistes.

— 54 —
Je le répèle, le théâtre ne prospère pas, mais les représentations marchent bien. Je ne dis pas que toutes soient bonnes : je
ne nie pas que tel ou tel artiste laisse à désirer; je soutiens
seulement que, depuis le commencement de l'année théâtrale,
certaines représentations ont été dignes de notre scène. En second
lieu, si vous faites au directeur une position différente de celle
qu'on accorde à l'étranger aux théâtres qui nous font concurrence,
vous ferez disparaître le genre auquel est consacré le GrandThéâtre.
Avec l'honorable M. Watteeu, je crois qu'un jour ou l'autre,
fatigués des difficultés que nous suscite l'administration du Théâtre
royal de la Monnaie, nous nous déciderons peut-être à essayer d'un
autre système. Ce ne sera pas la première l'ois qu'une grande ville
prendra ce parti. Une ville de France nous a donné l'exemple.
Marseille» supprimé le subside de son théâtre. Mais, au bout d'un
an, elle le rétablissait; bien plus, elle le doublait.
M . W a l t e r . Le subside du Grand-Théâtre de Marseille était de
80,000 francs. Il a été porté à 250,000 francs.
M . Godefroy. Il n'y a pas de comparaison possible entre Marseille et Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Supprimons le subside, et ce qui s'est
passé à Marseille se reproduira très-probablement à Bruxelles.
Ce n'est pas à un point de vue étroit qu'il faut envisager la question du théâtre. Les subsides alloués par le Conseil communal
n'ont de valeur que s'ils se décuplent dans l'intérêt de tous. Le
subside du théâtre est de ce nombre. Si je ne croyais pas que c'est
une dépense productive, je serais le premier à en réclamer la suppression. Mais je suis convaincu qu'un théâtre, à cause des étrangers qu'il attire, des toilettes dont il est l'occasion, des voilures
qu'on prend pour y aller, des dépenses de tout genre dont i l est
la source, et de l'animation dont i l est le centre, est d'une grande
importance pour une capitale, et je serais désespéré, pour ma part,
de voir disparaître cette situation. Je suis persuadé que ceux qui,
dans d'excellentes intentions, sans doute, demandent la suppression du subside, assument une grande et fâcheuse responsabilité et
s'exposent à une réaction extrême dans l'esprit de la population. Un
an ou deux ne seront pas plutôt écoulés qu'ils reviendront faire
amende honorable, reconnaître qu'ils ont eu tort et nous dire : i l
faut rétablir le subside.
M . W a l t e r . Et peut-être le doubler.
M . Cattoir. Je voudrais répondre deux mots à l'honorable
M. Watteeu.
Quand j'ai parlé du commerce, j'ai dit que, pour le commerce,
un théâtre subsidié n'offre pas plus d'intérêt qu'un théâtre non

— 55 —
subsidié. L'honorante M . Watteeu n'assistait pas à notre d e r n i è r e
séance, mais je me rappelle qu'en comité secret M . le Bourgmestre
nous a dit que le G r a n d - T h é â t r e était vide la plupart du t e m p s ;
il a voulu nous intéresser à la position du directeur. E h bien, i l est
évident que si le théâtre était fréquenté, sans subside, i l profilerait
plus au commerce qu'un t h é â t r e s u b s i d i é , mais non f r é q u e n t é .
M . O r t s . J'ai d'abord à donner une explication q u i servira, je
pense, à mon honorable collègue M . Fontainas, en m ê m e temps
qu'à moi.
En disanl que le théâtre marche m a l , je n'ai pas entendu
mettre en doute le m é r i t e incontestable d'un grand nombre d'artistes du G r a n d - T h é â t r e . J'avais en vue l'administration, la d i r e c tion ; je traitais une question de finances, et non une question d'art
et de talent. C'est au point de vue financier que les affaires
marchent m a l .
Il est certain que, malgré le talent indiscutable d'un grand
nombre d'artistes du G r a n d - T h é â t r e , le public n'y afflue pas. I l y
a donc là un vice i n d é p e n d a n t du m é r i t e des artistes. Ce vice, je
vais essayer de l'indiquer.
On me reproche un paradoxe. II est évident, me d i t - o n , qu'un
entrepreneur qui se ruine, malgré un subside de 80,000 francs,
se ruinera bien plus facilement lorsque ce subside l u i fera défaut.
A u premier abord, le raisonnement est t r è s - j o l i , t r è s - s é d u i s a n t ;
mais i l y a entre ces deux systèmes d'exploitation une différence
essentielle dont l'honorable M . Watteeu ne tient pas compte.
Celui qui gère une entreprise subsidiée ne la gère pas comme
sa propre affaire, sous sa propre r e s p o n s a b i l i t é , comme un homme
qui n'a rien à attendre que de l u i - m ê m e et de ses propres ressources. L'homme qui reçoit un subside s'imagine qu'avec ce s u b side i l est s û r de se tirer d'affaire; et i l ne se donne pas de peine.
L'homme, au contraire, qui ne peut compter que s u r ses propres
ressources, met tout en œ u v r e , fait l'impossible, ne s'épargne a u cune peine pour rendre son entreprise productive. C'est ce s t i m u lant que je voudrais donner à la direction d u G r a n d - T h é â t r e , et ce
stimulant, je ne crois pas l'estimer trop haut en l'évaluant à la
somme de 80,000 francs. Sans subside vous aurez u n directeur
constamment en éveil; — vous avez un directeur qui s'endort sur
son subside de 80,000 francs.
Je n'admels pas que l a suppression du subside e n t r a î n e fatalement la suppression du g r a n d - o p é r a et, de l ' o p é r a - c o m i q u e .
Un opéra non subsidié est possible, et je le crois d'autant plus
que les autres scènes, qui voudraient faire concurrence au T h é â t r e
de la Monnaie, ne sont pas organisées de m a n i è r e à donner l'opéra
et l'opéra-comique. L'avantage restera toujours au T h é â t r e de l a
Monnaie, q u i , par son é t e n d u e , sa t a i l l e , son a m é n a g e m e n t , son
m a t é r i e l , c*t dans une position telle q u ' i l n'a pas de concurrence à

craindre. En exploitant le grand-opéra et l'opéra-comique, ce
théâtre exploitera un genre qui lui sera toujours exclusivement
réservé.
Si la bonne musique avait cessé d'avoir le moindre attrait pour
le public, i l faudrait désespérer de son goût; mais, cela fût-il,
ce ne serait pas une raison pour jeter 80,000 francs par la fenêtre,
dans l'espoir de corriger le mauvais goût delà population; vous
n'êtes pas chargés de l'éducation artistique de vos administrés.
Mais le mal n'est pas là. Le goût de la grande et bonne musique
n'a pas disparu. Le succès des concerts populaires et des représentations de la Patti en est la preuve. Il y a plus. Il est une tentative
qu'un directeur non subventionné aurait faite depuis dix ans, et
qu'on vient de faire seulement depuis dix jours : je veux parler des
représentations à prix réduits. Ces représentations, qui mettent à
la portée des petites bourses des spectacles ordinairement trop coûteux, ont attiré du monde et ont démontré que le goût du beau n'a
pas disparu. Il y a là une preuve nouvelle à l'appui de celle qu'on a
tirée du succès des concerts populaires.
Ce qui prouve qu'à Paris même, avec des charges plus lourdes
que celles qui pèsent sur notre Grand-Théâtre, on peut faire concurrence aux théâtres subsidiés, c'est, — je ne dirai pas le succès
du Théâtre-Lyrique, puisque l'on m'oppose sa faillite, — mais son
maintien jusqu'à l'époque où i l est tombé.
M . W a l t e r . Je viens de vous dire que le Théâtre-Lyrique
recevait un subside de 100,000 francs.
M . Orts. Pas de l'administration municipale.
M . W a l t e r . Non, mais du gouvernement.
M . Orts. Je ne crois pas.
M . W a l t e r . J'en suis sûr.
M . Orts. J'ai des doutes sérieux à cet égard; mais fût-il vrai
que ce théâtre reçût du gouvernement une subvention de 100,000
francs, comme i l paie à la ville de Paris un loyer de 150,000 francs,
il n'en supporte pas moins une charge supérieure aux avantages
qu'on lui fait, puisque le déficit est de;50,000 francs. Et pourtant,
le Théâtre-Lyrique subissait une concurrence à laquelle échappe le
Grand-Théâtre de Bruxelles ; i l luttait contre trois théâtres d'opéra
subsidiés: le Théâtre-Italien, qui reçoit une subvention de la liste
civile ou du ministère des beaux-arts, le Grand-Opéra et l'OpéraComique. Malgré cela, i l a subsisté pendant assez longtemps. Il a
sombré une fois, il est vrai, mais quel est le théâtre, même subsidié,
qui n a pas sombré au moins une fois?
A Paris, — M . Fontainas vient de le rappeler, — les droits d'auteur sont très-élevés. Il y a là encore une différence importante.

— 57 —
Pour tout l'ancien répertoire, antérieur à 1852, le Théâtre de la
Monnaie ne paie pas un centime de droits d'auteur. En France, au
contraire, pour le Barbier de Sêville ou le Siège de Corinthe,
croyez-vous que M Rossini fasse grâce des droits d'auteur aux
directeurs de théâtres ? Demandez-leur les quittances.
m 0

M. l'Echevin Watteeu. Les droits
d'une forte augmentation.

d'auteur sont

menacés

M . Orts. Quand elle viendra, nous en parlerons. Je prends la
situation telle qu'elle est. Or, à Paris, les droits d'auteur s'élèvent
parfois jusqu'à 14 pour cent de la recette.
Une dernière considération : nous avons aboli le droit des pauvres. A Paris, le droit des pauvres est une charge très-lourde pour
les directeurs de théâtre, qui paient de ce chef à l'administration
des hospices des sommes considérables.
M. Walter. Pas en province.
M . Orts. Je parle de Paris et non de la province. Cette lourde
charge ne pèse plus sur les théâtres de Bruxelles, et même, avant
l'abolition du droit des pauvres, elle ne pesait pas sur le Théâtre de
la Monnaie, puisque vous lui remboursiez le montant de la taxe, ce
qui ne s'est jamais fait à Paris.
Quant à la responsabilité dont a parlé M . le Bourgmestre, si elle
était effrayante aujourd'hui, elle devrait nous effrayer bien souvent. Je ne connais pas de Conseil communal, pas de corps délibérant, ni même d'assemblée populaire, où une idée nouvelle
ne soit immédiatement combattue par des gens qui prêchent le
maintien du statu quo, uniquement afin de ne pas assumer la
responsabilité de la nouveauté. C'est en effet le système le moins
embarrassant, mais c'est le moyen d'empêcher tout progrès.
M . l ' E c h e v i n F u n c k . Je vous disais tout à l'heure qu'il me
semble inutile de répondre à des objections qui se sont reproduites
trois fois en quatre ans. L'honorable M. Orts a compris la nécessité
de chercher des arguments nouveaux; il croit en avoir trouvé deux,
et ces arguments les voici : — Ce qui prouve, nous dit-il, que le
système actuel est mauvais, c'est que le directeur du théâtre, ne
pouvant pas continuer son exploitation, est obligé de résilier son
contrat. — En second lieu, l'honorable membre nous oppose l'exemple de grandes villes où prospèrent des théâtres non subsidiés.
Il est facile de répondre à ces arguments. Déjà l'honorable
M. Watteeu a fait justice du premier, qu'il considère avec raison
comme un paradoxe, et malgré les explications de M . Orts, je crois
que la réponse de M . Watteeu est péremptoire.
En effet, 31. Orts constate que, malgré le talent des artistes et
malgré le subside, le directeur aetuel doit renoncer à son exploitation, et il arrive à cette conclusion, que pour qu'un directeur

— 58 —
réussisse ¡1 faut supprimer le subside. 11 y a là quelque chose de
contradictoire. Aussi, au lieu d'expliquer l'argument, M . Orts le
transforme, et voici comment : Si l'on a le choix entre deux directeurs, l'un qui est subsidié, l'autre qui ne l'est pas, i l faut donner la
préférence au directeur qui se passe de subside; celui-là fera de
meilleures affaires que l'autre, parce que, n'attendant rien que de
lui-même, i l se donnera plus de peine et fera plus d'efforts pour
mener à bien son entreprise.
Je me demande vainement pourquoi un directeur subsidié déploierait moins de zèle pour faire réussir son théâtre que s'il ne
recevait pas de subvention?
L'honorable M . Orts croit pouvoir affirmer que la suppression
de la subvention ne fera pas tomber l'opéra, parce que le Théâtre
de la Monnaie est organisé de façon à ne pas craindre la concurrence. Ce serait très-juste, si le Théâtre de la Monnaie, au lieu de
représenter l'opéra, donnait le vaudeville, le drame et la comédie.
Mais, pour représenter l'opéra, i l faut une troupe complète; on ne
peut choisir les artistes que dans un cercle très-restreint, et ces
artistes sont engagés dans des théâtres subsidiés. Si votre théâtre ne
reçoit plus de subvention, le directeur ne sera plus dans les mêmes
conditions que les directeurs des autres théâtres; i l ne pourra pas
faire aux artistes des propositions qui soient en rapport avec celles
de ses concurrents.
M. Yeldekens. Et i l n'inspirera pas la même confiance.
M. l'Echevin Funck. On nous parle du succès des concerts
populaires; mais qu'on ne l'oublie pas, les concerts populaires
sont subsidiés. Pour huit ou douze concerts, nous donnons une
subvention de 2,000 francs.
M . l'Echevin Watteeu. Si le Théâtre de la Monnaie était
subsidié d'après la même proportion, i l recevrait environ 575,000
francs.
M. l'Echevin Funck. Et cependant, si vous consultez l'administration des concerts populaires, elle vous dira qu'elle fait des
sacrifices et non des bénéfices.
Les représentations à prix réduits qu'a vantées M . Orts peuvent
remédier pendant un certain temps à une mauvaise situation; mais
le succès n'en peut pas durer éternellement; c'est peut-être pour
le moment un moyen de combler le déficit, mais le produit de ces
représentations ne pourra jamais remplacer le subside.
L'honorable M . Orts cite quatre théâtres de Paris qui ne reçoivent
pas de subside, paient un loyer considérable, et font pourtant de
bonnes affaires. De ces quatre théâtres, i l en est trois qui ne peuvent pas entrer en ligne de compte; ils donnent des pièces à grand
spectacle qui attirent beaucoup de monde; mais leurs représentations n'ont aucun rapport avec celles du Grand-Théâtre.

— 59 —
Quant au Théâtre-Lyrique,Jil a moulé en 1867 Roméo et Juliette,
le chef-d'œuvre de Gounod, qui a obtenu un immense succès; i l a
représenté col opéra pendant l'exposition universelle, à l'époque
où les étrangers affluaient à Paris ; Roméo faisait salle comble presque tous les soirs; le Théâtre-Lyrique encaissait de fort belles recottes, et tout cela a fini par un désastre.
Voilà un exemple qui n'a rien d'encourageant, et qu'on aurait
bien fait de ne pas citer; car i l n'est pas de nature à nous convertir
à la suppression du subside.
Reste l'adjudication publique dont a parlé l'honorable M . Fontainas. Peut-être eût-il mieux valu n'en parler qu'après le vote sur
la question du subside, mais puisque M . Fontainas a soulevé la
question, je suivrai son exemple.
Comme 31. Fontainas, je demande qu'il soit fait un appel au
public; mais si l'on veut que nous accordions la concession au premier venu qui nous offrira les meilleures conditions, dans ces termes-là nous ne pourrions pas nous entendre.
Si l'appel au public s'entend en ce sens que nous fassions un
choix entre les candidats qui se présenteront, que nous donnions
la préférence à celui qui, tout en nous offrant les meilleures conditions, nous donnera le plus de garanties, alors nous sommes d'accord; et croyez-le bien, malgré le maintien du subside, s'il se présente un homme honorable et solvable, un directeur qui ait fait
ses preuves, qui possède les capacités nécessaires, et qui nous offre
d'entreprendre sans le subside de 80,000 francs l'exploitation du
Grand-Théâtre, le Collège n'hésitera pas un instant à lui accorder
la concession. Il sera très-heureux au contraire d'assurer dans ces
conditions l'exploitation du Grand-Théâtre.
— La discussion générale est close.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix le maintien du subside
de 80,000 francs.
— Le Conseil, consulté par appel nominal, se prononce, par
15 voix contre 8, en faveur du subside.
Ont voté pour : M M . Watteeu , Vandermceren , De Vadder,
Goffart, Funck, Jacobs, Walter, .Cappellemans, Veldekens, Depaire, Hauvvaerls, Couteaux, Waedemon, Mersman et Anspach.
Ont voté contre : M M . Ranwet, Cattoir, Orts, Hochsteyn, L e maieur, Fontainas, Godefroy et Splingard.
M. le Bourgmestre. Maintenant que nous avons résolu la
question de principe, nous allons passer à la discussion des articles.
M. Fontainas. Et l'adjudication publique?
M. le Bourgmestre. Les explications de l'honorable M . Funck
ne vous ont-elles pas satisfait?

— 00 —
M. Fontainas. Il est évident qu'en demandant l'adjudication
publique, je n'entends pas enlever au Collège le droit de s'enquérir des garanties de capacité et de solvabilité que présentent les
candidats.
M. le Bourgmestre. Je ne crois pas qu'on demande l'adjudication publique avec soumissions ou enveloppes cachetées , et
obligation pour le Collège d'adjuger l'entreprise au plus bas soumissionnaire. Nous ne pourrions pas conseiller à l'assemblée d'entrer dans cette voie. Nous ferons un appel au public, c'est-à-dire
que nous publierons le cahier des charges, que nous recevrons
pendant un certain temps les propositions qui nous seront faites, et
qu'à l'expiration du délai que nous aurons déterminé, nous nous
informerons des antécédents des candidats, des ressources dont ils
disposent, des garanties qu'ils présentent, et, cette enquête terminée, nous procéderons à l'adjudication.
M. Fontainas. Nous sommes d'accord
— La discussion est ouverte sur les articles du cahier des
charges (1).
— Les amendements proposés par la section des beaux-arts à
l'art. 1 sont adoptés sans débat.
er

M . le Bourgmestre. Le § 5 de l'art. 8 est conçu comme suit :
« Il (le concessionnaire) devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors et des costumes un minimum de 25,000
francs par an, sous le contrôle du Collège. »
La section propose d'ajouter : « Cette somme sera retenue mensuellement sur le subside. »
M . l'Echevin F u n c k . Il faudrait ajouter ici un nouvel alinéa :
« Ce renouvellement se fera sous la direction du conservateur du
matériel. »
— Ces amendements sont adoptés, ainsi que le paragraphe
suivant : « La nomination du machiniste en chef devra être agréée
par le Collège. »
— Les amendements de la section aux art. 17 et 23 sont adoptés
sans débat.
M. le Bourgmestre, A l'art. 25, la section propose :
1° Après le premier paragraphe :
« Il (le concessionnaire) devra remplacer, dans le mois qui suivra, tout artiste qui n'aura pas été admis par le public.
( I ) Nous publions plus loin le cahier des charges tel qu'il a été adopté. Nous
ne reproduisons ici que les articles qui ont été discutés ou modifiés en séance
publique.

— (il —
i H c!i sera de mémo puni- tont artiste dont L'emploi deviendra
vacant dans le cours de l'année théâtrale.
- A défautdes remplacements ci-dessus, il sera fait au concessionnaire, sur le moulant de son subside, une retenue égale au
chiffre du traitement de l'artiste à remplacer, pour tout le temps
que l'emploi restera vacant, sans préjudice des autres pénalités p r é vues par le cahier des charges. » (Extrait du cahier des charges
adopté en 1853.)
2' Comme avant-dernier paragraphe :
« Il devra aussi tenir le Collège au courant des mutations. »
(Extrait du cahier des charges adopté en 1855.)
5° Comme paragraphe final :
« Au commencement de l'année théâtrale, tout artiste nouvellement engagé sera soumis à quatre débuts. Il n'y aura qu'une seule
épreuve pour ceux qui ont fait partie de la troupe l'année précédente. »
M . H a u w a e r t s . Je demande que le Collège tienne rigoureusement la main à l'exécution de ces articles, car je déclare que, sans
ces dispositions, j'eusse voté contre le subside.
Je voudrais savoir si le directeur aura comme aujourd'hui la
faculté de faire jouer plusieurs rôles à un même artiste, sans distinction d'emploi.
M . l'Echevin Gofî'ari:. Le rétablissement des débuts a pour
conséquence la désignation des emplois.
M . Hauwaerts. Pas tout à fait. Aujourd'hui l'emploi de chaque
artiste est d é t e r m i n é , ce qui n'empêche pas le directeur de confondre les rôles. Aura-l-il toujours ce droit?

M . l'Echevin Funck. Il me semble que les deux paragraphes
suivants de l'art. 25 parent aux inconvénients que veut éviter l'honorable membre :
« Le concessionnaire devra se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir constamment au grand complet une troupe de grand-opéra, d'opéra-comique et de ballet...
» Au commencement de chaque année t h é â t r a l e , le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes. »
Une fois la communication de celle liste complète faite, i l ne
peut plus rien y être changé.

M . l'Echevin Goffart. Ce n'est pas dans ce sens que M . Hau-

waerts entend la désignation d'emploi.

— 62 —
M. Hauwaerts. Le directeur peut-il répartir les emplois à son
gré? Voilà la question.
M. Walter. Les anciennes désignations d'emploi ont disparu.
11 n'y a plus ni Philippe, ni Gavaudan, ni Laruette, ni Dugazon. Il
n'y a plus que des ténors, des basses, des barytons, des soprani
et dos contralti. C'est le système italien et c'est le plus rationnel.
— L'art. 25 est adopté avec les amendements de la section.
— L'amendement de la section à l'art. 51 est adopté sans débat.
M. Fontainas. Qu'il me soit permis d'appeler l'attention du
Conseil sur l'art. 42, qui est conçu comme suit :
« Art. 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par
le Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
» L'Administration communale se réserve, sans préjudice de
tout autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables. >»
Au lieu d'un caissier agréé par le Collège, je préférerais un caissier nommé par le Collège. Pour que l'Administration puisse contrôler sérieusement la gestion du directeur, i l faut que le caissier
soit l'agent de l'Administration et non celui du directeur.
Puisque la Ville alloue un subside au Théâtre, il faut quelle en
surveille l'emploi et qu'elle s'assure de l'exécution des obligations
du directeur.
M. l'Echevin Funck. Remarquez que les fonds que manie le
caissier sont les fonds du directeur et non ceux de l'Administration.
M. Fontainas. Sans un agent nommé par vous, quelle est l'utilité de cette disposition qui vous réserve le contrôle des recettes et
des paiements?
M. l e Bourgmestre. Nous voulons savoir ce qui se passe au
Théâtre; mais nous ne pouvons pas dire au caissier : « Vous ne
ferez pas tel paiement, >» si le directeur lui ordonne de le faire.
M. Fontainas. L'article 42 explique ma proposition. Puisque
le Collège se réserve le contrôle des recettes et des paiements, et
l'examen des pièces comptables, i l est naturel qu'il soit représenté
tous les jours au théâtre par un agent qui soit l'homme du Collège,
et non pas l'homme du directeur.
Depuis deux ans, i l n'y a pas même de caissier agréé par le Collège. Je voudrais une nomination par le Collège, et qu'il y fût procédé immédiatement.

M. le Bourgmestre. Je ne vois pas l'utilité de celte nomination. Il est un principe dont il ne faut pas se départir, c'est que
l'Administration doit mettre le moins possible la main aux affaires
du théâtre, et dégager autant que possible sa responsabilité. Déjà
la population n'est, que trop disposée à rejeter sur le Collège et le
Conseil communal la responsabilité de tout ce qui se passe au
théâtre. Là où i l n'y a pas d'utilité réelle à notre intervention nous
devons laisser toute liberté au concessionnaire.
Son caissier est son homme. Nous ne pouvons pas l u i faire payer
ce que le concessionnaire ne veut pas payer. De sorte que nous
nommerions un agent auquel nous ne pourrions pas donner d'ordres. NousaUrionsau théâtre un représentant auquel nous n'aurions
rien à dire. Cela ne serait pas régulier.
M. Couteaux. Je suppose que le caissier soit infidèle. S'il a été
nommé par nous, le directeur viendra nous demander le remboursement de ce que notre agent lui aura fait perdre. Je ne me soucie
pas pour la Ville de cette responsabilité.
M. Lemaieur. 11 y a des mesures à prendre pour éviter cela.
On exige du caissier un cautionnement.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'agréation suffit.
M . Fontainas. Il faut que vous'sachiez ce que deviennent le
subside et les recettes de chaque jour.
M . l e Bourgmestre. Le cahier des charges nous en donne le
moyen.
M. Fontainas. Je demande au moins l'application rigoureuse
de l'article 42.
M . Ranwet. Si le directeur veut continuer les représentations
pendant les mois d'été, en a-t-il le droit?
M . l'Echevin Funck. C'est évident, et nous serons très-heureux qu'il use de celte latitude.
— La discussion est close.
L'ensemble du cahier des charges est mis aux
nominal et adopté par 11 voix contre 7.

VJÎX

par appel

Ont voté pour : MM. De Vaddcr, Goffart, Funck, Ranwet,
\\ aller, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Couteaux, Mersman
et Anspach.

— 64 —
Ont voté contre : M M . Cattoir, Orts, Hochsleyn, Lemaieur,
Fontainas, Godefroy, Splingard.

M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège relatif à
la location des bancs du Marché-au-Poisson.
Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance (1).
La séance et levée à quatre heures, après quelques minutes de
comité secret.

B A N C S D U MARCHÉ A U P O I S S O N . — PROROGATION

DU TERME

DE LA LOCATION. — Rapport présenté par le Collège.

Messieurs,
Dans votre séance du 20 janvier 1868, vous avez accueilli favorablement la requête par laquelle des marchands poissonniers vous
demandaient de pouvoir conserver la jouissance de leurs bancs,
sans adjudication publique, aux mêmes prix et conditions que
ceux de la dernière location, s'engageant à supporter les frais du
transfert à opérer, le cas échéant, et déclarant renoncer à toute indemnité pour cause de déplacement.
Le terme fixé pour cette jouissance expirant le 9 février prochain, les marchands demandent une nouvelle prolongation d'un
an.
Nous venons vous proposer, Messieurs, d'accueillir cette demande sous les conditions convenues pour 1868. De plus, i l doit
être entendu que l'Administration pourra disposer, de mois en
mois, pour les travaux d'assainissement de la Senne, de tous les
bancs du marché au poisson, sans que les locataires puissent réclamer une indemnité. Un local provisoire sera préparé, si c'est nécessaire.

(1) Voyez même page.

— 65 —
THÉÂTRE DE L A MONNAIE. — MODIFICATIONS AU CAHIER DES
CHARGES. — Rapport présenté par M . l'Echevin Funck, au
nom de la section des beaux-arts.
Messieurs,
Dans le comité secret de votre séance du H de ce mois, vous
avez accepté la démission qui vous était offerte par M . Letellier de
ses fonctions de directeur du Théâtre royal de la Monnaie, à partir
de la fin de l'année théâtrale courante; — vous avez, en même
temps, chargé votre section des beaux-arts d'examiner s'il y avait
lieu de vous°proposer des modifications au cahier des charges.
Après l'adoption de quelques changements de peu d'importance, que vous aurez à apprécier, la question qui a fait l'objet de
l'examen de votre section est celle de savoir s'il convient de maintenir le subside de 80.000 francs, alloué pour l'exploitation du
Théâtre de la Monnaie.
A ce sujet, Messieurs, il ne s'est produit aucun argument qui
n'ait déjà été développé dans votre assemblée, lors de la discussion
du cahier des charges en 1864 et en 1866.
Les adversaires du subside ont fait valoir qu'il convient que la
Ville restreigne les sacrifices qu'elle s'impose pour maintenir le
Théâtre de la Monnaie; que le système de la liberté est le seul
praticable pour arriver à ce résultat.
De leur côté, les partisans du maintien du subside ont répondu
que la Ville a le plus grand intérêt à ne rien négliger pour assurer
la prospérité de son théâtre ; que le Théâtre de la Monnaie est une
de ces institutions que les grandes' villes et surtout les capitales
doivent maintenir à un rang élevé sous peine de déchoir, et que,
par conséquent, la population tout entière est intéressée à la splendeur de celte institution; enfin, qu'il est indispensable d'assurer
des ressources suffisantes au directeur du Théâtre de la Monnaie,
pour lui permettre de lutter avec les entreprises rivales des
grandes villes de France, en vue de l'engagement des artistes,
attendu que toutes ces entreprises sont largement subsidiées par
les communes.
La section est persuadée que l'allocation de 80,000 francs sera
suffisante, à la condition toutefois que le directeur ait fait ses
preuves et puisse disposer de fonds assez considérables pour faire
face à toutes les éventualités.
En conséquence, d'accord avec l'unanimité du Collège, et à la
majorité de sept voix contre trois, votre section vous propose, Messieurs, de maintenir la disposition de l'art. 46 relative à l'octroi du
subside.

— 66 —
La majorité de votre section est également d'avis qu'il serait utile
de rétablir les débuts. L'expérience a démontré que le système qui
laisse le directeur seul juge du rejet ou de l'admission des artistes
donne lieu à des réclamations et à des protestations incessantes de
la part des habitués du théâtre. D'un autre côté, on sait que c'est
surtout pendant les débuts que le théâtre était autrefois le plus fréquenté.
Les autres modifications proposées à l'ancien cahier des charges
portent sur les art. 1,8, 17, 25, 25 et 51.
Nous reproduisons ces articles, Messieurs, en mettant en regard
les changements que nous avons l'honneur de soumettre à votre
approbation :
Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation
du Grand-Théâtre de la ville de
Bruxelles.
Cette concession comprend :
l°La salle de spectacle dite GrandThéâtre de la Monnaie, appartenant
à la ville de Bruxelles, avec tous
ses accessoires et dépendances , à
l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme
corps de garde militaire et corps de
garde des pompiers.
B. L'habitation des concierges;
C. La loge du rez-de-chaussée,
portant la désignation lilt. B , exclusivement réservée à MM. les commissaires et officiers de police de
service audit théâtre
2° Un bâtiment formant l'angle
de la rue du Fossé-aux-Loups et de la
rue de la Fiancée, et servant actuel
lement de magasin de décors, d'ate
lier de peinture et de conservatoire
de danse;
|

5 ° Un bâtiment situé à langle de
la rue Léopold et de la rue des Princes, et servant également de maga
sin de décors;

Après les mots : Conservatoire de danse, ajouter : jusqu'au moment où ce bâtiment
sera démoli pour les travaux
du boulevard central.

—

G7 —

4° Les décors, les partitions et le
mobilier appartenant à la Ville ;

Le tout parfaitement connu du
concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et
Echevins de la ville de Bruxelles, stipulant en vertu d'une autorisation
du Conseil communal, concède gratuitement la jouissance de la salle de
spectacle, du matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un
terme de trois ans, qui prendront Modification : qui prendront
cours le premier juin mil huit centcours le 1 juin 1869 et expisoixante-sept et expireront le trente reront le 31 mai 1872.
et un mai mil huit cent soixante-dix.
er

Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de celle qui
lui fait face, des loges I et 2 du rezde-chaussée, des loges 1, 5 , 1 5 et 14
du premier rang, ainsi que des places
de balcon réservées aux officiers de
la Maison du Roi, sans l'autorisation
de l'Administration communale.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages,
pompes et généralement de tout ce
qui appartient à l'état du machiniste,
l'entretien du plancher mouvant de
la scène, de même que l'entretien
des décorations et de tout le mobilier de théâtre, seront supportés par
le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin
de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est
aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et
au renouvellement des décorations
et des costumes un minimum de

— 08 —
2'i.OOO francs par an, sous le contrôle du College.

Après les mots : Sous le contrôle du Collège, ajouter: Cette
som m e ser a re ten ue m ensuel lement sur le subside.
La nomination du machiniste en chef devra être agréée
par le Collège.

Art. 17. Le concessionnaire ne
pourra faire usage que des machines, décors, musique qui lui sont
concédées par le présent cahier des
charges, ou qu'il aura acquis, à
moins d'une autorisation écrite du
Collège.
Tout le matériel, tous les objets
mobiliers que le concessionnaire aura
acquis ou fait confectionner, pendant
la durée de la concession, pour l'exploitation ou l'embellissement du
théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit
et immédiatement à la V i l l e ; ils se
ront successivement inventoriés par
le conservateur du matériel et ne
pourront subir aucun changement
sans l'autorisation écrite du Collège
le tout sans préjudice des disposi
tions reprises dans l'art. 4.
Le concessionnaire sera tenu de
reprendre tous les instruments achetés par suite de l'adoption du nouveau diapason, ainsi que le décoi
destiné aux bals masqués.
L'évaluation de ces divers objets
se fera à dire d'experts.
Art. 23. Le concessionnaire devra
maintenir le théâtre à un rang élevé,
tant sous le rapport du nombre et
du talent des artistes que sous le
rapport du luxe de la mise en scène
Il devra faire représenter le grand
opéra, l'opéra-comique et le ballet.

Modification : Le concessionnaire sera tenu de reprendre le décor destiné aux bals
masqués. L'évaluation en sera
faite à dire d'experts,

— 69
11 lui est formellement défendu
d'offrir en spectacle aucun exercice
de jongleurs, de prestidigitateurs ni
d'animaux dressés, sous peine de
2,000 fr. de dommages-intérêts et
de 4,000 fr. pour toute récidive, et
sans préjudice du droit réservé au
Collège de prohiber, par mesure
préventive, toute représentation de
ce genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude
historique et la vérité du style de
chaque époque ; i l ne pourra faire
exécuter les décorations que par des
artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de
donner au moins vingt représentations publiques de g r a n d - o p é r a ,
d'opéra - comique et de ballet par
mois, à partir du 1 septembre
jusqu'au o l mai.
Il pourra, avec l'autorisation du
Collège, donner des représentations
pour des sociétés particulières.
er

Art. 25. Le concessionnaire devra
se conformer aux usages reçus en
matière d'administration théâtrale,
et spécialement tenir constamment
au grand complet une troupe de
grand-opéra, d'opéra-comique et de
ballet.
H

Paragraphe final : Les relâches ne pourront avoir lieu
deux jours de suite, sauf les
trois derniers jours de la Semaine Sainte.

Ajouter après le premier
paragraphe :
II devra remplacer, dans le
mois qui suivra, tout artiste
qui n'aura pas été admis par le
public.
Il en sera de même pour
tout artiste dont l'emploi deviendra vacant dans le cours
de l'année théâlrale.
A défaut des remplacements

— 70
ci-dessus, i l sera fait au con-

Icessionnaire, sur le montant

de son subside, une retenue
égale au chiffre du traitement
de l'artiste à remplacer, pour
tout le temps que l'emploi restera vacant, sans préjudice des
autres pénalités prévues par le
cahier des charges. (Extrait
du cahier des charges adopté
en 1853.)
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées , de
vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins;
Le corps de ballet, de douze
hommes et de seize femmes au
moins.
Le concessionnaire devra tenir
constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de
talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque an-!
née théâtrale, le concessionnaire
devra envoyer au Collège un état
exact du personnel du théâtre, avec
indication de l'emploi des artistes.
Avant-dernier paragraphe:
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre au
Il devra aussi tenir le ColCollège des Bourgmestre et Eche- lège au courant des mutations.
vins une copie certifiée de l'enga(Extrait du cahier des chargement de chaque artiste.
iges adopté en 1855.)
Paragraphe final:
Au commencement de l'année théâtrale, tout artiste nouvellement engagé sera soumis
à quatre débuts. Il n'y aura
qu'une seule épreuve pour
ceux qui ont fait partie de la
troupe l'année précédente.
Art. 31. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer, les

jours de représentation, aucune personne étrangère au service dans la
salle ou dans ses dépendances, avant
l'ouverture publique des portes.
Le troisième rang des stalles, la
moitié du cinquième du côté gauche,
trois premières loges et quatre loges Après les mots : loges de
du rez-de-chaussée seront réservés rez-de-chaussée, ajouter : et
six loges de second rang.
pour le public.
Le nombre des places dans chaque loge non abonnée sera fixé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui lui sera
soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu,
l'abonné aura le droit de retenir sa
place avant l'ouverture du bureau de
location.

THÉÂTRE

ROYAL

D E L A MONNAIE.

—

CAHIER

DES

CHARGES

POUR LA CONCESSION DU THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE, ADOPTÉ
EN SÉANCE D l ' 2 8 JANVIER 1 8 6 9 .

Article premier. La présente concession a pour objet l'exploitation du Grand-Théâtre de la ville de Bruxelles.
Cette concession comprend :
1° La salle de spectacle dite Grand-Tkèâtre de la Monnaie,
appartenant à la ville de Bruxelles, avec tous ses accessoires et
dépendances, à l'exception des locaux ci-après :
A. Les locaux désignés comme corps de garde militaire et corps
de garde des pompiers ;
B. L'habitation des concierges ;
C. La loge du rez-de-chaussée, portant la désignation litt. B,
exclusivement réservée à MM. les commissaires etofficiers de police
de service audit théâtre ;
2° Un bâtiment formant l'angle de la rue du Fossé-aux-Loups et de
la rue de la Fiancée, et servant actuellement de magasin de décors,
d atelier de peinture et de conservatoire de danse, jusqu'au moment où ce bâtiment sera démoli pour les travaux du boulevard
central ;

— 72 —
5° Un bâtiment situé à l'angle de la rue Léopold et de la rue des
Princes, et servant également de magasin de décors;
4° Les décors, les partitions et le mobilier appartenant à la Ville;
Le tout parfaitement connu du concessionnaire.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
stipulant en vertu d'une autorisation du Conseil communal, concède gratuitement la jouissance de la salle de spectacle, du matériel et des bâtiments décrits ci-dessus, pour un terme de trois ans,
qui prendront cours le premier juin mil huit cent soixante-neuf
et expireront le trente et un mai mil huit cent soixante-douze.
Le Collège se réserve de substituer d'autres magasins à ceux
existants.
Le concessionnaire ne pourra disposer de la loge royale, de
celle qui lui fait face, des loges 1 et2 du rez-de-chaussée, des loges
1, 3, 43 et 44 du premier rang, ainsi que des places de balcon
réservées aux officiers de la Maison du Roi, sans l'autorisation de
l'Administration communale.
Art. 2. L'état des lieux faisant partie de cette concession sera
constaté contradictoirement entre parties, à l'époque de l'entrée en
jouissance.
Art. 3. Les partitions, les décors et tout le matériel-mobilier
servant au théâtre et appartenant à la ville de Bruxelles continueront d'être mis à la disposition du concessionnaire; des états descriptifs et estimatifs en seront dressés contradicUirement, à l'époque
de l'entrée en jouissance.
Au bas de ces états, le concessionnaire apposera son reçu, avec
obligation, soit de reproduire les partitions, les décors et le matériel mobilier dans l'état où ils étaient au moment de la mise en
possession, soit de payer à la Ville la valeur de ceux des objets qui
seraient égarés ou détériorés ; le tout, cependant, sauf les dommages qui résulteraient de l'usage, et sauf les changements qui auraient été faits aux décors, en vertu d'une autorisation du Collège.
Lorsque l'Administration communale le jugera convenable, elle
pourra, après avoir entendu le concessionnaire, faire vendre, au
profit de la Ville, tout le matériel hors de service.
Art. 4. Chaque année, au commencement du mois de mai, il
sera fait un récolement des objets mentionnés à l'article précédent,
et le concessionnaire fera remplacer les objets manquants et mettre
en état de service les objets détériorés avant la clôture des représentations théâtrales.
Il sera fait, s'il y a lieu, un inventaire des meubles meublants
appartenant au concessionnaire.
Art. 5. Les contributions foncières imposées ou à imposer sur
les biens dont la jouissance est concédée, restent, sans aucune
exception, à la charge du concessionnaire.

-

73 —

Ces contributions seront payées directement par l u i aux receveurs de l'État.
L'Administration communale se r é s e r v e d'en effectuer, s'il y a
lieu, le paiement par prélèvement sur le subside alloué au concessionnaire.
Art. 6. L'entretien des toitures et couvertures, des conduits
d'eau et réservoirs, ainsi que toutes les grosses r é p a r a t i o n s , le
peinlurage extérieur des b â t i m e n t s et le curage des égouts, sont
à la charge de la V i l l e .
Art. 7. Les réparations locatives et de menu entretien, telles
qu'elles sont déterminées dans l'article dix-sept cent cinquantequatre du Code c i v i l , sont à Ja charge du concessionnaire
Celui-ci ne pourra effectuer aucun changement aux b â t i m e n t s
concédés, aux décorations, au mobilier, à la peinture i n t é r i e u r e ni
aux ornements en général, sans l'autorisation préalable du Collège.
Les changements ainsi autorisés ne donneront lieu à aucune
répétition ou i n d e m n i t é .
Le concessionnaire sera obligé d'entretenir constamment en bon
état les banquettes, stalles, fauteuils et bourrelets des loges, galeries et balcons, ainsi que les sièges des loges et les tapis.
Art. 8. Les réparations des machines, tambours, poulies, cordages, pompes et généralement de tout ce qui appartient à l'état
du machiniste, l'entretien du plancher mouvant de la scène, de
m ê m e que l'entretien des décorations et de tout le mobilier de
théâtre, seront s u p p o r t é s par le concessionnaire, qui devra restituer ces objets en bon état, à la fin de l'exploitation.
L'entretien des calorifères est aussi à sa charge.
Il devra affecter à l'entretien et au renouvellement des décors
et des costumes un m i n i m u m de 25,000 francs par an, sous le
contrôle du Collège.
Ce renouvellement sera fait sous la direction du conservateur
du m a t é r i e l .
La somme de 25,000 francs m e n t i o n n é e ci-dessus sera retenue
mensuellement sur le subside.
L a nomination du machiniste en chef devra ê t r e agréée par le
Collège.
A r t . 9. Il pourra ê t r e d r e s s é contradictoirement, quand le
Collège le voudra, un nouvel état des partitions, parties d'orchestre, brochures, etc., dont le concessionnaire sera en possession.
Le concessionnaire devra faire, à ses frais, relier en carton les
partitions, parties d'orchestre, brochures, et renouveler ces reliures, dans le cas où la nécessité en serait reconnue par l ' A d m i nistration communale.
Celle-ci se réserve de faire, à cet é g a r d , p r o c é d e r à telles v é r i fications qu'elle jugera utile.

— 74 —
Art. 10. Le concessionnaire devra user des choses concédées
en bon père de famille et suivant la destination qui leur est donnée par la présente concession.
11 ne sera pas responsable des cas de force majeure ou complètement indépendants de sa volonté ou de son fait; mais i l répondra
de l'incendie, en conformité de l'article dix-sept cent trente-trois
du Code civil, ainsi que de tous dommages et dégradations occasionnés, soit par son fait, soit par le fait de ses pensionnaires ou
de toutes autres personnes employées par l u i , à quelque titre que
ce soit.
Art. 11. Le concessionnaire devra faire nettoyer, à ses frais,
les salles et leurs dépendances, les escaliers et corridors, chaque
jour de représentation ; i l maintiendra toutes les places dans un
parfait état de propreté.
Il devra aussi faire opérer à ses frais, et tous les jours, ou même
plus d'une fois par jour, s'il était nécessaire, le nettoiement et le
lavage du péristyle et des trottoirs extérieurs du théâtre.
Le Collège pourra, s'il le juge nécessaire, faire nettoyer le
théâtre et ses dépendances aux frais du concessionnaire et imputer
le montant des frais sur le subside communal.
Le concessionnaire devra faire chauffer convenablement les salles
et toutes leurs dépendances.
Art. 12. Il fera veiller avec soin au service des poêles et des
fourneaux, fera balayer et ramoner les cheminées, quatre fois par
an au moins, et justifiera vis-à-vis du Collège de l'accomplissement
de celte obligation.
Il veillera constamment à ce que les mesures de précaution prescrites contre l'incendie soient ponctuellement exécutées.
Toute contravention aux dispositions du présent article entraînera, à charge du concessionnaire, une pénalité de cent francs, sans
préjudice de dommages-intérêts.
Art. 13. On ne pourra donner, sans l'autorisation préalable et
écrite du Collège, des représentations dans lesquelles i l y aurait
des feux d'artifice, des incendies ou des combats à armes à feu.
Toute contravention à cette disposition donnera lieu à une pénalité de mille francs.
Art. 14. Le concessionnaire ne pourra, sans l'autorisation du
Collège, laisser exécuter, dans les bâtiments du théâtre ou dans ses
dépendances, aucun travail qui exige l'emploi du feu ou qui serait
de nature à nuire aux bâtiments ou à leur charpente.
Art. l o . Indépendamment des magasins mis à sa disposition par
la V i l l e , le concessionnaire pourra louer à ses frais d'autres locaux
pour y placer les décors ; i l en donnera immédiatement connaissance au Collège et devra stipuler de manière telle que, s'il
cessait l'exploitation du théâtre avant l'expiration de la concession, la Ville puisse être mise en son lieu et place, si l'Administration communale le juge convenable.

— 75 —
Toute infraction à cet article donnera lieu à une pénalité de mille
francs.
Le concessionnaire sera tenu de se conformer aux dispositions
du bail conclu avec le sieur Haeck, pour la location d'un magasin,
rue du Marais (impasse du Palet).
Art. 1G. En cas de destruction totale ou partielle du théâtre, par
quelque cause que ce soit, la Ville ne sera tenue ni à la reconstruction de l'édifice, ni à la restauration ou au remplacement des
objets incendiés ou détruits, ni à aucun dédommagement quelconque.
Si la destruction est totale, la concession sera résiliée de plein
droit, sans indemnité aucune envers le concessionnaire; si le
théâtre n'est détruit qu'en partie, le Conseil communal décidera,
d'après les principes d'équité et d'après les circonstances, si le concessionnaire sera tenu de conserver la concession.
Art. 17. Le concessionnaire ne pourra faire usage que des machines, décors, musique qui lui sont concédées par le présent
cahier des charges, ou qu'il aura acquis, à moins d'une autorisation
écrite du Collège.
Tout le matériel, tous les objets mobiliers que le concessionnaire
aura acquis ou fait confectionner, pendant la durée delà concession,
pour l'exploitation ou l'embellissement du théâtre, ou pour la facilité du service, appartiendront de plein droit et immédiatement à la
Ville ; i l seront successivement inventoriés par le conservateur du
matériel et ne pourront subir ancun changement sans l'autorisation
écrite du Collège, le tout sans préjudice des dispositions reprises
dans l'art. 4.
Le concessionnaire sera tenu de reprendre le décor destiné aux
bals masqués. L'évaluation en sera faite à dire d'experts.
Art. 18. Il est défendu au concessionnaire de louer ou de
prêter, sans l'autorisation préalable et écrite du Collège, aucun
des objets, matériel, décors, machines, costumes, accessoires,
partitions, mobilier du théâtre et de ses dépendances.
Spécialement, les partitions des opéras : le Trouvère, les Vêpres
Siciliennes, Rigoletto, Faust (opéra-comique et grand-opéra),
Rita, Lalla-Rouck, Sylvie, Lara, Mireille,
la Statue, Roland
àRoncevaux,
le Capitaine Henriot, Violetla, l'Africaine, le
Voyage en Chine, Mignon, le Docteur Crispino, la Colombe,
Roméo et Juliette, Robinson Crusoè et le Premier jour de bonheur, ne pourront être louées, prêtées ni même copiées en tout
ou en partie ; le concessionnaire, en contrevenant à cette disposition, encourra une pénalité de cinq mille francs.
Art. 19. Si l'Administration communale jugeait à propos de faire
effectuer des réparations, changements et embellissements au
théâtre, pendant la présente exploitation, et si l'exécution de ces
travaux rendait nécessaire la suspension des représentations pen-

dant plus de trente jours, la Ville paierait, une indemnité au concessionnaire : celte indemniné serait de la moitié du traitement des
acteurs et employés du théâtre.
Le taux de l'indemnité sera établi par jour de clôture.
Art. 20. La Ville se réserve le droit de disposer une fois par an
de la salle de spectacle et de ses dépendances, pour des fêtes
publiques à donner par elle ou à son intervention.
II est bien entendu que, tant pour les préparatifs que pour la
durée des fêtes et l'enlèvement des objets employés, la Ville ne
devra payer aucune indemnité.
11 sera en outre loisible à l'Administration communale de disposer plus d'une fois par an, et aux mêmes fins, de la salle et de
ses dépendances; dans ce cas, elle paiera au concessionnaire, à
titre de dédommagement, et pour chaque jour de suspension, quinze
cents francs.
Art. S I . L'Administration communale pourra disposer, sans
indemnité, du grand foyer et du vestibule du théâtre de la Monnaie,
pour la tenue d'assemblées électorales ou d'autres réunions qu'elle
aurait arrêtées.
Art. 22. Le concessionnaire ne pourra se servir du grand foyer
que pour l'usage qui sera spécialement désigné par le Collège.
Le foyer sera convenablement éclairé et chauffé par les soins et
aux frais du concessionnaire. On ne pourra y faire aucune répétition.
Art. 23. Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un
rang élevé, tant sous le rapport du nombre et du talent des artistes
que sous le rapport du luxe de la mise en scène.
Il devra faire représenter le grand opéra, l'opéra comique et le
ballet.
II lui est formellement défendu d'offrir en spectacle aucun
exercice de jongleurs, de prestidigitateurs ni d'animaux dressés,
sous peine de 2,000 fr. de dommages-intérêts et de 4,000 fr. pour
toute récidive, et sans préjudice du droit réservé au Collège de
prohiber, par mesure préventive, toute représentation de ce
genre.
Le concessionnaire devra rechercher, dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque; i l ne
pourra faire exécuter les décors que par des artistes distingués.
Le concessionnaire sera tenu de donner au moins vingt représentations publiques de grand opéra, d'opéra-comique et de ballet
par mois, à partir du 1 septembre jusqu'au 51 mai.
Il pourra, avec l'autorisation du Collège, donner des représentations pour des sociétés particulières.
er

Les relâches ne pourront avoir lieu deux jours de suite, sauf les
trois derniers jours de la semaine sainte.
Art. 24. Si le concessionnaire use de la faculté de suspendre les
représentations théâtrales pendant tout ou partie des mois de j u i n ,
juillet et août, l'Administration communale se réserve le droit de
disposer, pendant le chômage, du théâtre, de toutes ses dépendances
et de ses accessoires.
Art. 25. Le concessionnaire devra se conformer aux usages
reçus eu matière d'administration théâtrale, et spécialement tenir
constamment au grand complet une troupe de grand opéra, d'opéracomique et de ballet
Il devra remplacer, dans le mois qui suivra, tout artiste qui
n'aura pas été admis par le public.
Il en sera de même pour tout artiste dont l'emploi deviendra
vacant dans le cours de l'année théâtrale.
A défaut des remplacements ci-dessus, i l sera fait au concessionnaire, sur le montant de son subside, une retenue égale au chiffre
du traitement de l'artiste à remplacer, pour tout le temps que
l'emploi restera vacant, sans préjudice des autres pénalités prévues
par le cahier des charges.
Les chœurs seront composés, indépendamment des coryphées,
de vingt-cinq hommes et de vingt femmes au moins;
Le corps de ballet, de douze hommes et de seize femmes au moins.
Le concessionnaire devra tenir constamment l'orchestre au grand
complet et le composer d'artistes de talent.
Il choisira de préférence les artistes de l'orchestre parmi les
musiciens établis à Bruxelles.
Au commencement de chaque année t h é â t r a l e , le concessionnaire devra envoyer au Collège un état exact du personnel du
théâtre, avec indication de l'emploi des artistes.
Il devra, dans la première quinzaine du mois d'août, remettre
au Collège des Bourgmestre et Echevins une copie certifiée de
l'engagement de chaque artiste.
Il devra aussi tenir le Collège au courant des mutations.
Au commencement de l'année t h é â t r a l e , tout artiste nouvellement engagé sera soumis à quatre débuts. Il n'y aura qu'une seule
épreuve pour ceux qui ont fait partie de la troupe l'année précédente.
Art 26. Le concessionnaire ne pourra entreprendre l'exploitation d'aucun autre théâtre, sans l'assentiment du Conseil communal.
Il est également interdit au concessionnaire de déplacer, sans
1 autorisation du Collège, aucun objet faisant partie du matériel,
pour donner des représentations ailleurs qu'au théâtre concédé
Il ne pourra faire voyager ni déplacer la troupe , en tout ou en

partie, ni même aucun membre de la troupe, pour donner des
représentations ailleurs qu'audit théâtre.
De celle interdiction sont exceptés les déplacements de partie du
matériel et de partie, soit de la troupe, soit de l'orchestre, à l'occasion de représentations ou de fêtes ordonnées par le R o i , dans un
de ses palais.
Toute infraction aux dispositions du présent article fera encourir
au concessionnaire une pénalité de mille francs.
Art. 27. Un comité de lecture et un comité musical seront établis près du théâtre et devront être consultés sur toute pièce
présentée au concessionnaire; ils se composeront chacun de trois
membres, dont deux nommés par le Conseil communal et un par
le concessionnaire.
Les membres de l'un et de l'autre comité seront élus pour le
terme de trois ans, avec faculté de réélection.
Le Collège pourra déléguer un des membres du Conseil communal auprès desdits comités, avec faculté d'assister à leurs séances.
Art. 28. Les pièces et les partitions présentées au concessionnaire du théâtre devront être soumises, dans la quinzaine, au
comité de lecture, et, immédiatement après, au comité musical.
Chaque pièce fera l'objet d'un rapport de la part de chaque
comité; ce rapport sera adressé au concessionnaire dans le délai
d'un mois à partir de la remise du manuscrit.
Les pièces admises à correction seront soumises à une seconde
lecture et feront l'objet d'un nouveau rapport.
En cas de dissentiment entre les deux comités au sujet de l'admission d'une pièce, le Collège décidera.
Art. 29. Toute pièce reçue par le comité sera représentée dans
le délai d'une année après la remise du rapport du comité, s'il
s'agit d'une pièce en plus de deux actes, ou dans le délai de six mois,
s'il s'agit d'une pièce en un ou deux actes, à moins que des délais
plus longs ne soient accordés au concessionnaire par l'auteur ou, en
cas de refus de celui-ci, par le comité musical. Il sera d'ailleurs
facultatif, tant au concessionnaire qu'à l'auteur, de se pourvoir
auprès du Collège contre la décision du comité; dans ce cas, le
Collège statuera, en dernier ressort, sur l'ajournement demandé
par le concessionnaire.
Le concessionnaire ne pourra être tenu de représenter par an,
en vertu de la disposition précédente, plus d'un opéra en trois,
quatre ou cinq actes, ou plus de deux opéras en un ou deux actes.
Art 30. Tout auteur d'une pièce admise par le comité jouira
d'une entrée personnelle dans la salle de spectacle et sur la scène,
à dater du jour de la mise en répétition de son ouvrage.
Le droit d'entrée s'entend de l'admission gratuite à toute repré-

— 79 —
sentation et à toute place non louée, excepté aux représentations
données au bénéfice des artistes et à celles dant le produit est destiné à une œuvre de charité.
Les auteurs ne seront admis sur la scène que pendant les répétitions et les représentations de leurs ouvrages.
La durée du droit d'entrée sera d'un an, pour un ouvrage en un
acte; de deux ans, pour un ouvrage en deux actes; de trois ans,
pour un ouvrage en trois actes, et de cinq ans, pour un ouvrage
en quatre ou cinq actes. Trois ouvrages en quatre ou cinq actes,
quatre ouvrages en trois actes, cinq ouvrages en deux actes ou six
ouvrages en un acte conféreront à l'auteur le droit d'entrée à vie.
L'auteur qui retirera un ouvrage perdra immédiatement l'entrée
à laquelle cet ouvrage lui aurait donné droit.
Les dispositions qui précèdent sont applicables aux auteurs dont
les pièces ont été représentées avant l'entrée en jouissance du concessionnaire.
Art. 51. Il est interdit au concessionnaire de laisser entrer,
les jours de représentation, aucune personne étrangère au service,
dans la salle ou dans ses dépendances, avant l'ouverture publique
des portes
Le troisième rang des stalles, la moitié du cinquième du côté
gauche, trois premières loges, quatre loges du rez-de-chaussée
et six loges de second rang seront réservés pour le public.
Le nombre de places dans chaque loge non abonnée sera fixé
par le Collège des Bourgmestre et Echevins, d'après un tableau qui
lui sera soumis par le concessionnaire.
Les jours d'abonnement suspendu, l'abonné aura le droit de
retenir sa place avant l'ouverture du bureau de location.
Art. 52. S i , par force majeure, ou à l'occasion de troubles,
tumultes, calamité publique, deuil national ou de toutes autres
circonstances dont l'appréciation est réservée au Collège, les représentations théâtrales venaient à être interrompues ou suspendues,
le concessionnaire ne pourrait, de ce chef, exiger aucune indemnité
de la Ville.
Art. 53. Il est entendu que le Collège, sans devoir accorder une
indemnité quelconque au concessionnaire, conservera constamment
tous les droits qui lui sont attribués par l'article quatre-vingt-dixsept de la loi communale, et ceux de môme nature résultant d'autres dispositions déjà existantes ou qui pourraient émaner plus
tard des autorités compétentes.
Art. 34. Au Collège est réservé le droit de faire donner des
spectacles gratis, à tel jour, à telle heure et de telle composition
qu i l indiquera, à condition de payer au concessionnaire une indemnité de deux mille francs pour chaque représentation.
Art. 55. Les membres du Collège, accompagnés d'un homme de

— 80 —
l ' a i l , à leur choix, inspecteront aussi souvent qu'ils le jugeront
convenable, et contradictoirenient avec Je concessionnaire ou ses
délégués, les bâtiments et le m a t é r i e l ; procès-verbal de l'inspection
sera dressé en double.
A r t . T;0. Si l'Administration communale s'aperçoit que la continuation des bals masqués est de nature à occasionner des dégradations à la salle, elle pourra en ordonner la suppression ou en
diminuer le nombre.
A r t . 5 7 . Le Collège p o u r r a , en tout temps, s'assurer, soit par
l u i - m ê m e , soit par des personnes qu'il aura désignées, si le présent
cahier des charges est ponctuellement e x é c u t é ; à cette fin, les
délégués du Collège et du Conseil auront accès dans les salles et
les différents locaux, à toute heure de jour et de nuit.
A r t . 58. A u Conseil, et par délégation au Collège, appartient le
droit de nommer, révoquer et remplacer le conservateur du matériel et les concierges du théâtre et de ses dépendances.
Le conservateur du matériel aura, en tout temps, accès dans les
locaux c o n c é d é s , aussi bien que dans ceux que le concessionnaire
occuperait à b a i l ; i l veillera à ce que le matériel soit tenu dans un
état satisfaisant d'entretien et à ce q u ' i l n'en soit fait emploi qu'aux
fins déterminées par le cahier des charges.
N u l autre que les concierges ne pourra avoir son habitation dans
les bâtiments qui font l'objet de la p r é s e n t e concession, ni même
y loger, sans l'autorisation du Collège,
A r t . 59. Le concessionnaire ne pourra sous-traiter ni céder, en
tout ou en partie, les droits résultant du présent cahier des charges.
A r t . 40. Le concessionnaire est obligé de se conformer en tous
points aux ordonnances et règlements qui régissent ou régiront la
police des spectacles.
A r t . 4 1 . Les contraventions aux dispositions du présent cahier
des charges seront constatées par les agents de l'Administration
communale à ce p r é p o s é s ; les pénalités seront encourues parle
fait même de la contravention ; elles seront exigibles par le receveur
communal, sur l'ordre du Collège, accompagné de l'acte qui aura
constaté 3a contravention et sans aucune autre formalité quelconque; le montant de la pénalité pourra être prélevé sur le subside
communal.
Art 42. Le caissier du concessionnaire devra être agréé par le
Collège; i l sera chargé de toutes les recettes et de tous les paiements. Les uns et les autres seront inscrits, à leur date, dans un
registre paraphé par un délégué du Collège. Les paiements ne
pourront se faire que sur mandats délivrés par le concessionnaire.
L'Administration communale se r é s e r v e , sans préjudice de tout

— SI —
autre moyen, de contrôler les recettes et les paiements et de se
faire représenter les livres et toutes les pièces comptables.
Art 43. Toute infraction aux obligations imposées au concessionnaire par le présent cahier des charges pourra donner lieu à la
résiliation, de plein droit, de la convention, si l'Administration
communale le juge convenable. Il ne sera besoin d'aucune formalité
de justice, autre qu'une signification de la volonté d'opérer la résiliation du contrat, le tout sans préjudice des dommages-intérêts
auxquels l'Administration communale pourrait avoir droit.
Art. 44. Le concessionnaire fournit un cautionnement dont le
minimum e.st de vingt-cinq mille francs et le maximum de cent
mille francs, productif de quatre et demi pour cent d'intérêt, s'il
est versé en espèces.
Ce cautionnement est affecté à l'exécution de ses engagements et
particulièrementau paiement du petit personnel d'abord, et puis des
artistes du théâtre.
Il sera restitué à la fin de la concession, sur la production des
pièces justifiant que toutes les charges afférant à la concession ont
été liquidées,
Art. 45 Toutes les clauses et dispositions insérées au présent
cahier des charges sont de rigueur; aucune d'elles ne pourra être
réputée comminatoire, l'adjudication de la concession n'ayant lieu
(ftie sous la condition de leur stricte et entière exécution.
Art. 46. Moyennant l'accomplissement par le concessionnaire
de tout ce qui précède, l'Administration communale peut l u i
allouer un subside annuel de quatre-vingt mille francs au plus;
ce subside lui sera payé par dixième, de mois en mois. Le premier
paiement aura lieu le jour de l'ouverture du théâtre.
Si, pendant l'année théâtrale, les représentations venaient à cesser, soit temporairement, soit définitivement, sans l'assentiment du
Collège, le subside précité ne sera acquitté que jusqu'au jour de
cette cessation, sauf, dans le premier cas, à en recommencer le
paiement, à dater du jour où les représentations seraient reprises.
Il est également entendu que chaque terme mensuel ne deviendra exigible qu'après l'expiration du mois pour lequel i l sera dû,
et après que le concessionnaire aura justifié qu'il a payé les appointements et !e salaire du petit personnel.
Le Collège pourra, en tout temps, opérer sur ce subside une retenue, ne dépassant pas cinq cents francs, pour toute infraction aux
conditions de la concession qui n'est pas spécialement prévue au
présent cahier des charges.
Art. 47. Les frais, droits et pénalités auxquels la présente concession pourra donner ouverture seront pavés et supportés par le
concessionnaire.

— 82 —

Art. 48. Le concessionnaire fait, pour l'exécution du présent
traité, élection de domicile à Bruxelles, rue
sect.
, n°
, auquel domicile auront lieu, au besoin,
tous exploits, significations et citations, commandements, significations d'appel, exécutions et généralement tous autres actes quelconques, avec le même effet que s'ils avaient eu lieu au domicile
réel, le concessionnaire renonçant à toutes dispositions contraires
qui pourraient exister à cet égard.
Ainsi arrêté par le Conseil communal, en séance du 28 janvier
18G9.
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Brux., impr. Bols-Wiltouck.

Le
J.

Président,

ANSPACH.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUBBRO 4 .

LUNDI 1 5 FÉVRIER.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 2 8 JANVIER 1 8 G 9 .
Le Conseil a déclaré qu'il est sans o p p o r t u n i t é , pour le moment, de
s'occuper de la question des bals au T h é â t r e de la Monnaie ;
Sur les propositions faites par le C o l l è g e , d'accord avec la section de
l'instruction publique, le Conseil a n o m m é dans le personnel des é c o l e s
primaires communales : 1° au grade de t r o i s i è m e instituteur, M . V a n
Wyenbergh, Joseph, assistant-instituteur à l'école n° 4; 2° au grade de
t r o i s i è m e institutrice , M
Brulois , Clotilde , assistante-institutrice
à
l'école n° 9;
M . le Bourgmestre a a p p e l é l'attention du Conseil sur la n é c e s s i t é de se
ourvoir d'un autre local pour remplacer le Conservatoire de danse, le
â t i m e n t o ù i l est actuellement i n s t a l l é devant ê t r e d é m o l i .
l l e

Travaux publics. — Distribution d'eau. — Adjudication de la fourniture des tuyaux et des
robinets nécessaires pendant les années 4869,
4870 et 1871.
Le mardi 23 février l8(»9, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
I " lot. Tuyaux en fonte de deux et de quatre centimètres de
diamètre intérieur, avec pièces accessoires.
2 lot. Tuyaux de six à vingt centimètres.
e

— 84 —
5 lot. Tuyaux de vingt-cinq à soixante centimètres.
4 lot. Bouches à clef, châssis et couvercles pour trappes de regards, et des regards des bouches de secours en cas d'incendie.
5 lot. Robinets d'arrêt de deux et de quatre centimètres; colliers d'embranchements et autres pièces en fonte.
6 lot. Robinets-vannes à coin.
7 lot. Trappes en fonte pour regards de distribution.
Cette adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges de l'entreprise.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture des
tuyaux et des robinets en fer de fonte pour la distribution d'eau. »
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'Hôtel de Ville,
dans les bureaux de la troisième division (travaux publics), où l'on
peut en prendre connaissance, tous les jours, de dix heures du
matin à quatre heures de relevée.
e

e

e

e

e

Bruxelles, le 29 janvier 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication de la fourniture
de regards à air coupé, de cheminées de curage
et de châssis de regards pour les égouts.
Le mardi 23 février 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des fournitures désignées ci-après :
1° De quatre-vingt réceptacles en fonte, pour égouts à air coupé,
dont quarante du modèle n° 6 et quarante du modèle n° 7 ;
2° De cent réceptacles, dont cinquante du modèle n° 4 et cinquante du modèle n° 5 ;
3° De cinquante cheminées de curage, avec couvercles ;
4° De vingt-cinq châssis, avec grille à deux barreaux, du modèle n° 9 ,
Et b° de quarante regards à couvercles du modèle n° 8.

Code adjudication a lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des

charges de l'entreprise
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre par
lettres cachetées, remises au secrétariat, à l'Hôtel de V i l l e , au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse du Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour l'entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la fourniture de
regards
»
Le cahier des charges de l'entreprise est déposé à l'inspection des
amateurs, à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième d i v i sion (travaux publics).
Bruxelles, le 29 janvier 18G9.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

P r i x du P a i n .

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :

34 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

55 cent, par k i l . chez :
Eveuepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 53.

34 cent, par k i l . :
Boulang. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9,

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Vanhelst, rue du Midi, -103.
Herpels, rue Granvelle,83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54
Nerinckx, rue de Middeleer, 19.
Stoven, rue du Canal, 55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 1 février 1869.
e r

Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

— 80 —

Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il importe, dans les circonstances actuelles, de
diminuer autant que possible, pendant les journées du carnaval,
les bruits de nature à incommoder les habitants;
V u l'art. 94 de la loi communale,
Arrête :
Il est défendu, pendant les journées du carnaval, de faire usage
dans les rues de cornets en métal.
Toute infraction à cette disposition sera punie d'une amende
de un à cinq francs.
Le présent arrêté sera obligatoire à partir de demain 7 février.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 février 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Levée de 1869. — Sessions du conseil de milice.
Les Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les miliciens appartenant à la levée de 1869 que les
séances du conseil de milice, l et 2 sessions réunies, auront lieu
les 19, 20, 22, 25, 24 et 25 mars prochain, à dix heures du matin, salle des séances du conseil de guerre, rue de l'Amigo, n° 11.
L'examen des miliciens est fixé comme i l suit :
Le 19 mars, les miliciens ajournés des levées de 1866 et de 1867,
portés en tète de la liste du tirage, du n° 1 au n° 360 ;
Le 20 mars, les miliciens ajournés de la levée de 1868 et ceux
de 1869, jusqu'au n° 701 ;
Le 22 mars, les miliciens de 1869, du n° 702 au n° 1002;
Le 23 mars, les miliciens de 1869, du n<> 1003 au n° 1305;
Le 24 mars, les miliciens de 1869, du n° 1504 au n° 1604;
Le 23 mars, les miliciens de 1869, du n° 1605 à la fin.
r

e

e

— 87 —
1rs 3« et 4 sessions auront lieu dans le m ê m e local, les 3 et
10 avril à dix heures du malin. Elles seront spécialement consac r e s à l'examen des remplaçants et des substituants.
Tout milicien qui ne se présentera pas devant le conseil de m i lice au jour i n d i q u é , sera, aux termes de l'art. 38 de la l o i d u
27 avril 1820, désigné pour le service
e

Fait en séance, le 8 février 48G9.
Parle Collège :

L

Le Secrétaire,

e

Collège,

J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
9
52 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

55 cent, par k i l . chez :
Evenepoel, quai aux Briques, 74.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Alaboul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46.

54 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, G3.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 février 1 8 6 9 .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Vente publique d'arbres et branches, essence de
canada, d'orme etnie tilleul.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier V i c t o r Guiot, le
vendredi 19 février 1869, à neuf heures d u matin, aux clauses et

— 88 —
conditions dont i l sera donné lecture avant la vente, les arbres
ci-après désignés :
A . — A u Parc.
4° Un canada; "2° soixante-dix ormes (environ), de très-fortes
dimensions; 5° un tilleul, 4° dix-sept lots de branches.
B. — Au boulevard du Midi.
Quelques ormes et peupliers.
On se réunira au Parc, près du grand bassin.
Bruxelles, le 43 février 4869.
Parle Collège:

Le

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

CONSEIL
^

Séance

Collège,

J . ANSPACH.

C O M M U N A L .

du 45 février

Présidence de M . J U L E S

4869.

ANSPACH,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Approbation de l'ordonnance du Bourgmestre relative à
l'usage des cornets en m é t a l sur la voie publique — Communications. —
D é p ô t d'un rapport du C o l l è g e et de la section de police relatif à l'établissement d'un service de petits bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck — Communication de M . le Bourgmestre au sujet de l'épidémie.
— Interpellation de M . Depaire au sujet d'un dépôt d'immondices dans
la cour de la ferme des boues; explications de M . le Bourgmestre.—
Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Prorogation du
terme de la location des bancs du marché au poisson. — Approbation
de l'adjudication de l'entreprise des chaises du Parc. — D é p ô t d'un rapport du Collège tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale.— Vote d'un crédit supplémentaire pour l'appropriation du local
affecté à l'internat de l ' A t h é n é e royal. — Discussion et vote d'un règlement sur la circulation des vélocipèdes. — Discussion et vote d'un crédit extraordinaire destiné à l'agrandissement du local de l'internat. —
Approbation du rôle supplétif de la taxe des agents de change. — Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu,
Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet,
Caltoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Hauwaerls, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Coû-

— 89 —
teaux. Iïoehsleyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Conseillers, et Laeomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Splingard, retenu chez l u i par une indisposition, s'excuse de
ne pouvoir assister à la séance.

M. le Bourgmestre. Chaque fois que je prends un arrêté en
vertu des pouvoirs que me confère l'art. 94 de la loi communale,
je suis obligé de vous le soumettre pour ratification. J'ai pris r é cemment un arrêté interdisant l'usage des cornets en métal dans
les rues pendant le carnaval ; mais i l ne m'est guère possible de
vous demander l'approbation de cet a r r ê t é , puisqu'il se rapporte à
un fait aujourd'hui accompli. Cet arrêté a eu cela de remarquable,
qu'il n'a pas été nécessaire de l'appliquer, aucune contravention
n'ayant été constatée.
M. R a n w e t . A cette occasion, j'appelle l'attention du Collège
sur la nécessité de donner de nouvelles instructions à la police afin
qu'après minuit i l n'y ait plus de troupes chantantes qui parcourent nos rues. Je crois que cela est prévu par les règlements et
rentre dans la catégorie des tapages nocturnes, ce qui n'empêche
pas que toutes les nuits on rencontre dans les rues des bandes qui
se promènent en chantant et en criant.

M. le Bourgmestre. Pendant les jours du carnaval, i l est dif-

ficile d'empêcher cela.

M . Ranwet. Non, mais en temps ordinaire.

M. le Bourgmestre. Si j'avais prévu l'interpellation, je me serais
muni des procès-verbaux dressés par la police locale en cas de
tapage nocturne, et je vous aurais prouvé que nos agents font ce
qu'ils peuvent pour empêcher qu'on ne trouble le repos des habitants, passé minuit, ou du moins à partir d'une heure du matin.
11 est d'ailleurs difficile de changer les m œ u r s de la population.
Il y a un vif désir de chanter chez un très-grand nombre de
nos administrés. Comment parer à cela? Il en est de même de beaucoup d'autres choses. Nos trottoirs, par exemple, sont dans un état
de malpropreté révoltante. La police a beau agir par voie d'autorité, elle a beau dresser un grand nombre de procès-verbaux, rien
n'y fait, car i l y a malheureusement beaucoup de Bruxellois qui
ont la mauvaise habitude à laquelle je fais allusion. (On rit.) Je
crois qu'il faut agir plutôt par la persuasion que par voie d'autorité.
Je saisis cette occasion pour vous dire un mot de la mendicité.
Vous savez que l'Administration fait les plus grands efforts pour

— 90 —
empêcher celte lèpre tic s'étendre dans la ville de Bruxelles. Vous
savez que notre système de secours est organisé de façon telle qu'il
n'y a pas un malheureux manquant totalement de moyens d'existence qui ne trouve facilement de quoi faire face à ses premiers besoins; si bien que l'on peut dire que ceux qui mendient commettent
un véritable délit qui doit être réprimé. Et pourtant, nous voyons
nombre de gens faire l'aumône et encourager ce vice. Et quand un
agent l'ait une arrestation, que se passe-t-il ? Nous voyons des gens
d'une position tout à fait distinguée, obéissant à un sentiment
d'ailleurs fort respectable, prendre fait et cause pour le délinquant,
ameuter la foule, la mettre de leur côté, et empêcher l'agent de
remplir son devoir. Dans la circonstance à laquelle je fais allusion,
le cocher qui avait été requis pour conduire le délinquant au bureau de police, encouragé sans doute par les buées de la foule,
n'a prêté que de très-mauvaise grâce son ministère à l'agent. Il sera
puni ; mais ce que nous ne pouvons pas faire, c'est de punir ceux
qui, en prenant fait et cause pour le délinquant, entravent l'action
des agents chargés de la répression du délit.
Cela est extrêmement fâcheux. Nous faisons ce que nous pouvons dans les limites des pouvoirs que nous donne la loi.
Pour revenir au point de départ de cet incident, et pour satisfaire au vœu de l'honorable M. llanwet, je donnerai de nouveaux
p ordres aux agents pour qu'ils veillent à ce que l'on trouble le moins
possible le repos des habitants aux heures avancées de la nuit.

M. Tielemans. M . le Bourgmestre ne croit pas devoir demander au Conseil l'approbation de son arrêté du 7 février, parce que
cet arrêté, n'ayant été pris que pour le carnaval dernier, a défn
nilivement reçu toute son exécution. L'interdiction des cornets en
métal a été généralement approuvée, et je crois que M . le Bourgmestre ferait bien d'en demander l'approbation, non-seulement
pour le passé, mais encore pour l'avenir.
M. Walter. De sorte que la mesure, au lieu d'ê're transitoire
ou de circonstance, deviendrait définitive.

M. le Bourgmestre. 11 me semble, en effet, que ces cornets
bruyants sont, en tout temps, une gêne pour la population.
Plusieurs membres. Appuyé! Appuyé!
M. le B o u r g m e s t r e . Il est entendu que l'arrêté du 7 février
est approuvé, et. qu'il continuera d'être appliqué à l'avenir. La décision du Conseil sera transmise à l'autorité supérieure. — Adhésion générale.
•«.-»

M . le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre adressée à M. le
Bourgmestre par M. Larmanjat, ingénieur à Paris, qui appelle l'attention du Conseil sur le système de chemins de fer mixtes à un

— 91

-

seul rail, dont il est l'inventeur breveté, et demande que des délégués du Conseil soient chargés d'examiner ce mode de transport,
q5i fonctionne entre le Raincy et Montfermeil, près de Paris.
Sur la proposition de M. le Bourgmestre, cette pièce a été renvoyée à la section des travaux publics.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté d'abus dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège et de la section de police, ayant pour objet l'établissement d'un service de
petits bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
voudrais entretenir un instant le Conseil de l'épidémie qui s'est
déclarée avec une très-grande violence à Bruxelles, pendant le
mois de janvier dernier et pendant les premiers jours de ce mois.
Je puis heureusement donner au Conseil, comme à la population , les meilleures nouvelles. L'épidémie a en quelque
sorte disparu et les quelques chiffres que je vais avoir l'honneur
de vous faire connaître vous prouveront que si la maladie a été violente, i l y a quelques jours et depuis le commencement du mois de
janvier, elle a pour ainsi dire cessé ses ravages aujourd'hui.
Le chiffre le plus élevé des entrées aux hôpitaux, et c'est le
meilleur thermomètre que je puisse citer au Conseil pour faire
connaître l'état de la santé publique, s'est produit le 25 janvier :
52 malades entraient en un seul jour dans les hôpitaux de SaintPierre et de Saint-Jean. A partir de ce jour jusqu'aujourd'hui, sauf
les reprises inévitables en pareil cas, l'épidémie a été en voie de
décroissance continue et marquée.
Je vais citer au Conseil les plus mauvais jours; les chiffres prouveront, je le répète, qu'à partir du 25 janvier la décroissance a
été constante. Le 27 janvier, 40 malades entraient dans les hôpitaux,
le 1" février 25 malades, le 8 février 20 malades. Maintenant, les
jours les moins forts ont été : le 7 février 4 malades, et les trois derniers jours 9, 7 et 5 malades. Dans les tournées que j'ai eu occasion de faire dans les hôpitaux, j'ai interrogé spécialement les nouveaux malades, et j'ai pu acquérir la conviction que c'étaient, pour
(1) Voyez page 105.

— 92 —
là plupart, des personnes q u i , pendant plusieurs jours, dix ou
quinze joins, avaient déjà été malades chez elles. De telle sorte
que ces 5, 7 et 9 malades des jours précédents n'étaient pas des
cas spécialement nouveaux de fièvre typhoïde.
Une chose encore est rassurante. Comme vous le comprenez,
j'ai été en relations avec un très grand nombre de médecins. Eh
bien, ils sont tous unanimes pour déclarer que dans leur clientèle
ils n'ont pas constaté de cas nouveau depuis une dizaine de jours.
Sans doute nous avons encore une mortalité assez forte à l'état civil,
parce que, comme on l'a dit dans une autre enceinte, i l y a une
très-triste liquidation à faire. Ceux qui ont été frappés dans la
période que j'ai indiquée tout à l'heure doivent voir finir leur
maladie d'une façon ou d'une autre et, par conséquent, nous devons
nous attendre à perdre encore un certain nombre de nos concitoyens. Mais à partir de ce jour, on peut dire que ceux qui n'ont
pas la fièvre typhoïde ne l'auront pas, sauf les cas endémiques qui
se produisent constamment dans la population.
Messieurs, puisque je parle de l'épidémie, je crois qu'il est bon
que je dise quelques mots des craintes exagérées que cette épidémie
a fait naître et des causes auxquelles on l'a attribuée.
J'ai reçu un grand nombre de lettres; j'ai entendu des gens, dont
l'intelligence est certainement au-dessus de la moyenne, déclarer
de la manière la plus positive que les causes de l'épidémie résidaient dans l'usage de l'eau de la Ville. Eh bien, depuis dix ans
que nous faisons usage, avec tant de satisfaction, de l'eau de la Ville,
c'est la première fois qu'on parle de son insalubrité. A cette occasion, je rappellerai au Conseil que lorsqu'il s'est agi d'amener les
eaux des sources deLillois-Witterzée et le Braine-L'Alleud, nous
avons ordonné des analyses spéciales répétées, et ce n'est que sur
les certificats les meilleurs que le Conseil a volé les sommes nécessaires pour établir le système actuel.
11 est donc impossible de croire que l'eau de la Ville soit pour
quelque chose dans cette épidémie.
Il y a plus. Depuis 1866, c'est-à-dire depuis le choléra, alors
que la maladie sévissait dans les bouges et dans les impasses qui
sont actuellement épargnés, nous avons exigé des propriétaires
d'un très-grand nombre d'habitations ouvrières qu'ils y établissent
des bornes-fontaines. Une partie de notre population la moins
aisée se sert journellement d'eau de la Ville et n'a pas été atteinte
par l'épidémie. Parmi ces impasses et ces bouges où nous avons vu
la population décimée par le choléra, i l en est un très-grand nombre qui sont restés complètement indemnes de toute espèce de
contagion, de toute espèce de maladie.
Si les eaux de la Ville avaient réellement les effets que l'on craint,
des cas de typhus se seraient déclarés dans ces impasses. D'un autre

— 93 —
. ¡1 y a à Bruxelles quelques anciennes familles q u i , soit par
préjugé, soit parce qu'elles ont d'excellents puits, n'ont jamais consenti S faire usage de notre distribution. Je connais, parce qu'elle
me touche d'assez près, une de ces familles où l'on ne boit jamais
d'eau de la Ville et où pourtant la mort a fauché d'une façon extrêmement cruelle.
L'épidémie s'est conduite dans ces circonstances de telle sorte que
les habitations les mieux ventilées, les plus exposées au renouvellement de l'air ont été les plus frappées. Nous avons de petites
ruelles tortueuses où l'air ne circule pas et où la maladie ne s'est
pas montrée. C'est, au contraire, dans les rues les plus larges, les
plus exposées à tous les vents, que l'épidémie a spécialement sévi.
(()tt

On a dit et l'on a même imprimé que c'étaient les travaux de
la Senne qui étaient la cause de la maladie. Je ne sais si je dois
parler d'une telle absurdité, — le mot n'est pas trop fort. Vous
savez tous qu'on n'a pas touché à la Senne, qu'on n'a rien changé
au régime des égouts de la Ville. Les fouilles qu'on a faites pour les
fondations de la Bourse, ou pour les parcelles de collecteurs construits sur notre territoire, n'excèdent pas les déblais de terre que
l'on fait quand on ouvre une rue nouvelle ou quand on construit
des habitations importantes. Je puis ajouter qu'il n'y a pas un
ouvrier employé aux travaux de la Senne qui ait eu le typhus,
j'en ai fait la recherche.
On a dit : Mais la Senne a été très-haute, les égouts n'ont pas
eu leur écoulement, et malheureusement les miasmes se sont ainsi
déclarés dans les égouts. Il n'est pas étonnant de voir que le quartier Léopold soit le plus éprouvé de tous les quartiers de la ville,
car les tètes d'égout faisant cheminée d'appel ont répandu des
miasmes dans ce quartier.
On oubliait que la Senne n'est pas en communication avec les
égouts du quartier Léopold, par la très-bonne raison que les égouts
de cette partie de notre ville se déversent dans le Maelbeek, sont
situés sur un autre versant et ne descendent dans la Senne qu'à
une lieue de la ville.
On a dit encore : Bien qu'il n'y ait pas de communication avec
la Senne, ce sont les matières d'égout qui ont répandu le poison
auquel la population doit tant de deuils.
Eh bien, la Ville a un corps d'égoutiers : les hommes qui le composent sont constamment dans ces miasmes, et i l n'en est pas un seul
qui ait été atteint de l'épidémie. Cependant, si les égouts contenaient le poison, ceux qui y travaillent auraient dû être frappés les
premiers.
Messieurs, plusieurs de nos administrés m'ont demandé de me
livrer à un travail très-difficile, et de même j'ai vu qu'un journal, le
plus important peut être de la ville, Y Indépendance
belge, adressait a 1 Administration communale le conseil de rechercher les

— 94 —
causes de celle épidémie, atin de pouvoir prévenir le retour d'une
circonstance aussi pénible, aussi désastreuse pour la ville de
Bruxelles, j'étais allé au-devant de ce vœu Votre Administration
n'avait pas manqué de rechercher s'il y avait quelque chose à l'aire.
A qui s'élait-elleadressée? A ceux que la loi désigne, à la commission médicale locale, qui est composée, vous le savez, de sommités
de tout genre, sommités médicales, sommités scientifiques.
Nous avons r e c h e r c h é , dans une séance qui a eu lieu à l'Hôtel
de Ville sous ma présidence, s'il y avait quelque conseil à donner à
l'Administration, si l'on pouvait trouver les causes spéciales de
cette épidémie, s'il y avait quelque mesure à prendre. Vous vous
le rappellerez, Messieurs, dès les premiers jours de l'épidémie,
j'avais, en comité secret, demandé au Conseil, qui me l'avait immédiatement accordé, un blanc seing pour faire toutes les dépenses
nécessaires dans l'intérêt de la santé publique. J'étais disposé à
suivre toutes les indications que m'eût données la commission médicale, à examiner tous les points qui m'eussent été soumis. Mais
on n'est pas arrivé à une conclusion.
J'ai assez de confiance dans la manière intelligente et dévouée
dont la commission remplit son devoir pour savoir qu'elle s'occupe
et s'occupera encore d'examiner quelles ont pu être les causes de
cette épidémie, et, si elle en trouvait, de les signaler à l'AdminisIralion en indiquant quelles seraient les mesures les plus propres
à les faire disparaître dans l'avenir.
Messieurs, en terminant, je dois déclarer au Conseil que la ville
de Bruxelles n'est pas la seule localité du pays où l'on ait à déplorer la présence de cette cruelle maladie. Le président de la commission médicale locale, dans une lettre dont vous avez eu connaissance,
puisque je l'ai fait insérer dans les journaux, a déclaré qu'il y avait
un grand nombre de localités du pays qui ont été éprouvées par
eette maladie.
Vous pouvez voir dans les journaux qu'il y avait une mortalité
extraordinaire dans la villedeTournai. Cenesont là ni les eaux de la
ville, ni les travaux de la Senne qui occasionnent l'épidémie. Enfin,
j'ai lu, sans avoir reçu d'information officielle, que le centre de
l'Allemagne était très-maltraité ; qu'en Italie la maladie s'était produite également, et qu'en Espagne la ville de Valladolid avait eu
dernièrement 40 morts par jour, ce qui est bien plus considérable
que les plus mauvais jours du mois dernier pour Bruxelles.
Comme de coutume lorsqu'il s'agit de dévouement à la chose publique, j'en ai rencontré beaucoup pendant cette épidémie. Je dois
déclarer qu'un industriel s'est mis à ma disposition pour livrer gratuitement de la glace brute, si la chose devenait nécessaire; qu'un
autre m'a informé qu'il me fournirait gratuitement la quantité
d'acide phénique que je jugerais nécessaire pour le service de la
Ville ; et enfin que plusieurs médecins m'ont écrit des lettres pour

se mettre à ma disposition pour le cas où leurs services seraient reliâmes par l'Administration.
Toutes ces offres, j'espère qu'il ne sera pas nécessaire d'y recourir.
J'ai voulu faire connaître ces faits au Conseil, parce qu'ils prouvent
nue dans la ville de Bruxelles, lorsqu'il s'agit de venir en aide aux
misères publiques, la charité, le courage et le dévouement ne manquent jamais.
M. Depaire. Il y a dans la cour de la ferme des boues un dépôt
d'immondices qui répand des odeurs nauséabondes et qui, surtout
en ce temps d'épidémie, présente de graves inconvénients. Cela est
contraire au cahier des charges, et je sais que le Collège n'a pas attendu mon interpellation pour en faire l'observation au concessionnaire; mais celui-ci n'a tenu aucun compte ni du reproche qui lui a été
adressé, ni des amendes qui lui ont été infligées, car ce tas d'ordures
déposé dans la cour de l'établissement subsiste toujours.
Le Collège n'est pas désarmé en présence d'un fait de ce genre.
Voici les moyens que l'article 35 du cahier des charges met à sa
disposition :
« Art. 55. Après avoir enlevé les boues, immondices, produits
des vidanges, viandes ou poissons gâtés et autres matières, l'entrepreneur devra les embarquer immédiatement et les transporter,
sans délai, sous peine d'une amende de cinq cents francs pour
chaque jour de retard.
» L'embarquement aura lieu au local actuel de la ferme des
boues.
» Lorsque la navigation sera interrompue par les gelées ou par
toute autre cause, l'entrepreneur pourra déposer provisoirement
les boues et immondices aux endroits que le Collège des Bourgmestre et Echevins indiquera; ces dépôts devront être évacués
dans la quinzaine du jour où le Collège aura déclaré la navigation
rétablie, à moins qu'il ne prolonge ce délai pour des circonstances
extraordinaires. L'entrepreneur, faute par lui de remplir cette
obligation, paiera une amende de 500 francs pour chaque jour de
retard qui excédera ladite quinzaine jusqu'à parfait enlèvement,
et le Collège pourra faire procédera cet enlèvement, ainsi qu'au
transport des boues et immondices, d'office et aux frais de l'entrepreneur. L'évacuation des dépôts provisoires dont i l s'agit ne
pourra, en aucun cas, nuire au service journalier de la Ferme des
houes.
» Pendant l'interruption de la navigation, les produits des v i danges devront être déposés dans les bateaux-citernes. »
Je crois que, dans les circonstances actuelles, i l y a lieu d'appliquer strictement les stipulations du cahier des charges, et rappelle
sur ce point l'attention du Collège.

— 96 —

M . le Bourgmestre. Ainsi que vient de le constater l'honorable
M . Depaire, le Collège n'a pas attendu l'interpellation pour prendre
des mesures de rigueur contre l'entrepreneur de la ferme des
boues. Non-seulement une amende l u i a été infligée, mais en outre
je l'ai fait venir dans mon cabinet et l u i ai déclaré qu'il était impossible que l'Administration s u p p o r t â t plus longtemps un pareil état
de choses. Le concessionnaire m'a r é p o n d u que c'était l'insuffisance
du service du touage qui l'avait obligé à contrevenir au cahier des
charges et à déposer dans la cour de son établissement le tas
d immondices dont a parlé M . Depaire. Mais i l a été reconnu par
l'examen des livres de la Compagnie du touage que les bâtiments
de la ferme des boues avaient fait moins de voyages en décembre
et en janvier que pendant les mois d'octobre et de novembre, et
que, par c o n s é q u e n t , i l ne dépendait que du concessionnaire de
faire disparaître ce dépôt d'immondices. Le concessionnaire en a été
informé par le Collège et i l a promis de ne pas perdre un seul
instant pour faire disparaître ce las de résidus.
S'il ne tient pas sa promesse, je proposerai au Collège de prendre
les mesures de rigueur dont parle le cahier des charges; mais nous
avons tout lieu de croire que la contravention signalée par M . Depaire aura bientôt disparu.
L'incident est clos.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation le budget de l'hospice des aveugles pour
l'exercice 1869.
Ce budget, dressé par la Société royale de Philanthropie qui est
chargée de la gestion de cet é t a b l i s s e m e n t , p r é s e n t e , en recettes
comme en dépenses, une somme de 30,050 francs. Le subside
à fournir par la caisse de ladite Société est évalué à fr. 10,331-08.
La section des finances vous propose d'approuver ce budget tel
qu'il vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des

finances, le rapport suivant :

La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur

— 97 —
tes actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
e
o
u

s

DATE

-

de

s5

OBJET

NATURE
NOM

S

du notaire.

l'acte.

PRIX
0 B TENU

de l'acte.

s a

mM

DÉSIGNATION DBS BIENS.

CONI rENA N C E

Observation.

et

et situation

accessoires

de la
propriété.

(principal

A.

C. M.

compris).

©

FR.
4108

M décembre
4868.

1864

R é s o l u t i o n de
Terre
mandant l'autorisation de c é d e r à à Schaerbeek,
section E ,
l'Ëtatuneparcelle
numéro 85
de terre emprise
(partie).
pour la construction du chemin de
fer de ceinture.
r

9 janvier

Vente
de terrains.
Vermeulen.

im

21 novembre
4868.

G.

¿8

94

2

56

6

7,051

50

27

3

87

1

6,240

20

46

12

1

72

3

3,898

20

23

20

2

50

8

4,173

48

16

24

3

12

»

6,182

60

19

81

18,000

Par centiare.
Schaerbeek,
rues T h i é f r y
et Josaphat.

Location publi- Auderlecht,
que de biens r u Beckerzeel,
raux des hospices. Berchem-SteAgathe.
Dieghem,
Dilbeek,
Ganshoren,
Koekelberg,
Itterbeek,
De Neck.
Laeken,
MolenbeekSt-Jean,
Nosseghem,
Steynockerzeel
Uccie,
W o l u weSt-Etienne,
Zell ick.

P r i x anciens
8,994-72.

Prix n o u r . ,
9,907-00.

H.

A.

C.

58

95

80

Augmentât.,
9,907

Idem
bienfaisance.

M ê m e s communes, plus :
BodeghemSt-Martiu,
Grimberghen,
Jette-St-Pierre,
M ê m e notaire.
Schaerbeek,
Sterrebeek.

ms

40 janvier
4869.

3,721.
19

90

44

3,971

1869.

Location
d'une maison.
Martha.

P r i x nouv.,
3,974.

Augmentât.,
250.

Prix anciens
110.
22

36

65

BauwensVan Hoogten.

44 janvier

912-48.

P r i x anciens

Location
de g r é à g r é .
Schaerbeek.

4437

80

P r i x nouv.,
65.

Diminution
43.

Rue du
Grand-Hospice,
n» 4 .

800

M ê m e prix
que le
bail
précédent.

Numéro

de l'indicateur général.

— 98 —

1598

DATE

OBJET

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

de l'acte.
de

OBTENU
NATURE

NOM

l'acte.

du notaire.

19 janvier
186!».

Location
d'une pièce de
terre.

PRIX

CONTENANCE

de la

MolenbeekSaint-Jean,
section A,
numéro 78a.

Martha.

Olismalinn.

et

et situation
propriété.

(principal
accessoires

H . A . C.
i

35

45

compris.)

11,165 pour Le locataire
est autorisé îi
les cinq
premières
faire des
années.
briques surle
bien loué
550 pour les pendant les
cinq premièquatre
res années.
dernières.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège (1),
proroge d'un an la location des bancs du marché au poisson.
M. le Bourgmestre soumet au Conseil le résultat de l'adjudication du droit de placer des chaises à l'intérieur du Parc. L'ancien
entrepreneur a soumissionné pour 1,400 francs par an pendant
six ans.
M. Walter. Le concessionnaire conserve-t-il le droit de placer
dans le Parc des chaises en bois?
M . le Bourgmestre. O u i . L'entrepreneur a 2,000 chaises en
fer. Les autres sont en bois.
M . Walter. Il n'est pas obligé de n'avoir que des chaises en
fer?

M . le Bourgmestre. Non.
M . Walter. Il avait été convenu cependant que l'entrepreneur
remplacerait petit à petit ses chaises en bois par des chaises en fer.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre a raison ; mais on
avait fixé un maximum de 2,000 chaises en fer, et ce maximum
est atteint. Si l'entrepreneur a plus de 2,000 chaises, le surplus
peut être en bois, mais encore faut-il que les chaises en bois soient
convenables, sinon elles ne seraient pas agréées par le Collège. Je
suppose que ces explications satisferont l'honorable membre.

M. Walter. Oui.
— L'adjudication est approuvée.
(1) Voyez page 64.

— 99 —
M . le Bourgmestre dépose un rapport, présenté au nom du
ColléV et dfl la section dos linanees, relativement à la suppression
de la caisse d'épargne communale.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
|,i discussion à une prochaine séance (1).
L*ordre du jour appelle le projet d'acquisition d'une maison
sitnée rue du Berceau.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, cette affaire est
ajournée à une prochaine séance.
M. l'Echevin Do Vadder fait, au nom du Collège et de la seclion des linanees, le rapport suivant:
Le budget de 1868 n'avait prévu, pour l'internat annexé à l'Athénée, qu'un crédit de 50,000 francs. Mais les proportions qu'il a
fallu donner à la nouvelle institution et qui sont, dès à p r é sent, reconnues insuffisantes, ont exigé une dépense totale de
l'r. 76,128-04, imputable sur l'exercice écoulé, savoir :
1° Frais

généraux.

Lover du local (deux trimestres)
Vivres .
.
.
.
.
.
Traitement, du personnel.
.
Divers, minerval, livres .
.

.
.

.
.

.
.

fr.
.

.
.

.
.

Total fr.
2° Travaux

fr.

Total fr.
Chambreltes .
Literies
Divers, ustensiles

»
81
85
13

28,816 79

d'appropriation.

Maçonnerie .
Plomb et zinc
Menuiserie .
Pla tonnage .
Divers .

o°

4,000
11,415
3,112
10,288

4,837
2,394
3,521
3,471
1,848

08
»
52
56
11

15,872 27

Mobilier.
fr.
.

10,202 50
10,326 80
10,909 68

Total fr.

31,438 98

Total général, fr.

76,128 04

L'insuffisance du crédit porté au budget de 1868 est donc de
fr. 46,128-04.
(I) Voyez page 106.

— 100 —
Pour la couvrir, nous vous proposons de voter un crédit supplémentaire d'égale somme à prélever sur l'excédant des ressources du dernier exercice.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents :
M M . Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Fontainas, Godefroy, Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim,
Watteeu et Anspach.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la
section des finances, le rapport suivant :
Le local de l'internat annexé à l'Athénée est devenu insuffisant
pour placer les élèves, et l'Administration a dû louer, rue des Sables,
n° 22, une maison à côté de celle où l'internat a été établi.
Le devis estimatif pour l'appropriation de cette maison a été
dressé par la division des travaux publics et i l importe de mettre la
main à l'œuvre pour pouvoir répondre aux nombreuses demandes
d'admission.
Ces dépenses n'ayant pu être prévues lors de la formation du
budget de l'exercice courant, i l y a lieu de voter un crédit extraordinaire pour le loyer et l'appropriation de la maison.
D'accord avec le Collège, la section des finances vous propose de
voter, sur l'exercice 1869, un crédit extraordinaire de 32,800 francs
pour l'agrandissement de l'internat annexé à l'Athénée. Cette dépense sera couverte au moyen des ressources ordinaires de l'exercice.
M. l'Echevin Goffart. La section des travaux publics s'est
réunie samedi pour s'occuper du plan d'appropriation de la maison
qui doit être annexée au local actuel de l'internat. A l'unanimité,
elle a approuvé ce plan avec une modification qui consiste à élever
un second étage sur le bâtiment de derrière.

M. le Bourgmestre. Est-ce que le devis de ce nouveau travail est fait ?

M . l'Echevin Goffart. Oui; c'est une affaire d'une dizaine de

mille francs.

M . l'Echevin De Vadder. La section des finances s'est également occupée de cette question. D'après ce que j'ai pu voir, elle
m'a paru assez disposée à approuver cette dépense de 10,000 francs
pour le second étage. Une observation a été faite par un seul des
membres de la section, qui n'était pas convaincu de l'urgence de la
dépense. Notre collègue M . Goffart vient de vous dire que la section des travaux publics s'était unanimement prononcée en faveur
de ce travail. Nos honorables collègues de la section des finances
sont-ils disposés à se ralliera la section des travaux publics ?

—

10J —

M. Cattoir. Ce qui a d é t e r m i n é la section des travaux publics
approuver ce travail, c'est que le bail étant assez long i l a paru
utile de dépenser une somme un peu plus forte pour que les choses
tussent bien laites tout d'un coup.
;1

M. l'Echevin De Vadder. Le bail de la nouvelle maison
expire en même temps que celui de la p r e m i è r e .
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer au Conseil que plus
nous aurons de places pour les pensionnaires, plus i l nous sera
facile d'équilibrer les recettes et les d é p e n s e s de l'internat, de
sorte que le sacrifice qu'on l u i demande n'en est pas u n .
M. Bischoffsheim. L a section des finances n'a pas été r é g u lièrement saisie de celte demande de c r é d i t de 10,000 francs.
L'honorable membre q u i y a fait opposition est M . Jacobs. I l a
présenté quelques observations que je ne reproduirais pas aussi
bien que l u i - m ê m e . Notre honorable collègue a q u i t t é la s é a n c e
pour quelques instants. Ne pourrait-on pas l'attendre ?
M. le Bourgmestre. Nous remettrons la discussion à la fin
de la séance. — Adhésion.

M. le Bourgmestre fait, au nom d u Collège et de l a section
de police, le rapport suivant :
Depuis quelque temps, l'usage des vélocipèdes a pris de l'extension à Bruxelles : le Parc, les squares et les boulevards sont j o u r nellement le rendez-vous des amateurs de ce nouveau mode de
locomotion. Ce plaisir n ' e n t r a î n e à aucun inconvénient quand les
vélocipèdes occupent les chaussées et les voies m a c a d a m i s é e s ; mais
il devient t r è s - i n c o m m o d e et m ê m e dangereux pour le public
quand ils circulent sur les trottoirs et dans les allées des promenades destinées aux piétons.
En attendant que l'expérience ait d é m o n t r é la nécessité d'autres
mesures, le Collège, d'accord avec la section de police, vous propose
d'ajouter au r è g l e m e n t sur la voirie une disposition portant d é fense de circuler avec des vélocipèdes sur les trottoirs, dans le Parc
et dans les allées des promenades publiques destinées aux p i é tons. A cet effet, i l a l'honneur de vous proposer l'adoption d ' u n
projet d'ordonnance ainsi conçu :
Le Conseil c o m m u n a l ,
V u l'article 78 de la l o i d u 30 mars 1836,
Ordonne :
Article premier. I l est défendu aux personnes q u i font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et g é n é r a l e -

— 102 —
ment dans les allées des promenades publiques exclusivement réservées aux piétons.
Art. 2. La mesure prescrite par l'article 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et les conducteurs de voitures à prendre la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à
leur droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
A r t . 3. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines comminées par l'article 120 du règlement du
3 mars 18G0.
Nous avons eu un accident, dit ensuite M . le Bourgmestre. Une
vieille dame a été renversée par un vélocipède. Nous avons fait
venir les entrepreneurs de ce genre de véhicule, et les personnes
les plus notoirement connues pour se livrer à cet exercice. Nous
avons essayé de la persuasion. Nous leur avons demandé d'abandonner les trottoirs et de ne circuler dans les allées du Parc et des
promenades qu'avec la plus grande prudence. Mais nous ne pouvons pas nous adresser à tous. I l y a des personnes qui ont la manie de se promener en vélocipède sur les trottoirs, et notamment
autour des squares du quartier Léopold. Cela est dangereux, et tant
que l'Administration n'est pas a r m é e , elle ne peut parer aux
dangers.

M . Bischoffsheim. Je me rallie au règlement qui nous est proposé, et je ne demande la parole que pour signaler une addition
qui devrait y être faite. Il me semble qu'on devrait interdire la
circulation des vélocipèdes après le coucher du soleil. J'ai rencontré
la nuit des vélocipèdes au boulevard de l'Observatoire. Ils sont
d'autant plus dangereux alors qu'il n'y a pas moyen de les voir,
parce qu'ils ne sont pas éclairés.
M . le Bourgmestre. Qu'on leur impose des lanternes, comme
à Paris.

M . Tielemans. Je suis partisan du règlement mais, je demande
qu'on ajoute à l'article premier le patin à roulettes. Hier je me promenais autour du Parc, quand un patineur à roulettes, lancé à fond
de train, est venu cogner quatre ou cinq personnes, moi entre
autres. Le patin à roulettes est encore plus dangereux que le vélocipède, parce que le patineur, une fois lancé, a toute la peine du
monde à s'arrêter. J'ai r e m a r q u é que tout le public, qui était trèsnombreux hier autour du Parc, réclamait contre cet abus de la voie
publique.
M . Fontainas, Les vélocipèdes peuvent-ils prendre sur les
boulevards l'allée destinée aux chevaux? Je fais cette question dans
l'intérêt des cavaliers.

— 103 M. l'Echevin Goffart. Ils le peuvent; mais ils n'auraient garde,
ils enfonceraient.
M . le Bourgmestre. Cela est de toute impossibilité. Il faut
aux vélocipèdes un terrain plane et résistant.
M . Fontainas. Je n'ai aucune expérience à cet égard. (On rit.)
M . le Bourgmestre. Quant au patin à roulettes, i l est inutile
d'en faire mention dans le règlement. Il n'y a dans tout Bruxelles
(|u"un seul patineur à roulettes. Je le connais, et je lui parlerai.
M. Cattoir. Je prends la liberté de reproduire devant le Conseil
une proposition que j'ai faite en section pour l'éclairage des vélocipèdes. Je crois qu'il conviendrait de leur imposer des lanternes, à
moins qu'on n'adopte la proposition radicale de M . Bischoffsheim,
qui est peut-être la plus raisonnable, et qu'on n'interdise absolument la circulation des vélocipèdes pendant la nuit.
M. l'Echevin Watteeu. J'ai vu un vélocipède qui ressemblait
singulièrement à une voiture II avait deux bancs et deux personnes
sur chaque banc. Il descendait la Montagne de la Cour. Pour un
vélocipède de cette espèce, une lanterne ne suffît pas. Il faut l'assimiler aux voitures.
M . l'Echevin De Vadder. A Paris, chaque vélocipède a deux
lanternes.
M. le Bourgmestre. Deux petites lanternes microscopiques.
M. Cattoir. J'ai soulevé aussi la question de savoir s'il ne faudrait pas imposer aux vélocipèdes l'obligation de suivre la ligne des
voilures.
M. Orts. C'est dans le règlement.
M. le Bourgmestre. Le Conseil pourrait voter l'arrêté, en
laissant au Collège le soin d'y introduire une disposition relative à
l'éclairage. — Adhésion.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents : MM. Cappellemans, Veldekens,
Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedenion, Fontainas, Godefroy, Mersman,
Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet. Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au second paragraphe du règlement du 27 avril

—

104 —

1868, nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
rôle supplétif litt. A B de la taxe sur les agents de change, exercice
dernier, s élevant à la somme de 750 francs.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom d u Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :

—

NOM

©

e
25

1
2
3
4
3
6
7

8
9

PKOFESSKW.

DOMICILE.

g
H
M
u

CIMETIÈKE.

ET PKÉNOMS.

0
m

Rue de RolleBoels, Beatrix.
beek, 32.
Saint-Gilles.
Rentier.
Rue de Naples,
Geyer, Robert.
Protestant
55.
Quart. Léopold
Fritzweiler, C.
Négociant. Chaussée d'AnId.
vers, 40.
Propriétaire R. du Colysée,
Digweed, J.
3, à Paris.
Id.
Dusart, Ed. etL. Capitaines. Place du Jeu de
Balle, 5.
Quart. Léopold
Hermant, C.
Propriétaire. R. du Trône,
99, Ixelles.
Id.
R. des Champs
Rentier.
Fielding.
Ëlysées, 61.
Prostestant
Ixelles.
Quart. Léopold
Mann, Alexand.
Rentier.
Rue du Bois
Sauvage, 10.
Id.
Bue de la
Landois, Eug.
Négociant.
Violette, 11. Quart. Léopold
Lingère.

a .
s ë
s &•

°^

•Sì'™

Fr.

2"»,60 780
l , 0 0 300
m

2 ,60 780
m

2 ,00 600
m

2 >,00 600
n

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour p r i x de la concess i o n ; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x de Bruxelles une
donation de 100 francs par m è t r e c a r r é , q u i a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d ' é m e t t r e un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans d é b a t .

— 105 —
Le Conseil reprend la discussion du crédit destiné à l'agrandissement de l'Athénée royal.

M. Bischoffsheim. Pour les 52,800 francs demandés dans le
rapport, il n'y a pas d'opposition. Quant aux 10,000 francs dont
nous a parlé l'honorable M . Goffart, la principale objection de
H, Jacohs consiste à faire remarquer qu'il n'y a pas encore assez
de demandes d'admission pour que le nouveau local, sans le
2 étage, soit rempli, et que, par conséquent, i l est plus sage
d'attendre.
On peut répondre à cela qu'il vaut mieux procéder à l'appropriation immédiatement qu'après coup. Mieux vaut courir le risque
de dépenser 10,000 francs un peu trop tôt que d'ajourner la dépense à un moment où i l serait désirable qu'elle fût faite.
mi

M. l'Echevin Goffart. D'autant mieux qu'il faut que les constructions nouvelles aient le temps de sécher.
M. Bischoffsheim. La seule chose que j'ai voulu faire remarquer, c'est que la section des finances, n'ayant pas voté sur les 10,000
francs, nous ne pouvons émettre que des avis individuels.

M. l'Echevin Goffart. Mais vous ne faites pas d'opposition
à la dépense ?

M. Bischoffsheim. Personnellement, non.
— Le crédit de 42,800 francs est mis aux voix par appel nominal et voté à l'unanimité des membres présents : M M . Cappellemans, Veldekens, Depaire, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet,
Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Fontainas, Godefroy,
Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Walter et Anspach.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures. Il se sépare
à quatre heures.
SERVICE DE B A T E A U X A V A P E U R SUR L E CANAL D E W I L LEBROECK. — Rapport fait, par M . le Bourgmestre, au nom
du Collège et de la section de police.
Messieurs,
Par requête adressée au Conseil communal, le sieur BouquiéLefevre sollicite l'autorisation d'établir sur le canal de Bruxelles au
Rupel un service de petits navires en fer et à hélice, pour le
transport des voyageurs, des articles de messageries, du gros et du
petit bétail et de toutes les denrées servant à l'approvisionnement
des marchés de la ville. Provisoirement le service se fera sur le
premier bief, mais i l pourra s'étendre, plus tard, au deuxième
bief, jusqu'à la hauteur de l'écluse de Humbeek.

— 100 Celle matière est régie par les arrêtés royaux des 1 mars et
21 août I S I S ; mais ces arrêtés, loin de limiter ou de restreindre
les services de transport par eau, ont eu au contraire en vue,
tout en maintenant aux administrations communales leur droit de
réglementation, de faire disparaître les dispositions de nature à
gêner le commerce ou à nuire à la liberté de la circulation.
Sans entrer dans la discussion des conditions d'autorisation que
M . Bouquié indique dans sa requête, le Collège et la section de
police ont favorablement accueilli sa demande : d'une part,
à cause des facilités de communication qu'offrirait ce service aux
habitants des localités riveraines du canal; d'autre part, à cause
des avantages qui en résulteraient pour l'approvisionnement de
Bruxelles.
Un service comme celui dont i l s'agit exige, sans aucun doute,
des précautions de police au point de vue de la sûreté, de la commodité et des intérêts des voyageurs; mais ces points doivent être
étudiés c l les mesures à prendre ne peuvent, nous semble-t-il, être
décrétées qu'avec le concours du gouvernement, après que le Conseil communal aura émis son avis sur la question de principe.
M . Bouquié aura d'ailleurs à se conformer aux lois générales
relatives à la navigation à vapeur, et i l devra être affranchi des obligations prescrites par l'arrêté royal du 28 mai 1803, en ce qui
concerne la marche des bateaux.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer d'admettre en principe la demande de M. Bouquié et d'autoriser l'Administration à traiter avec celui-ci et avec l'autorité supérieure
pour l'organisation du service dont i l s'agit.
er

CAISSE D'ÉPARGNE. — SUPPRESSION. — Rapport fait, par
M l'Echevin De Vadder, au nom du Collège et de la section
des finances.
Messieurs,
Par ordonnance du 28 avril 1849, le Conseil communal a institué
une caisse d'épargne, placée sous la garantie de la Ville et administrée en son nom.
Les motifs qui ont déterminé l'Administration à créer cette institution,— à titre d'essai, — sont exposés dans le rapport présenté
en séance du 21 avril 1849 (Bulletin communal, tome I , page
269); ils peuvent se résumer ainsi :
A. « Il n'existe pas à Bruxelles de caisse d'épargne qui réponde
dune manière satisfaisante aux besoins des travailleurs et des
artisans ;
B. » L'article 92 de la loi du 50 mars 1836 impose à l'Administration communale une obligation dont elle ne peut s'acquitter que
er

-

107 —

Bar l'étabHs&merit d'une caisse d'épargne placée sous la gestion
directe de la Ville. »
Pour bien apprécier les considérations invoquées dans cet exposé,
il faut se reporter aux circonstances du moment.
II existait alors à Bruxelles deux caisses d'épargne, et, a vrai
dire, ni l'une ni l'autre ne donnait satisfaction aux besoins de la
classe laborieuse.
L'une de ces caisses, du reste, n'avait pu tenir devant la panique
causée par les événements de 1848; elle avait dû liquider, et le
désarroi occasionné par celte liquidation forcée justifierait à lui
seul la détermination prise par l'Administration de cette époque.
En réalité, il n'existait donc plus qu'une seule caisse d'épargne
pour toute l'agglomération bruxelloise, et sa spécialité n'était certainement pas de recevoir les économies de la classe laborieuse.
C'est dans ces conditions que la Ville a institué une caisse d'épargne à litre d'essai: ce sont les termes de l'exposé des motifs, et on
les retrouve dans la discussion.
Cet essai a-t-il réussi ? Nous n'oserions l'affirmer.
Pendant de longues années , l'institution a végété péniblement.
L'exposé des motifs avait prévu un contingent de 1,000 ménages
d'ouvriers, d'artisans et de petits commerçants, déposant chacun
100 francs annuellement, soit une recette de 100 mille francs.
Voici le relevé des opérations pendant les onze premières années :
Dépôts.
1849 .
1850
1851
1852
1855
1854
1855
1856
1857
1858
1859

.

f.
r

Total,

1,892
4,651
6,315
15,152
16.601
15,707
17,979
20,956
28,705
40,879
40,615

00

00
00
00
00
00
45
14
91
00
35

fr. 205,411 85

Remboursements.
187
1,051
3,C08
4,654
11,584
8,250
9,479
14,051
15.949
25,181
36,095

00
00
00
00
00
00
00
50
00
24
00

128,069 74

On le voit, i l y a loin de ces résultats aux prévisions des fondateurs, et 1 on peut dire que c'est à peine si, après onze années,
leurs intentions avaient été comprises. Non-seulement le chiffre des
dépôts et des déposants était d'une insignifiance désespérante, mais
la catégorie de la population en faveur de laquelle la caisse avait
été spécialement instituée en restait pour ainsi dire totalement

— 108 —
éloignée. De tout temps, les artisans, les ouvriers et les petits
commerçants
(article 1 des statuts) n'ont formé qu'une trèsminime partie de la clientèle de la caisse d'épargne. La grande
majorité des déposants se compose de domestiques des deux sexes.
er

N é a n m o i n s , malgré ses proportions modestes, la caisse a rendu
des services réels, et i l n'y a pas lieu de regretter l'essai.
Actuellement, les dépôts tendent à s'élever ; ils ont atteint, en
1808, le chiffre de 168,710 francs, et i l est possible qu'à la longue la caisse prendrait une certaine extension.
Mais pour l u i donner un développement convenable, i l faudrait
l'organiser sur des bases plus larges, y attacher un personnel assez
nombreux et y affecter des locaux spéciaux; i l faudrait enfin et
surtout aviser au placement de l'encaisse, opération financière devant laquelle l'Administration a reculé j u s q u ' à ce j o u r , par mesure de prudence.
Serait-ce un acte de bonne administration que de faire peser sur
la Ville la responsabilité, — si grande, à certains moments, — de la
gestion d'une caisse d'épargne à grand mouvement?
Nous n'hésitons pas à r é p o n d r e négativement.
D'un autre côté, les raisons q u i , en 1849, ont. déterminé la
V i l l e à instituer une caisse d'épargne n'existent plus. L a situation
a bien changé. Outre celle de la V i l l e , i l y a actuellement à
Bruxelles trois caisses d'épargne parfaitement organisées et fonctionnant r é g u l i è r e m e n t . L'une d'elles notamment,— cellede l'Etat,
— est organisée de façon à pouvoir se charger des services les plus
compliqués, tels, par exemple, que celui des épargnes recueillies
dans les écoles. Le taux de l'intérêt y est moins avantageux qu'à la
caisse de la V i l l e , mais, dans un avenir peu éloigné, i l s'accroîtra
d'une fraction du dividende dévolue aux déposants, ce qui compensera la minime différence existant dans le taux de l'intérêt.
Enfin, on compte dans l'agglomération bruxelloise un nombre
assez considérable de sociétés d'épargne et de banques populaires
dont la création est due à l'initiative privée. Le relevé qui a été
transmis à l'autorité s u p é r i e u r e , à la fin de l'année 1866, renseignait vingt-huit associations de cette espèce ayant toutes leur siège
à Bruxelles.
On peut ajouter que les emprunts des villes constituent, par
leurs petites coupures, un mode de placement des plus recherchés,
et q u i , pour bien des personnes, tient lieu de caisse d'épargne.
Reste l'argument tiré du texte de l'art. 92 de la loi communale.
Cet article est conçu en ces termes : « Dans les villes manufac» t u r i è r e s , les Bourgmestre et Echevins VEILLENT à ce qu'il soit
» établi une caisse d'épargne. »
Mais une circulaire ministérielle du 15 décembre 1855 a donné
à cet article l'interprétation suivante :
t II ne résulte pas de l'article 92 que, dans toute ville manu-

—

109 —

,
»
a
»
•

facturiers une caisse d'épargne doive être érigée en établissement spécial et administrée par le Collège des Bourgmestre et
Eclievins. Il suffit que la ville soit pourvue d'une institution
de celte nature, encore qu'elle soit annexée à un autre établissèment public. »
Cette interprétation, — très-rationnelle, du reste, — enlève à
cette disposition tout caractère impératif, et l'établissement des
caisses d'épargne par les communes devient chose facultative, et
non plus obligatoire.
Par ces motifs, Messieurs, le Collège, d'accord avec la section
desfinances,estime que le Conseil ferait acte de bonne administration en décrétant la suppression de la caisse d'épargne.
La mesure recevrait une exécution presque immédiate quant
aux dépôts : la caisse cesserait de les recevoir aussitôt que la résolution aurait reçu une publicité suffisante.
Quant au remboursement de l'encaisse, un délai serait accordé
jusqu'à la fin de l'année 1870. Au cas où un certain nombre de
déposants demanderaient que leurs fonds fussent versés à la caisse
d'épargne de l'Etat, la Ville s'entendrait, à cet effet, avec l'administration de, cet établissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer l'adoption du projet d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 2 8 avril 1 8 4 9 ,
Arrête :

— A partir du

avril 1 8 6 9 , la caisse
d'épargne de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
ART. 2. — Les déposants sont invités à retirer de la caisse les
sommes inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs
livrets contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
ART. 5. — Les sommes restées dans la caisse de la Ville après
le 51 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
ART. 4. — Une expédition du présent arrêté sera transmise,
pour information, à chacun des déposants de la caisse deparene
de la Ville.
ARTICLE

PREMIER.

Bruxelles, i m p . B o l s - W i t t o u c k .

1

ER

—

VILLE

DE

n i

-

BRUXELLES.

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

1869.

LUNDI 1

NusiÉ-to 5.

CONSEIL

er

MARS.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 15 FÉVRIER 1 8 6 9 .
Le Conseil a décide' : 1° que l a jouissance gratuite du T h é â t r e du P a r c
sera accordée j u s q u ' à la fin du mois d'avril aux artistes c o n s t i t u é s en société; 2° que la V i l l e supportera les frais d ' é c l a i r a g e .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

54 cent, par k i l . chez :

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
53 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 46. Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9. Vanyvel, rue des Eperonniers, 45.
Kockx, rue du Chêne, 4.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Vanvarenberg, rue de l'Etuve, 23.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 15 février 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

de

— 112 —

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 5 tirage au sort.
e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet I860.
Le n ° 114459,
Le n° 194507,
Les n 57951,
Les n 7454,
Les n 13520,
o s

o s

o s

remboursable par .
.
.
.
remboursable par .
.
.
.
120744, remboursables chacun par
80G6G, remboursables chacun par
425G0, 58040,191168, remb. ch. par

fr. 25,000
» 2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 258 n u m é r o s suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870.
4285
6658
6955
7285
8662
9007
9540
12460
12795
14191
14299
44440
16538
17074
18840
20820
21118
21235
21863
22723
25149
25568
24151
24558
26901
27213
28052
29984
50565
50449
30467
30878
51544

51599 65818 102665
55081 66118 102747
35975 68871 102774
35412 69659 103169
57612 70711 103751
38164 71015 105679
38291 71864 108037
58496 72567 108182
58925 72592 108957
59512 72904 108990
40521 72995 109723
40760 75050 110594
43755 75517 112118
44250 76052 115256
48447 77948 114415
49955 79659 115868
50116 80150 117757
50778 80505 119159
51922 81556 122547
54262 82488 122912
54765 82554 125603
56262 84558 125704
56614 84465 126485
57605 85653 126807
57715 85793 126927
58804 86855 128276
58858 89879 129156
59221 90288 129214
60118 92523 129417
60478 94596 129543
60821 9G268 129858
64635 100099 129942
65504 100521 132500

155845
154556
154967
135107
136148
156845
158756
139450
159713
159896
142474
142985
145455
145581
145474
146544
146871
147505
148914
149741
149850
150254
152728
154240
155809
156997
159587
159807
160666
160681
162636
165388
165632

167428
168652
169950
170434
170540
172349
175255
175259
176855
177675
177798
178721
179505
179744
179976
180611
180885
181877
182058
185122
183918
186514
187626
188523
190396
190710
190882
191929
192769
193046
194569
196392
197584

199229
199429
199755
199992
200561
202735
205218
204072
205874
205926
207053
208065
208525
208858
210256
210474
211222
212009
212421
212599
213748
214602
214869
214878
215152
215151
216251
216605
217488
219125
220427
221096
222729

225261
224921
225288
226905
227105
227380
227840
228858
229355
229619
231504
255252
255702
258184
258705
259626
259956
240795
241408
241762
243578
245417
244851
246250
248857
249518
249583

*1*

—

113 —

les obligations suivantes n'ont pas é t é p r é s e n t é e s au remboursement savoir :

283
1055
1457
1585
i!)K»
M 03
7195
7032
8509
9358
10062
10249
11321
11421
15050
15115
15411
15657
15957
15998
14102
14245
14514
14476
15152

15425
15428
15874
16049
16264
16501
16546
16861
16978
17151
17554
17514
18627
18821
18864
19148
19229
19248
19561
19874
19949
10956
19994
20176
20411

20856
21250
21559
21422
25295
23507
25614
23704
25982
24760
25264
25461
25528
25577
25955
26280
26452
26656
26965
27695
29815
50740
31585
52885
35482

34489
34770
35594
35676
38010
58139
40645
41336
44760
47153
48144
50104
50324
51293
51873
52567
52511
53183
53908
55689
56580
57806
59262
59583
61544

63174
63422
63857
64010
64617
65498
68192
68286
68748
69996
70178
70366
74679
75944
77879
77902
80112
80465
81705
82020
891 11
89741
90497
91493
91521

93986
95265
97905
97961
98562
99113
101195
102200
102531
103559
104274
104355
105560
106089
106652
106686
107920
112337
113113
113610
114138
114674
118898
119482
119568

119716
120205
120967
121079
124961
126252
126566
127257
127727
128835
129284
154221
135539
135812
136900
139457
139858
139967
145284
144668
145177
145805
146052
150774
151844

152119
153597
155017
155887
156756
157978
158007
159649
160994
162787
165061
165295
166676
167378
167613
167652
167956
168326
168364

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme de Dépôts et de Comptes courants; à Francfort-s/M., chez
M. A. Reinach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Merkens; à Berlin,
à la General-Agentur D e l b r ü c k Leo et C ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
e

e

Bruxelles, le 15 février 1869.

Compteurs d'eau.

Le Collège des Bourgmestre et É c h e v i n s porte à la connaissance
du public qu'un concours est ouvert pour la construction d'un
compteur d'eau.

Le programme contenant les conditions de ce concours est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division
(travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Fait en séance, à Bruxelles, le 16 février 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Concours de bestiaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 28 août 1855, qui modifie celui du
4 juin 1847,
Informe le public que le concours de bestiaux institué à
Bruxelles, pour le lundi qui précède les fêtes de Pâques, aura
lieu, cette année, le 22 mars, à l'Abattoir, aux conditions énoncées
ci-après :
Article 1 . — Des primes et des médailles seront décernées au
nom de l'Etat et de la ville de Bruxelles, aux propriétaires des
animaux les plus parfaits de conformation et de graisse, qui y
seront exposés en vente.
Pour être admis au concours, les animaux doivent réunir les
conditions d'une bonne conformation.
er

Art. 2. — L e s primes et les médailles seront décernées d'après
le programme suivant :
POUB LES BOEUFS. — Première classe. — Bœufs de l'âge de
trois ans au plus, quel que soit leur poids : — l prime, 700 fr.
et une médaille de vermeil. — 2 prime, 450 francs et une médaille d'argent. — 5 prime, 200 francs et une médaille d'argent.
r e

e

e

Deuxième classe. — Bœufs de l'âge de plus de trois ans et de
c i n q ans au plus, du poids de 700 kilog. au moins : — l prime,
600 francs et une médaille de vermeil. — 2 prime, 300 francs et
une médaille d'argent. — 3 pTime, 150 francs et une médaille
d'argent.
r

c

e

e

Troisième classe. — Bœufs de l'âge de plus de cinq ans, du
poids de 800 kilog. : — lre p î , 500 francs et une médaille de
vermeil. — 2 prime, 100 francs et une médaille d'argent.
r

e

m e

— 115 —
POUR LES GÉNISSES. — Génisses de l'âge de quatre ans au
1« prime, 400 francs et une médaille de vermeil. —
o- primo, 300 francs et une médaille d'argent.—3° prime, 150 fr.
et une médaille d'argent.
POUR LES MOUTONS. — Première classe. — Moulons de
jeux à quatre dents au plus, du poids de 55 kilog. au moins : —
Prime, 150 francs et une médaille d'argent.
Deuxième classe. —Moutons de plus de quatre dents, du poids
de78 kilog. au moins : — P r i m e , 125 francs et une médaille
d'argent.
Troisième classe. — Moutons de deux à quatre dents au plus,
du poids de 54 kilog. au plus : — Prime, 100 francs et une m é daille d'argent.
Ne seront admises à faire concourir que les personnes qui présenteront, pour la même classe, un troupeau composé de dix
moutons au moins, de la même race et dans les mêmes conditions.
Les moutons devront avoir été tondus un mois environ avant
l'époque du concours.
POUR LES PORCS. — Porcs de grande taille, âgés d'un à
deux ans : — l
prime, 125 francs et une médaille d'argent. —
2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Porcs de petite taille. — l prime, 125 francs et une médaille
d'argent. — 2 prime, 75 francs et une médaille d'argent.
Art. 3. — Les primes ne seront payées aux propriétaires que
pour autant que les animaux primés soient vendus à un boucher
de Bruxelles, dans le courant de la journée du concours, pour être
abattus, dans les huit jours, à l'Abattoir de celte ville.
Art. 4. — Le quart de la prime décernée pour les bœufs et
génisses sera payé à l'agriculteur ou éleveur chez lequel ces animaux sont nés, si toutefois ils sont indigènes.
Art. 5. — Les animaux de races étrangères sont admis à concourir, pourvu qu'ils aient été introduits en Belgique avant l'âge
d'un an.
Art. C. — Les primes seront décernées publiquement par un
jury composé de sept membres et d'un secrétaire, savoir : Un
membre de l'Administration communale de Bruxelles, président;
trois agriculteurs-éleveurs; un médecin vétérinaire; un syndic
des boucheries d'Anvers et de Gand.
Les quatre premiers, ainsi que le secrétaire, sont nommés par
le ministre de l'intérieur; les trois derniers, par le Collège des
Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles.
Art. 7. — Les animaux devront être présentés au concours par
les propriétaires engraisseurs ou leurs fondés de pouvoir.
L inscription des concurrents sera faite par le secrétaire du
jury, le jour même du concours, de 9 à 11 heures du matin, au
local de l'Abattoir.
r e

r e

e

— 116 —
On fera, an moment de l'inscription, le dépôt des pièces constatant l'origine des animaux et les lieux où ils ont été élevés et engraissés.
Ces pièces seront certifiées v é r i t a b l e s par les bourgmestres des
communes où sont domiciliés les concurrents.
A r t . 8. — Le j u r y commencera ses opérations à m i d i ,
I l décidera sans appel, d ' a p r è s l'examen des animaux vivants,
et à la majorité des voix.
Le j u r y statuera également sur toute contestation qui pourrait
s ' é l e v e r relativement à l'application des dispositions qui précèdent.
Les membres du j u r y ne pourront p r é s e n t e r au concours des
animaux q u i leur appartiennent.
E n cas d'absence d'un ou de plusieurs membres du jury, le
p r é s i d e n t pourvoira à leur remplacement.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 février 1 8 6 9 .
Par le C o l l è g e :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
q te le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.
Van Haesbroeek, rue de la Collégiale 7.

55 cent, par k i l . chez :

35 cent, par k i l . chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Herpels, rue Granvelle, 83.

34 cent, par k i l . chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16. Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Alaboulang. é c o n . , r. de Schaerbeek,9.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Stoven, rue du Canal, 55.
Maeck, rue des Paroissiens, 4.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 février 1869.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

CONSEIL
Séance du 1

C O M M U N A L
ER

mars 1 8 6 9 .

Présidence de M . JULES A N S P A C H , Bourgmestre.

—

Communications. — Dépôt d'un projet d'ordonnance interdisant sur la voie publique l'usage des cornets et autres instruments employés de manière à incommoder les habitants. — Lecture d'une lettre
de '.M. le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport de M . l ' i n g é nieur en chef des ponts et chaussées sur l'écoulement des eaux du Maelbeek et la suppression éventuelle des é t a n g s d'Ixelles et du cpiartier
Léopold. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Vote de deux crédits pour frais d'inhumation des indigents et d é p e n s e s
médicales. — Ajournement de la discussion relative à la caisse d'épargne
communale. — Autorisation donnée au Collège de traiter avec M . Bouquié-Lefèvxe et l'autorité supérieure pour l'organisation d'un service de
bateaux à vapeur sur le canal de Willebroeck. — Discussion et vote
d'une proposition du Collège, ayant pour but l'allocation d'un nouveau
subside à l'entrepreneur de la ferme des boues. — Question de la
liberté des ventes publiques de marchandises neuves : avis é m i s par le
Conseil. — Concessions de terrain pour sépulture. — Actions en justice.
— Dérogation à la servitude grevant une propriété située dans le quartier du 'théâtre de la Monnaie. — Dépôt d'un rapport du Collège tendant
à l'allocation d'un crédit extraordinaire de 7,000 francs pour réparation
des dégâts causés par l'ouragan du 12 février; explications de M . le Bourgmestre sur les dommages causés aux plantations du Parc. — Interpellation de M . Tielemans, ayant pour objet une enquête m é d i c a l e sur les
inconvénients du métier de crieurs de journaux exercé par des enfants ;
décision du Conseil dans ce sens.

SOMMAIRE.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischolfsheim, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur,
Waedemon , Fontainas, Godefroy , De Roubaix , Mersman et
"Weber, Conseillers.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de vouloir bien autoriser M. Kockaert, chef de la division du secrétariat, à remplacer
provisoirement le secrétaire communal, empêché par une indisposition. — Adhésion.
M. Kockaert prend séance.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

—

0

118 —

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une réclamation adressée
au Collège par des habitants de la rue Middeleer. Les pétitionnaires se plaignent de ce que, par suite des travaux d'assainissement de la Senne, cette rue est devenue une véritable impasse, et
de ce que le commerce y est entravé. La requête est signée par
quelques propriétaires et quelques locataires.
Quant aux propriétaires, j'ai peine à comprendre qu'ils aient pu
signer cette pièce, alors qu'ils savent que les travaux de la Senne
donneront à leurs immeubles une immense plus-value.
D'un autre côté, i l est probable que les baux des locataires iront
au delà de la campagne actuelle, et comme à la fin de cette campagne la circulation sera rétablie, ils retireront, eux aussi, des voies
magnifiques avec lesquelles la rue Middeleer sera mise en communication , de grands avantages qui compenseront amplement un
dommage momentané.
Mais indépendamment de cette question de plus-value, i l y a ici
une question de principe qui n'est pas sans importance. Il s'agit de
savoir si la V i l l e , quand elle exécute un travail d'utilité publique,
est obligée d'indemniser les riverains.
Si le Conseil accueillait une réclamation de ce genre, nous serions obligés d'indemniser les propriétaires et les locataires des
maisons dont l'accès est pour un instant rendu difficile par des
travaux quelconques, si insignifiants qu'ils fussent, par exemple,
par un travail d'égout ou le pavage d'une rue.
A i n s i , Messieurs, en fait la réclamation est injuste; elle ne
s'appuie pas sur des motifs sérieux. En droit, si nous l'admettions,
nous poserions un précédent déplorable.
Je propose donc formellement au Conseil de passer à l'ordre du
jour sur cette pétition.
M . Veldekens. Que demandent les pétitionnaires?
M . le Bourgmestre. Une indemnité.
M. Tielemans. Parce que la circulation est momentanément
interrompue dans cette rue.. .
M. le Eourgmestre
Qui va, dès la campagne prochaine,
acquérir une énorme importance.
— La proposition de M . le Bourgmestre est adoptée. L'ordre du
jour est prononcé.

M. le Bourgmestre. Dans sa dernière séance, le Conseil, après
avoir approuvé l'arrêté que j'ai pris sur les cornets métalliques,

— 119 —
a m la proposition de l'honorable M . Tielemans, chargé le Col\Le de le rendre définitif. J'avais rédigé un projet dans ce sens,
mais un de nos administrés, très-compétent en pareille matière,
'a fait remarquer que ce ne sont pas seulement les cornets en
métal, mais aussi les cornets de toute espèce, et tous les instruments tliarivariques qui sont incommodes pour la tranquillité des
habitants.
m

M. l'Echevin Watteeu. Les crécelles, par exemple.
M. le Bourgmestre. J'ai donc rédigé l'ordonnance en des
termes plus généraux; mais, comme c'est une extension de la
mesure adoptée par le Conseil, je vais avoir l'honneur de vous lire
ce projet et de vous en demander l'approbation :
Le Conseil communal,
Vu l'arrêté de police pris d'urgence par M . le Bourgmestre, le
fi février 1869, portant défense de faire usage dans les rues, pendant les journées du carnaval, de cornets de métal ;
Considérant qu'il importe au repos et à la tranquillité des
habitants, non-seulement d'adopter, pour l'avenir et d'une manière
définitive, la mesure prescrite par cet arrêté, mais encore de
létendre aux cornets de toute espèce et autres instruments de
même genre, employés de façon à incommoder le public ;
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
L'arrêté de police pris d'urgence par le Bourgmestre, le 6 février 1869, est approuvé.
La mesure temporaire prescrite par cet arrêté est adoptée
définitivement et rendue obligatoire en tout temps. L'interdiction
applique aux cornets de toute espèce et aux autres instruments
de même genre employés de façon à incommoder le public.
Fait à Bruxelles, le
M. Bischoffsheim. Quelle est la pénalité?
M. le Bourgmestre. La pénalité ordinaire, c'est-à-dire la
pénalité de simple police.
Ce projet d'ordonnance sera imprimé et discuté dans notre prochaine séance; mais, en attendant, je prie le Conseil de vouloir bien
revenirsur son votede la séance dernière, qui m'obligerait, s'il était
maintenu, à donner une portée définitive à mon ordonnance du
février et à la transmettre à l'autorité supérieure. — Adhésion

I

—

120 —

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a été
constaté qu'une contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une lettre de M . le Gouverneur, annonçant l'envoi d'un rapport
de M. l'ingénieur en chef des ponts et chaussées sur les questions
relatives à l'écoulement des eaux du Maelbeek et à la suppression
éventuelle des étangs d'Ixelles et du quartier Leopold.
Ce rapport vous sera distribué. Dans votre prochaine séance,
vous déciderez s'il y a lieu de le renvoyer à l'examen de la section
des travaux publics.

.Pour lereceveuf
-^abareaades hy
if, D'212, et
i r M, M
1 1

^ è transraettn

j g d générait
!¡É.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

lotira

ïiiéiàSainl
a i t 12 cent
lijÉseielaC
Albos ladite r
iflfeî niillia
«¡iraní de lai

DATE

OBJET

DESIGNATION DES BIENS.

0 B TENU

de l'acte.

sa

de
l'acte.

1865

NATURE
NOM

10 novembre
1868.

du notaire.

Location.

Martha.

2106

SO janvier
1869.

Vente.
Vermeulen.

PRIX

et situation
de la
propriété.

Terre
à Scliaerbeek,
section D,
numéro 7 Î .

Terrain
a Curegliem,
chaussée de
Mons.

CONTENANCE

(principal
et
accessoires

H.

C.

Si

KO

M.

'J section des fi

^transmet
* W i e , à l'ai

compris).

Pour les cinq Avec faculté
de faire
premières
des briques,
années
14.SS0 fr. et cependant
les cinq
et pour les
premières
quatre
années.
dernières
;00 fr. par an

Fr. 21,838-20
ou fr. 18-10
le centiare.

Le conseil général d'administration des hospices et secour? demande l'autorisation, pour ses receveurs spéciaux, de consentir la
radiation de diverses inscriptions hypothécaires, par suite du remboursement de capitaux de rentes perpétuelles, savoir :
1° Pour le receveur du bureau de Saint-Nicolas, l'inscription

•lesliens i
ait p r i e

Pölten
MID,!"

Ma

N | a

. H »

Fi

—

121

—

prise au bureau des hypothèques de Termonde, le 24 mars 1859,
fol, 296, n° 16, à charge des sieurs Andries et Brys;
2« Pour le receveur du bureau de Termonde, les inscriptions
prises au bureau des hypothèques de ladite ville, le 12 juillet 1854,
vol. 2G2, n° 212, et par renouvellement le 24 décembre 1867,
vol. 359, u° 94, sur une maison située à Alost, rue Léopold, section A, n' 205 et 206 .
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les délibérations du conseil des hospices,
avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
os

a

a

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de faire un échange de biens avec M . F r é d é ric Du four.
Cette opération consiste à échanger une parcelle de forme triangulaire, située à Saint-Gilles, rue de Suisse, sect. B , n° 56, d'une
contenance de 12 centiares 7 milliares, et appartenant aux pauvres
de la paroisse de la Chapelle, contre une parcelle de même forme,
située dans ladite rue, sect. B , n° 52, et contenant également
12 centiares 7 milliares.
Cet échange augmente, pour chacune des parties, de 6 3 0 la
façade à front de la rue de Suisse.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
m

Parmi les biens ruraux appartenant à la bienfaisance, loués p u bliquement par le ministère du notaire De Neck, le 21 septembre 1868, se trouvent deux parcelles de terre formant le 30 lot,
et qui sont situées à Molenbeek-Saint-Jean, à l'endroit dit Osseghem, sect. D, i r 264 et 265, d'une contenance totale de 1 hectare 22 ares 20 centiares
Par suite de la construction du chemin de fer de ceinture, la
pépinière que les hospices possèdent à Molenbeek-Saint-Jean a été
expropriée, et les deux parcelles ci-dessus indiquées, situées à
front de la chaussée de Gand, sont dans les meilleures conditions
pour y établir une pépinière nouvelle.
En conséquence, le Conseil général a fait une réserve et demandé
que la location du 30 lot ne soit pas approuvée.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur la demande du Conseil général d'administration
des hospices et secours.
e

s

e

^.—^Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans

— 122 —
M. l'Echevin Devadder fait, au nom du Collège et de la section
des finances, les rapports suivants :
Une circulaire ministérielle du 1 août 1867, n° 33,012, dont
le principe a été, depuis, sanctionné par arrêté royal du 4 décembre 1867, met les frais d'inhumation des indigents à charge de la
commune dans laquelle le décès a lieu, et non à charge de la commune du domicile de secours. Ces dépenses sont considérées comme
étant de salubrité publique.
Depuis le 1 août 1867 jusqu'au 31 décembre 1868, i l est dû
de ce chef aux hospices une somme de fr 13,208-32.
Aucune allocation n'a été portée au budget de 1868 pour liquider ces dépenses. 11 y a donc lieu de voter un crédit extraordinaire
de pareille somme, qui sera prélevé sur les ressources de l'exercice
courant.
er

er

L'allocation portée au budget de 1868 pour dépenses médicales
est insuffisante pour liquider les frais occasionnés à l'hôpital
Saint-Pierre par l'entretien des malades.
L'insuffisance du crédit est de fr. 1,426-50.
Il y a lieu, pour liquider ces frais, de voter un crédit supplémentaire de pareille somme, qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.
Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
tendant à la suppression de la caisse d'épargne communale (1).
M. Fontainas. Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, je le
prie de vouloir bien renvoyer celte discussion à la prochaine séance.
Il n'y a pas d'urgence, et le rapport n'ayant été distribué que
vendredi, l'étude de la question était difficile. — Adhésion.
— La discussion est ajournée à la prochaine séance.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège
relatif à l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck (2).
M. le Bourgmestre. L'Administration vous demande l'auto( 1 ) Voyez page 106.
(2) Voyez p. 105.

— 123 —
nsilion tic imiter avec M. Bouquié-Lefèvre et avec l'autorité supérieure pour l'organisation d'un service de bateaux à vapeur sur le
canal de Willebroeck. Il s'agit d'installer sur ce canal de petits
navires en fer et à hélice pour le transport des voyageurs, des
articles de messagerie, du gros et du petit bétail et de toutes les
denrées servant à l'approvisionnement des marchés de la ville.
Provisoirement le service se ferait sur le premier bief, mais i l pourrait s'étendre plus tard au deuxième bief, jusqu'à la hauteur de
lecluse de Humbeek.
Le Collège et la section de police ont émis sur ce projet un avis
unanimement favorable, et je crois que le Conseil verra avec plaisir
la ville de Bruxelles dotée d'un nouveau moyen de transport pour
les personnes et les marchandises.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Vous vous rappelez, Messieurs, que
dans une précédente séance, j'ai eu l'honneur de vous exposer les
motifs qui me semblaient, non pas en droit mais eh équité, devoir
porter le Conseil communal à accueillir une partie des demandes
adressées à l'Administration par l'entrepreneur de la ferme des
boues.
J'ai dit alors que, bien que l'Administration se fût réservé le
droit de supprimer un grand nombre de fosses de vidanges, et bien
que l'entrepreneur en fût prévenu, i l n'en restait pas moins vrai
que cette opération s'était accomplie plus rapidement qu'on ne
devait s'y attendre. Comme ces fosses rapportaient un grand bénéfice à l'entrepreneur, nous avons cru pouvoir prendre sa demande
en considération.
Je dois ajouter que l'entreprise de M. Joos coûte moins à la Ville
que l'ancienne régie du nettoyage de la voie publique.
De plus, le concessionnaire s'est engagé, s'il obtient la faveur
qu'il sollicite, à donner une nouvelle impulsion à son service,
à faire en sorte que désormais la voie publique soit bien nettoyée, et
à empêcher des réclamations, dont quelques-unes, i l faut bien
l'avouer, étaient justifiées.
A ces divers points de vue, j'engage le Conseil à se rallier à la
proposition du Collège.
M. Veldekens. Quel subside le Collège propose-t-il d'allouer
au concessionnaire?
M. le Bourgmestre. 10,000 francs pour l'année écoulée,
15,000 pour l'année courante et 15,000 pour l'année prochaine.
M. Veldekens. Alors la demande primitive a été modifiée
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Je l'avais cru

— 124 —
d'abord, mais j'étais dans l'erreur. J'ai eu à ce sujet un entretien
avec l'entrepreneur, et j ' a i reconnu que l'indemnité avait bien été
convenue avec l u i telle que je viens de l'indiquer.

M. Veldekens. Et à cette condition le Collège tiendra la inain
à l'exécution du cahier des charges ?
M. le Bourgmestre. É v i d e m m e n t : tous
vers ce but.

nos efforts tendent

M. Veldekens. Il faut reconnaître que, j u s q u ' à présent, le concessionnaire n'a pas rempli ses engagements.
M. Cattoir. Nous nous sommes longuement occupés de cette
affaire en section, et la proposition de M . le Bourgmestre nous a
paru équitable. 11 avait d'abord été question de 2 0 , 0 0 0 francs, mais
on a fini par tomber d'accord sur les chiffres de dix et de quinze
mille francs. Ce. n'est pas sans avoir parlé d u système de balayage
et des améliorations dont i l est susceptible. Pourquoi le concessionnaire ne ferait-il pas certains essais? Pourquoi, par exemple,
n'essaierait-il pas dans certains quartiers un système de balayage
permanent? Il y a des quartiers dont les habitants passent leur vie
dansuneseule et unique chambre; ils jettent naturellement les déchets
du ménage dans la rue, et si dans ces rues le balayage permanent était
mis à l'essai, je crois que l'entrepreneur ne s'en trouverait pas mal.
Aujourd'hui nous voyons par moments circuler dans ces rues deux
ou trois tombereaux à la file, l'un attendant que l'autre se soit remp l i . Si on ne laissait pas s'accumuler les immondices dans ces quartiers populeux, les boues enlevées plus vite rapporteraient un bénéfice plus grand, la V i l l e serait plus propre, et Ton ferait chose
utile au point de vue de l'hygiène publique.
E n somme, la section ajcru devoir accueillir favorablement,
pour cette fois, et moyennant certaines conditions, la demande du
concessionnaire.

M. Lemaieur. Le projet de transaction n'est pas connu du
Conseil communal. N ' y aurait-il pas lieu de le faire imprimer pour
que, avant de voter, chacun de nous p û t le juger en connaissance de
cause ?
M. le Bourgmestre. I l n'est pas difficile de comprendre la
transaction. I l s'agit seulement d'augmenter le subside du concessionnaire. C'est une modification au contrat.
M. Lemaieur. E t en échange de ce nouveau subside, aucune
garantie n'est stipulée au profit de la V i l l e ?
M. le Bourgmestre. Nous avons les stipulations du cahier
des charges qui sont très-sévères, si sévères qu'il a été difficile de

— 125 —
1rs appliquer jusqu'à présent, en présence des plaintes et des gémissements d'un entrepreneur qui ne fait pas de bonnes affaires.
M. Depaire. Je ne puis pas me rallier à la proposition du
Collège.
Lorsqu'il s'est agi de concéder l'entreprise de la ferme des boues,
il a été entendu que l'Administration ferait disparaître dans le plus
bref délai possible les fosses qui existaient encore et dont on se
plaignait à juste titre. L'entrepreneur en a été prévenu. Il le reconnaît, et tout le monde avoue qu'en droit i l n'a aucune réclamation à faire valoir. Aujourd'hui, presque toutes les fosses sont
supprimées, et l'on nous propose d'allouer au concessionnaire
10,000 francs, puis 15,000, puis encore 15,000 francs. Cela me
parait énorme, et il m'est impossible d'y consentir.
On nous promet de tenir la main à l'exécution du cahier des
charges, mais ce cahier des charges existe depuis le commencement
de l'entreprise, et il n'a jamais été observé. Le service est très-mal
fait, et rien ne nous garantit qu'il se fera mieux. Cela ne dépend
pas de l'Administration, cela dépend du concessionnaire, et celui-ci
fait preuve d'un tel mauvais vouloir que toutes les mesures prises
contre lui ne servent absolument de rien.
Je voterai donc contre la proposition.
M. le Bourgmestre. Je tiens à répondre un mot à ce que vient
de dire l'honorable membre.
A l'entendre, la ville est dans un tel état de malpropreté, que le
service laisse tout à désirer
M. Depaire. Beaucoup.
M. le Bourgmestre. Beaucoup à désirer. Certes, Messieurs,
pour ceux qui connaissent un grand nombre de villes, nos rues ne
sont pas dans un état de saleté aussi déplorable qu'on pourrait le
croire d'après M. Depaire. Je conviens que l'entrepreneur n'a pas
fait tout ce qu'il aurait dû faire. C'est ainsi qu'il nous a été impossible, malgré nos instances, malgré les soins de l'Administration et
de la police, d'obtenir du concessionnaire, à qui nous l'avions i m posée, la marche régulière des tombereaux à travers la ville. Mais
il faut avouer cependant que les artères principales de Bruxelles
sont dans un état de propreté acceptable. Si l'on se plaint de certains inconvénients que je ne veux pas nier, mais qui n'ont pas
toute l'importance qu'y attache l'honorable M. Depaire, c'est que la
situation était meilleure, i l y a quelques années, sous le système,
d'ailleurs plus onéreux, de la régie.
De plus, je ferai remarquer au Conseil que lorsque l'Administration aura fait une concession à l'entrepreneur, elle sera plus à
même de lui imposer rigoureusement l'exécution des stipulations
du cahier des charges.

— 126 —
Vous le savez, lorsqu'on a affaire à un entrepreneur qui ne fai
pas de bonnes opérations, i l est e x t r ê m e m e n t difficile, si exigeant
que l'on puisse ê t r e , de tenir la main à l'exécution stricte d'un
cahier des charges.
L'honorable M . Depaire l'a très-bien dit : ce n'est pas à coups
de p r o c è s - v e r b a u x , de menaces et d'amendes que l'on peut forcer le
concessionnaire d'une entreprise de ce genre à exécuter toutes ses
obligations. Si vous l u i donnez la satisfaction que le Collège et la
section de police trouvent é q u i t a b l e , l'Administration sera mieux
a r m é e pour assurer le nettoyage de la voie publique.
M. Veldekens. Je suis d'avis avec M . le Bourgmestre que ce
n'est pas à coups de procès-verbaux qu'on obtient l'exécution d'un
cahier des charges; mais si l'Administration n'a pas obtenu du concessionnaire la régularité de la marche des tombereaux, c'est sans
doute parce que le concessionnaire n'a pas à l'écurie lé nombre de
chevaux qu'on est en droit de l u i imposer. Il est vrai qu'il y a une
différence entre le prix de la régie et le prix de la ferme; mais pour
avoir la ville dans l'état où elle est, pas n'était besoin de renoncer
à la régie, qui n'eût pas fait plus mal pour la même somme. Je
crois du reste qu'on reviendra tôt ou tard au système de la régie.
Ce sera le seul moyen de rendre à la ville la p r o p r e t é qui lui est
indispensable.
— L a proposition du Collège est mise aux voix par appel nominal et adoptée par 14 voix contre 10.
Ont voté pour : M M . Waedemon, DeRoubaiX, W e b e r , Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Walter, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux et Anspach.
Ont voté contre : M M . Lemaieur, Fontainas, Godefroy, Watteeu,
Bischoffsheim, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens et Hochsteyn.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
Dans votre séance du 26 octobre dernier, M . Hauwaerts, interpellant le Collège au sujet de la multiplicité des ventes publiques
de marchandises neuves, et notamment au sujet de la longue durée
de la vente de M . Cluzeau, demanda si le Collège ne possédait pas
le moyen de faire cesser cet état de choses.
En réponse à cette interpellation, des explications ont été données sur l'étendue des attributions de l'autorité communale en ce
qui concerne l'exécution de la loi du 20 mai 1846.
Votre section du contentieux, que vous aviez résolu de consulter
à cet égard, a décidé, à l'unanimité, dans sa séance du 7 de ce mois,
qu'elle ne pouvait que s'en r é f é r e r a ces explications.

— 127 —
De plus, te section persiste à considérer la loi sur les ventes
publiques de marchandises neuves comme appartenant à un système de protection qu'il est désirable de voir disparaître. A ses
veux, la loi de 1846 est surannée et forme un véritable contraste
avec le progrès qui s'est opéré dans les esprits à l'égard des p r i n cipes économiques qui doivent régir le commerce et l'industrie.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

L'ordre du jour appelle l'examen de la nouvelle demande d'indemnité de logement présentée par le curé de Saint-Josse-tcnNoode.
— Sur la proposition de M . l'Echevin Watteeu, cette affaire est
renvoyée à une séance ultérieure.

1

NOM

ET PRÉNOMS.
De Partz, née
Ticonil Je Courtraj

DOMICILE.

PROFESSION.

«ft
Kl

CIMETIÈRE.

P4
t>
QQ

Fr.

R. du Manège,
9.
Saint-Gilles.
2 Van Erps, P h .
Menuisier.
Rue Haute,
326.
Id.
Veuve De Pauw. Négociante. Rue Royale,
\m.
Quart. Léopold
Rentière.
Rue
Royale
A Veuve Gauthier.
Id.
S - M a r i e , 76.
S Delporte, C.
Candidat not . G -Sablon, 3 1 . Protestant
Quart Léopold
6 D'Albo.
Rentier.
R.d'Arlon,H.
Id.
essc

S
o
M

SOMME
à payer.

N° d'ordre.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

Rentière.

le

re

2 , 6 0 780
m

2 ,00
m

600

2 , 0 0 600
m

2^,00 600

d

6 , 0 S 1815
2 , 0 0 600
m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.

—

128

—

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Van de Wiele, en date du 17 février
dernier, le sieur Jean-Corneille Vanneck, négociant, domicilié rue
au Beurre, n° 23, a fait assigner la Ville devant le tribunal de première instance pour s'entendre condamner, entre autres, à lui
payer la somme de 650 francs, montant des dommages causés, tant
par la démolition des bâtiments voisins de l'habitation du demandeur, que du chef du déguerpissement résultant de l'expropriation
pour cause d'utilité publique de la maison qu'il occupait.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice causé par
suite des travaux d'assainissement de la Senne.
Si la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous. Nous avons donc l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

La dame Dezangré, rentière, demeurant à Bruxelles, rue aux
Fleurs, refuse de payer à l'administration des hospices la somme
de fr. 79-25, montant des frais d'entretien occasionnés par son
fils, qui a été transféré, le 19 octobre 1868, à la maison de santé
de Saint-Dominique, à Bruges.
Aux termes de l'art. 27, § 1, de la loi du 18 juin 1850, les dépenses relatives à ces frais sont, en ce qui concerne les aliénés nonindigents , à la charge des personnes qui les ont placés ; à défaut
par elles de pouvoir les supporter, elles sont à la charge de ceux
auxquels i l peut être demandé des aliments aux termes des art. 205
et suivants du code civil.
En conséquence, et vu l'avis du comité consultatif, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable,
sur la demande des hospices.

Le sieur Baesten, domicilié à Bruxelles, place Royale, refuse de
payer la somme de fr. 269-87 qu'il doit à la Ville, pour abonnement à la distribution d'eau en 1866,1867 et 1868.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à l'altraire en justice et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députation permanente.

—

129 —

Le 6 décembre 1867, M . Cheval, inspecteur de la d e u x i è m e
division, informa l'Administration que, par suite de la reconstruction sur le nouvel alignement de la maison n° 14, rue du M i r o i r ,
la partie du pignon formant l'angle de la maison voisine était en
marnais état et ne pouvait plus supporter le poids de la façade de
la maison n° 18 ; que, dans l'intérêt de la sécurité publique, i l y avait
lieu de prescrire la reconstruction de ce pignon.
Le rapport de notre inspecteur fut confirmé par M . Jamaer, q u i
ordonna d etançonner le mur pour éviter des accidents.
Le 19 du même mois, le Collège invita M . G h e s q u i è r e , pour la part
qui lui en incombait, à exécuter les travaux reconnus indispensables.
Trois jours a p r è s , l'inspecteur constata que les travaux, bien
qu'urgents, n'étaient pas e n t a m é s .
Le 27, le Collège adressa une nouvelle invitation à M . Ghesquière et le prévint qu'à défaut d'y o b t e m p é r e r i l ferait dresser
procès-verbal.
Le 30 janvier 1868, rien n'était fait encore, et le m a î t r e m a ç o n
de M . Ghesquière priait l'Administration de faire p r o c é d e r à u n
nouvel examen, certain q u ' i l était, d i t - i l , qu'elle reviendrait de sa
décision.
Le 14 février, M M . Seghers-Coune et Belot,
furent priés d'examiner à leur tour l'état de
M. Ghesquière; ils firent un rapport qui est
celui de notre inspecteur et d é c l a r è r e n t q u ' i l y

emborneurs j u r é s ,
la construction de
la confirmation de
avait grand danger.

Le 21 février, le Collège fit connaître à M . G h e s q u i è r e l'opinion
exprimée par messieurs les emborneurs j u r é s et renouvela la
recommandation d'apporter un prompt r e m è d e au mal signalé.
Le S mars, le m a î t r e maçon de M . G h e s q u i è r e r é p o n d i t que
celui-ci ne partageait pas l'avis des hommes de l'art et q u ' i l demandait une expertise contradictoire.
Le 12 mars, le Collège fit connaître à M . G h e s q u i è r e q u ' i l avait
épuisé les moyens de persuasion et q u ' i l agirait d'autorité s i , dans
la huitaine, i l n'était pas satisfait à ses invitations a n t é r i e u r e s .
Quinze jours plus tard, la situation n'était pas c h a n g é e ; le C o l lège prit alors un a r r ê t é ordonnant la démolition dans les trois
jours et, par un second a r r ê t é du 10 du m ê m e m o i s , i l ordonna
d'effectuer d'office cette d é m o l i t i o n .
Après avoir reçu notification de ces a r r ê t é s , M . G h e s q u i è r e
assigna la Ville eu référé pour faire nommer trois experts q u i
auraient pour mission de constater l'état des lieux.
M. le président du tribunal décida qu'il n'avait pas qualité
pour entraver l'exécution de l'arrêté du Collège et désigna n é a n m o i n s
trois experts.

—

130

-

Le 5 mai, le conseil de M . Ghesquière fit à la V i l l e , au nom de
SOn client, deux propositions :
La p r e m i è r e , de démolir et de reconstruire sur le nouvel alignement la partie de façade condamnée, moyennant indemnité de la
valeur du terrain à emprendre, mais avec autorisation de consolider
la propriété contiguë, portant le n° 18.
La seconde, de démolir toute sa propriété, c'est-à-dire les n° 16
et 18, et de la reconstruire sur le nouvel alignement.
Dans cette seconde hypothèse, i l demandait le paiement de : 1° la
valeur du terrain empris pour la partie de façade condamnée; 2° la
valeur du terrain à emprendre par suite de la démolition du n° 18;
5° de la moins-value résultant pour le n° 18 de cette démolition et
de ce recul.
L'Administration répondit, le 11 mai, qu'elle acceptait la seconde
alternative de la proposition. Elle s'exprima en ces termes :
s

« Il sera payé à M . Ghesquière la valeur du terrain empris pour
la partie de façade condamnée et celle du terrain empris par la démolition de la maison n° 18. Quant à la dépréciation que vous supposez à tort devoir atteindre l'excédant de la p r o p r i é t é , nous ne
nous opposons nullement à ce que les experts l'apprécient, car i l
est indubitable qu'elle n'existe pas.
autre indemnité,
soit de DÉMOLITION OU de tout autre
chef, ne pourra être réclamée. »
Le 17 m a i , le conseil de M . Ghesquière adressa uno nouvelle
lettre au Collège. Après y avoir reproduit les termes dont l'Administration s'était servie, i l ajoute :
<: Comme i l est désirable qu'il ne puisse y avoir la moindre
équivoque dans l'arrangement pris et qu'il me paraît que nous ne
sommes pas tout à fait d'accord, je désire revenir sur ce point, à
savoir que M . Ghesquière n'entend nullement détruire sa maison
tout entière et dans toute sa profondeur, mais bien seulement toute
sa propriété, c'est-à-dire les maisons 16 et 18, en tant qu'elle se
trouve sur le terrain que la V i l l e veut acquérir pour le nouvel
alignement de la rue. M . Ghesquière n'entend en aucune façon démolir et reconstruire toute sa maison, mais bien démolir, reculer
et reconstruire toute la façade de sa maison. »
Le 25 mai, le Collège fit savoir que la V i l l e n'avait jamais eu la
pensée de contraindre M . Ghesquière à démolir toute sa maison,
attendu que l'intérêt communal se restreignait au nouvel alignement.
»

AUCUNE

Il ressort à toute évidence de cette correspondance que, quand la
Ville déclarait à M . Ghesquière, en réponse à sa demande du 5 mai,
qu'elle ne s'opposait pas à laisser expertiser la moins-value, parce
que, dans son opinion, i l n'en existait pas, i l ne pouvait s'agir que
de la moins-value du terrain, abstraction faite des constructions.
Comment en douter lorsque nous voyons qu'elle ajoutait qu'aucune

autre indemnité, soil de démolition ou de tout autre chef, ne pourra.
être réclamée? C'est d'ailleurs la règle constamment observée en
matière de nouvel alignement : la Ville ne doit et ne paie que l ' i n demnité afférente au terrain empris.
Que si ML Ghesquière a trouvé ultérieurement avantageux à ses
intérêts de démolir en partie ce qu'il avait manifesté l'intention de
détruire tout à fait, i l a usé d'une faculté que l'Administration n'aviit aucun motif de contrarier, mais elle n'a jamais entendu ni pu
entendre, contrairement aux termes dont elle s'est servie et au
principe invariablement suivi, d'allouer une indemnité de d é p r é dation des constructions démolies.
Cependant deux des experts se sont cru autorisés à interpréter
la correspondance échangée entre la Ville et M . Ghesquière et à y
voir un engagement sur lequel ils se sont basés pour allouer une
indemnité de 8,000 francs du chef de moins-value des constructions.
Le Collège a pensé que ces experts ont dépassé la limite de leur
mission et qu'il ne pouvait céder à une prétention aussi illégitime.
M. Ghesquière a mis la Ville en demeure de lui payer les allocations de l'expertise, c'est-à-dire la valeur de l'emprise, plus
celle de 8,000 francs qui l u i est contestée. Par les considérations
qui précèdent, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous demander l'autorisation de nous défendre en justice si M . Ghesquière
persiste dans sa demande.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sans
débat.

M. le Bourgmestre réclame l'urgence pour le rapport suivant de la section des travaux publics :
MM. Blind, Stautz et C , demeurant rue Léopold, n° 15, demandent l'autorisation d'établir, conformément au plan ci-annexé,
une vitrine dans une partie du mur du jardin de leur habitation.
Cette façade est frappée de servitude en vertu du plan d'ensemble qui a été adopté pour le quartier du théâtre de la Monnaie. Cependant, outre que le travail projeté constituerait un embellissement,
puisque la vitrine viendrait remplacer un mur u n i , i l est à remarquer que récemment encore une dérogation a été faite à la servitude en question. En effet, le 17 février 1868, vous avez autorisé
M. Keym à établir un atelier de photographie sur la maison qui
forme l'angle de la rue Léopold et de la rue du Fossé-aux-Loups.
En accordant cette autorisation, vous avez tenu compte de cette
circonstance que, lorsque le plan primitif fut arrêté, le quartier
dont il s'agit avait un tout autre caractère, et qu'il est devenu aujourd'hui essentiellement commerçant
Aussi la section des travaux publics, d'accord avec le Collège,
e

— 132 —
vous propose-1-elle d'accueillir la demande
Stautz et C .

de M M . B l i n d ,

e

L'urgence, continue l'honorable Bourgmestre, se justifie par
cette considération que, si la décision était ajournée, ces Messieurs
devraient attendre encore quinze jours avant d'obtenir l'autorisation qu'ils sollicitent. D'autre part, i l ne semble pas que cette question puisse recevoir d'autre solution que celle qui a été unanimement adoptée par le Collège et la section des travaux publics. En
effet, outre l'exemple cité par le rapport, i l y a un autre précédent.
Vous avez autorisé l'établissement d'une vitrine dans cette même
rue Léopold, en face de la salle Sainte-Cécile, chez un layetier, et
loin de le regretter, i l faut reconnaître que c'est plutôt pour la rue
un embellissement.
M. l'Echevin Goffart. Dans le cas actuel, i l s'agit seulement
d'enlever le panneau du mur et de le remplacer par une vitrine.
A part ce changement, le mur reste intact.
Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte les conclusions
du rapport.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
une demande de crédit supplémentaire qui s'élève malheureusement à 7,000 francs et dont le but est la réparation des dégâts
occasionnés à diverses propriétés communales par le dernier
ouragan.
Outre les dégâts matériels qu'on pourra réparer, vous savez,
Messieurs, qu'au parc i l y a eu un véritable désastre. Soixantecinq des plus grands et des plus beaux arbres ont été renversés par
l'ouragan, dont la violence a pris des proportions inconnues jusqu'à
ce jour.
Le parc de Bruxelles n'est pas, du reste, la seule victime de la
tempête. Le parc royal de Laeken a été ravagé, la forêt de Soignes
a perdu ses arbres les plus anciens et les plus beaux, et le bois de
la Cambre a payé, lui aussi, son tribut à l'ouragan. Dans une des
allées du parc, tout particulièrement maltraitée, celle qui mène du
palais du Roi au petit bassin, tous les arbres, sauf six seulement,
ont été renversés.
Cette situation a appelé l'attention de l'Administration communale. Le Collège ne se dissimule pas que les anciens arbres du parc
sont arrivés à maturité. Ils ont plus de cent ans. Us ont été mal
plantés. On n'a pas suffisamment défoncé le terrain, de sorte que
les racines, rencontrant un sable presque pur, ne pivotent pas:
elles restent, pour ainsi dire, à fleur de sol; et privés de racines
pivotantes, n'ayant que des racines traçantes, i l n'est pas étonnant
que des arbres qui n'ont plus la vigueur de la jeunesse ne puissent
pas résister à un vent furieux.

— 153 —
I Administration a réuni deux fois la commission des plantations
instituée l'année dernière par le Conseil communal. Le Collège se
propose d'v adjoindre encore un certain nombre d'arboriculteurs,
tant sont graves les mesures qu'il compte lui soumettre.
Nous avons reconnu en effet qu'il importe de prendre des mesures
radicales. Il faudra dégager complètement une allée et en renouveler la plantation pour lui donner la force nécessaire. Tout ce que
nous avons fait jusqu'à présent est resté sans effet. Nous ayons
remplacé un à un les arbres disparus, mais les jeunes sujets,
abrités par le dôme de verdure des anciens arbres, ne trouvent
pas l'air et la lumière indispensables à leur développement.
Aujourd'hui qu'une allée presque entière est dévastée, i l y aura
lieu, croyons-nous, sans trop de sacrifices, d'en renouveler du tout
au tout la plantation séculaire.
Sans vouloir préjuger les intentions du Conseil communal, dont
la décision est naturellement réservée, j ' a i saisi la première occasion qui se présentait pour faire savoir au Conseil et à la population que nous nous préoccupons activement des moyens de parer
aux dangers auxquels les ouragans exposent notre belle promenade.
Le rapport que j'ai l'honneur de déposer sur le bureau sera
imprimé et discuté dans notre prochaine séance (I).

M. Tielemans. Depuis un mois ou six semaines, i l se produit à Bruxelles un fait sur lequel je crois devoir appeler l'attention du Collège.
Un nombre assez considérable de journaux sont criés dans les
rues par des enfants de 10, 11 ou 12 ans. J'ai suivi quelques-uns
de ces enfants, et j'ai constaté que la plupart ont déjà perdu la
voix et sont peut-être atteints de laryngite.
Il me semble que la Ville, ayant le droit de réglementer le colportage des journaux sur la voie publique, devrait s'assurer de ce
que deviennent ces pauvres enfants, auxquels on donne quelques
centimes par jour pour faire ce dangereux métier, et qu'après les
avoir fait examiner par des hommes de l'art, le Collège pourrait
nous soumettre une proposition, s'il y a lieu.
Nous avons ici, parmi nos collègues, un éminent docteur en médecine qui pourra nous dire jusqu'à quel point le métier de crieur
est dangereux, même pour les hommes faits. Je crois savoir qu'un
grand nombre de crieurs sont morts à la peine.
M. Deroubaix. Il est positif que le métier de crieur est mauvais pour les organes respiratoires, et surtout pour l'organe dont
se servent spécialement les crieurs, pour le larynx. Nous avons un
exemple chez les crieurs de sable qui sont presque tous enroués,
(t) Voyez page 135.

134 —

et qui ont les cordes vocales dans un état déplorable. Il est indubitable que le métier est mauvais pour les organes respiratoires
et spécialement pour les organes laryngés Maintenant la question
est de savoir si l'on peut entraver l'exercice de cette profession.
C'est une question administrative. Quant à la question médicale,
elle ne donne pas matière à discussion.
M . le Bourgmestre. Je crois devoir faire remarquer que le
règlement actuel ne détermine pas l'âge à partir duquel on peut
exercer le métier de crieur. Votre Administration n'avait donc pas
à se préoccuper de l'âge des crieurs qui sont venus lui demander
l'autorisation nécessaire à l'exercice de ce métier sur la voie publique.
Maintenant si le Conseil se rallie à l'opinion de MM. Tielemans
et Deroubaix, le Collège s'empressera, dans sa prochaine séance,
d'examiner les mesures à prendre pour remédier à l'inconvénient
qui vient d'être signalé.
M. Tielemans. Je crois pouvoir affirmer qu'un règlement
de 1846 sur les crieurs de journaux fixe l'âge de 15 ans ; mais il a
été remplacé par un autre règlement, dans lequel, en effet, cette
disposition n'a pas été maintenue.
M. le Bourgmestre. Rien ne sera plus facile que de suivre la
marche indiquée par M . Tielemans. Nous ferons examiner par des
médecins l'état de ces enfants.
M . Cattoir. Ce métier, exercé par des enfants, peut aussi dans
certains cas être un grand inconvénient, au point de vue de l'ordre,
car ces enfants, n'ayant pas de discernement, ne comprennent pas
la portée des nouvelles qu'ils annoncent.
M. le Bourgmestre. Cela me rappelle qu'en 1848 M. Ch. de
Brouckere, alors Bourgmestre de Bruxelles, avait pris la résolution
de ne plus laisser crier autre chose que les litres des journaux,
parce que certaines personnes, abusant de l'ignorance des crieurs
illettrés, leur soufflaient des nouvelles absurdes qui faisaient frémir
les passants. Depuis cette époque, quoique la défense de l'ancien
Bourgmestre n'ait].pas été maintenue, l'inconvénient qu'elle avait
pour but d'éviter ne s'est pas reproduit; i l n'y a donc pas lieu
de se préoccuper du danger signalé par M . Cattoir, puisque ce
danger n'existe pas.
M. Lemaieur. Pour entraver la vente de ces journaux, i l
faudrait....
M. le Bourgmestre. Mais i l n'est'pas question de cela.
M . Lemaieur. Je veux seulement faire remarquer que le propriétaire du journal auquel on fait allusion habite hors ville et que
même le journal s'imprime hors ville. Il faudrait donc s'adresser
à l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode.

— iôl) —
Un membre. Ces journaux se vendent également en ville.
M . l'Echevin Watteeu. Si la mesure est bonne et justifiée, la
Sollicitude des administrations communales sera éveillée; i l faut
l'espérer du moins, puisque cette mesure aura un but d'humanité.
— L'enquête médicale demandée par M . Tielemans est ordonnée.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il se
sépare à quatre heures.

CRÉDIT EXTRAORDINAIRE. RÉPARATION DES DÉGÂTS CAUSÉS
PAR L'OURAGAN. — Rapport présenté par M . le Bourgmestre,
au nom du Collège.

3Iessieurs,
L'ouragan qui a sévi pendant la nuit du 12 février 1869 a occasionné des dégâts assez considérables à diverses propriétés communales.
Les travaux nécessaires pour exécuter les réparations sont
indiqués dans le relevé ci-dessous :
Parc : arbres, grillage, réparation de bancs, travaux
extraordinaires de jardinage
.
.
.
.
fr.
École militaire : cheminées, toiture, guérite
.
.
École primaire n° 1 : toitures et vitrage .
.
.
Église des Minimes : verrières, toitures et gouttières .
Hôtel de Ville : toitures et gouttières
.
.
.
Église de Bon-Secours : verrières
.
.
.
.
Caserne des pompiers, Athénée, Maison du Roi : gouttières, ardoises et carreaux

2,900
250
80
750
500
150
550

Abattoir, Caserne du Petit-Château, Entrepôt, Ferme des
boues : toitures et gouttières
.
.
.
.
.
Théâtre de la Monnaie, Caserne Sainte-Elisabeth, Caserne
des AnnonciadeSjCité Fontainas,Etablissement des sourdsmuets : toitures et vitrages
Imprévu

1,130
190

Fr.

7,000

900

Nous vous proposons, en conséquence, de voter un crédit extraordinaire de 7,000 francs, dont le montant sera prélevé sur les
ressources de l'exercice 1869.

— 130 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du 12 août 1848, en ce qui concerne la vente des moutons.
Le Conseil communal,
V u le titre II,
1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce et de
l'approvisionnement de la ville, d'apporter des modifications à
cette ordonnnnce en ce qui concerne la vente des moutons;
V u les articles 77, § o, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article 1 . Dans les dix jours de la publication de la présente
ordonnance, le marché pour la vente des moutons aura lieu le lundi
de chaque semaine et, dans le cas de coïncidence de ce jour avec une
fêle légale, le mardi, de onze à deux heures.
Art. 2. La partie sud du marché aux bestiaux sera particulièrement affectée à la vente des moulons ; elle sera appropriée de manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 5. Les marchands seront admis dans l'enclos à partir de
sept heures du matin, pour y opérer le classement et le parquement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de 5 centimes par jour et
par tète de mouton exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, en séance du Conseil communal, le 14 décembre 1868.
er

Parle Conseil:

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Conseil,

J . ANSPACH.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le 50 décembre 1868.
Par ordonnance :
Le Président,
Pour le Greffier provincial,
DUBOIS-THORN.
Le Député délégué,
P1RON-VANDERTOX.
Publié et affiché à Bruxelles, le 4 mars 1869.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 6.

LUNDI 1 5 MARS.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 1

ER

MARS 1 8 6 ' J .

Le Conseil a reçu communication : 1° d'une lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploitation du T h é â t r e de la Monnaie ; 2° des
diverses demandes qui sont parvenues à l'Administration pour la concession du Grand-Théâtre ;
Le Conseil a autorisé le C o l l è g e à disposer d'une somme de 1,500 francs
à titre de subside en faveur du t h é â t r e flamand ( M . Vande Sande);
Il a nommé M M . Gustave Washer, F r a n ç o i s - J u l i e n De Bonne et Jacques-J.-J.-B. D u Monceau, membres du conseil g é n é r a l d'administration
des hospices et secours ;
Il a accordé diverses pensions.

Ordonnance de police concernant les vélocipèdes.
Le Conseil communal,
Vu l'art. 78 de la loi communale,
Ordonne :
Article premier. 11 est défendu aux personnes qui font usage de
vélocipèdes de circuler sur les trottoirs, dans le Parc et généralement dans les allées des promenades publiques exclusivement r é servées aux piétons.
Art. 2. La mesure prescrite par l'art. 8 du règlement sur la
voirie, qui oblige les cochers et conducteurs de voitures à prendre
la partie du pavé et des voies macadamisées qui se trouve à leur
droite, est applicable aux conducteurs de vélocipèdes.
Les vélocipèdes, circulant le soir, seront pourvus d'une lanterne

allumée, garnie de vitres bien transparentes, et placée à la hauteur minimum d'un mètre du sol.
Art. 3. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies des peines stipulées à l'article 120 du règlement du
3 mars 18G0.
Fait en séance du Conseil, le 15 février 1869.
Le Conseil,

Par le Conseil :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché le 6 mars 1869.
P le Secrétaire :
T

E. KOCKAERT.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend q :
33 cent, par kil. chez :

32 cent, par k i l . :

P y c k , r u e du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Kleiren, rue Haute, 127.

Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

33 cent, par kil. chez :

54 cent, par kil. chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 1G.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.

Taymans, rue Granvelle, 73.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 1

er

mars 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

—

150 —

Emprunt de 25 millions de francs (1862). — Remboursement partiel. — 44 tirage au sort. —
Liste officielle. — 517 obligations remboursables
au 1 juin 1869.
e

er

Le n° 54094, remboursable par
fr. 50,000
Le n° 151708, remboursable par
.
.
.
.
10,000
Le n° 154151, remboursable par
.
.
.
.
5,000
Les n 29085,05525,124108,14904G, 170705, 202209,
remboursables chacun par
1,000
ÊfeSH 525G5, 55010, 70600, 80598, 85914, 85598,
121076, 145097, 174449,208685, 211935, 214474,
215302, 226986, remboursables chacun par .
.
500
,1s

OT

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5109
4312
9147
0402
1G758
20079
25829
20552

27054
28263
51570
32660
3"579
54205
56075
56755

59260 89722
48726 90756
52318 91126
52988 91725
75992 94478
79115 96567
79517 109841
85947 115048

115121
U6879
118624
125911
154465
152785
157071
161452

172944
179152
179476
181585
182088
184504
185179
197858

200446
204411
207016
209377
228440
228802
253823
257816

238553
259491
242121
245598

Les 434 n u m é r o s suivants sont remboursables au pair :
346
721
1515
2124
2726
2741
2849
5295
4742
4797
5C34
5G73
6282
7078
7707
8090
8727
8841

9175
10089
10215
10575
10645
10975
11161
11582
12292
12465
15495
15989
14080
14250
14498
15007
15865
15887

16144
16446
16645
16770
17085
18218
19845
19945
21288
21289
21537
21912
21990
22036
22775
25179
25398
25664

25755
26015
26232
26297
27629
27950
28604
29657
29788
29873
30083
50252
50518
50815
52718
52757
55218
55251

55541
33462
55713
34685
55212
37540
58262
58404
58520
59095
39265
59879
40291
40314
41406
42615
45521
45657

44043
44199
44529
44568
46137
46711
47154
47291
47473
47776
47936
48717
49319
49354
49761
50474
50981
53437

54653
54688
55925
57264
57471
57994
58371
58635
58749
59802
60104
60954
63149
63228
64577
65246
65320
65636

66158
66599
67625
67683
68845
69145
69308
69506
70643
72783
72884
73103
73180
73532
74311
75086
75667
75951

—
76601
76677
76786
77248
7741 1
77829
78219
78285
79426
79979
80245
80366
80700
81773
81889
82050
82620
82855
83154
85441
84053
84137
84207
84755
86207
86408
86854
87788
87875
89560
89576
90628
90929
91559
95641
94595
94725

95020
96368
96655
98248
99560
99939
404720
4^4449
402042
402585
402459
403567
105862
104408
105990
106044
106158
106562
107914
408667
109219
409250
109261
409554
109764
140424
440596
444504
444780
444944
442582
4 45028
445582
115591
115641
115959
415451

115609
4 45974
146025
116207
416521
446897
449459
449478
449735
424757
424762
425055
125172
125258
125518
125589
126866
128192
428250
128598
429225
454079
151201
151407
152662
455488
453624
154515
455475
455469
456598
4 574 54
457857
158552
158570
158718
158827

440 —

439776 167164 4 9 H 0 5 209258 231460
141010 167502 191140 209455 235893
442241 167625 195164 210222 234077
442277 468104 193594 240676 254455
442582 168888 195447 244252 235899
145551 169566 194161 211701 237220
144709 469515 195053 211877 257957
444960 470955 495748 212151 238209
445940 174802 495854 214458 258532
446594 4 72790 196655 244601 238655
446647 475152 496665 214825 238736
447269 475559 497866 245509 259162
147459 173609 198039 216205 239598
147666 175725 198158 216871 240055
149100 175159 200605 217546 240108
149775 176714 200645 217809 240507
150277 177555 201270 218728 240569
150550 178251 201450 222258 240428
4 54588 478265 201552 222458 242187
4 52995 178522 201787 222582 243940
4 54943 178976 202681 222824 244254
157774 481097 202744 225851 244652
157826 181242 205125 224685 244708
158727 182097 205469 224859 245554
159250 485126 205854 224874 245454
459484 18588! 203877 224974 246876
459717 185843 204195 225528 247078
160628 186642 204954 225585 247116
460699 186770 205924 227454 247777
4 60854 187415 207559 227642 248612
464667 487465 207576 228622 249402
461845 187865 207620 228667
162545 187886 2C7955 229571
162790 188010 2081 48 250468
162971 189400 208851 250627
165O16 189661 209085 251000
166699 189954 209125 251589

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
65
221
568
1701
4907
5256
5520
5530

5556
564'8
4472
4804
5008
5046
5229
5505

6558
6570
6789
6916
7540
7572
8161
8506

8996
9667
10103
40472
40640
10981
11220
11609

12007
12519
12590
42655
42745
15271
15676
15690

14240
14556
14463
45261
45964
16008
16296
16559

16661
16699
47458
47500
47549
17452
17574
18054

18075
18720
48782
48904
48958
19514
19550
20758

21670
22534
22564
25829
24645
24S65
24982
25104

_
.v-||
13389
25586
«678
11155
17015
#039
#194
8765G
07778
07971
2799G
08433
28446
28743
28986
2904D
29156
50916
30964
51506
51602
51689
51748
52074
52137
32-257
32528
32486
55416
55448
34519
35619
55834
36196
37117
38115
38307
58816
38875
38944
59062
39405
59541
59842
39927
40058
40218

40399
40469
40501
41146
41257
4 i 268
41779
41822
41858
41851
41934
42641
42705
45071
43245
43360
45597
44180
44353
44428
44909
45650
45750
46467
46596
46755
46815
47205
47647
47689
47868
48089
48405
49016
49162
49190
49465
49796
49868
49951
50716
51298
51722
52010
52172
52860
55Ü J4
55120
(

53500
53970
54050
54557
54729
55207
55815
56079
56396
56541
56585
56795
57014
57518
57710
57791
57947
58031
58125
58166
58763
60091
60200
60653
61125
61523
61665
62087
62147
62558
62867
65678
64571
64918
64921
64966
66069
66116
66131
66226
66235
66856
66895
67047
67226
67726
G8271
68799

68954
69698
70059
70161
70457
70783
71856
71855
71904
72205
72218
72397
75286
75472
73685
75894
74299
74520
74365
74373
74639
74713
74720
75098
75233
75631
75842
76527
76739
76880
77131
77438
77524
78018
79203
79659
80052
80271
80350
80575
80713
80801
80945
80957
81684
81817
82111
82468

141 —
82771
82809
82923
85264
85358
85814
84282
84595
84415
84591
84666
85555
85625
85902
87085
87762
87769
88068
88515
88968
89159
89441
89937
90017
90295
91135
91267
91718
91754
92082
92189
92404
92952
93997
94027
94098
94406
94603
94609
95702
95796
97958
98753
98767
99105
99162
99861
00039

100887
101054
i01152
101182
101748
102064
102067
102069
102918
103568
103605
103679
104736
105172
105588
105589
105905
105941
106075
106798
107097
107595
107920
108170
108307
108567
108441
108563
108905
109287
111069
111755
112091
112306
112771
113213
113341
113424
113760
113818
114528
114762
115627
116158
116223
116598
116903
117605

117780
dl7807
117980
118208
118387
118389
118640
118912
119226
119576
121312
121489
121629
121740
125306
123541
123565
125626
125924
125996
124007
124058
124059
124178
124627
124793
124832
125147
125560
125698
125931
126112
126272
126356
126497
126637
126641
126748
126946
128685
128712
128886
128978
129407
129456
130000
130094
130754

500806
132645
133137
133150
135289
133343
133439
133680
133747
135865
134039
134310
134716
135239
135381
155467
136044
136212
156453
136633
136693
136846
137275
138125
138170
138453
138606
158835
139528
139585
139683
139872
140050
140241
140263
140455
140921
141669
141738
142240
142706
142926
143324
143652
143677
143776
144043
144200

—
144212
144610
144999
145194
145216
145272
145494
145531
145984
146906
146997
147065
147619
147662
147665
147686
147691
148240
148610
149164
149509
149682
149802
149864
149873
150702
151577
151439
151822
151906
155054
155261
155916
154226
154654
155058
155859
156971
157662
157868
158001
158128
158166
158210
158548

158704
158709
159612
159950
160290
160741
161551
162615
165528
165907
164445
164448
164996
165102
165156
165215
165472
166151
167145
167528
167696
167958
168032
168175
169049
169226
169395
169683
169685
170124
170553
170649
170775
170951
171297
171516
171347
172152
175962
174087
174215
174768
174792
175000
175450

142 —

170155 186990 201560 216504
176225 187001 201951 216552
176547 187175 202022 217164
176754 187176 202240 217489
177196 187578 202564 217901
177511 187791 202712 218148
177526 187962 202748 218513
177655 188087 205795 218864
177872 188125 204121 219041
178276 188134 204575 219194
178776 188543 204584 219800
178881 188686 204857 219955
179109 189154 204994 220256
179575 189575 205370 221300
179653 189789 205747 221429
179705 190184 206007 221680
179760 190233 206374 221899
179974 190291 206828 222205
180089 190443 207497 222207
180294 190699 207549 222505
180578 190848 207747 222766
180888 191282 208183 222829
180924 191628 208545 222878
181528 192055 208555 223038
181841 192782 208779 223178
182375 192810 209557 225182
182674 195148 209821 225270
182703 193806 209847 223637
185170 194887 209871 224100
185192 194917 210125 224525
183413 195151 210499 224538
183544 195544 210502 224754
185840 195543 210801 225110
183986 195816 210947 225383
184554 196290 211517 225524
184577 196400 211414 226306
184885 196770 211501 226361
184957 196950 211882 226565
185007 197295 212052 226557
185010 197602 212951 226805
185157 198726 215671 226973
185616 199123 215965 227033
185767 199643 216188 227085
185788 200504 216299 227144
186575 201531 216481 227508

227868 240990
228581241086
228666 241318
228747241774
228831241876
228927 241896
228928 241951
228957 242142
229615 242206
229761242432
229790 242642
250706 242857
250892 243583
231235 243408
251942 243924
252122 245951
252541244050
232441244599
252648 244576
255:95 244851
255303 244955
255525 246152
255565 246407
253831 246552
234709 246844
235639 248126
255730 248204
236005 248209
236051 248891
256226 249260
236734 249496
236756 249582
257180249620
237654
257741
237760
257869
258196
258497
258758
239316
239429
239515
259961
240822

Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles,

chez MM. Marcuard, André et C , à Paris, et chez M . B . - H . Gold
schmidl, à Francfort-sur-Mein.
e

Bruxelles, le I* mars 1869.
1

Adjudications : 1° Des travaux de badigeonnage
à exécuter dans les b â t i m e n t s communaux ;
2° Des travaux d'agrandissement de la Chapelle
Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.

Le vendredi 19 mars 1869, à une heure précise, i l sera procédé, dans Tune des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication :
1o Des travaux de badigeonnage, de plafonnage et de plâtrage à
exécuter dans les bâtiments ci-après désignés :
Premier lot. Les corps de garde de la place Royale et du théâtre
du Parc, le logement du chef-garde du Parc, la bibliothèque populaire, rue des Sols, le commissariat de police de la 5 division,
le corps de garde des pompiers, le commissariat de police de la
j division et l'école n° 9, rue du Caillou.
2 lot. Les écoles situées rue de Rollebeek et rue Terrarken
(ancien Athénée).
5 lot. L'Amigo, la justice de paix, le bureau des taxes (à la
Maison du Roi), le couvent des Sœurs Noires, le commissariat de
police de la 2 division, les maisons de la ville, rue des Tanneurs,
l'hospice des Ursulines et le marché de la Madeleine.
4 lot. Les écoles n 2, 6, 7 et l'Athénée royal, rue du Chêne.
5 lot La caserne des pompiers.
6 lot Divers locaux du poids de la V i l l e , rue du Grand-Hospice, de l'Abattoir, etc., etc.
7 lot. Les locaux de l'Athénée, rue du Grand - Hospice, et
l'école moyenne.
8 lot. Les écoles nos 3 et 4, et différents locaux dans le bâtiment du commissariat de police, Marché-aux-Grains.
9 lot. La caserne du Petit-Château et du nouveau bâtiment servant de logement aux soldats mariés.
10 lot. La caserne des Annonciades, etc.
11 lot. La caserne Sainte-Elisabeth.
12 lot. Le conservatoire de danse, rue de la Fiancée, etc.
13 loi. L'école n° 5 et l'école des filles, rue du Marais, etc.
e

r e

e

e

e

e

os

e

e

e

e

e

e

e

e

e

— 1 44 —
14* lot. La cité Fontainas et les pavillons à l'entrée du bois de
la Cambre.
2" Des travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de
Loretle à l'église des Minimes.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges des entreprises.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise des travaux », et l'autre (intérieure) portant pour suscriplion : « Soumission pour les travaux
de badigeonnage , à exécuter dans les bâtiments de la ville de
Bruxelles, indiqués au . . . lot, ou bien : Soumission poulies travaux d'agrandissement de la chapelle Notre-Dame de Lorette, à l'église des Minimes.
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième
division (travaux publics), où l'on peut en obtenir des exemplaires.
Bruxelles, l e $ mars 1869.
Par le Collège-.

Le

P le Secrétaire,
E . KOCKAERT.

Collège,

J . ANSPACH.

r

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :

34 cent, par k i l . chez :

Taymans, rue Granvelle, 73.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek,9.
Stoven, rue du Canal, 55.
33 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16. Wielemans, rue Haute, 49.
Deboeck, rue Haute, 147.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54. Cerise, rue Blaes, 139.
Solvay, rue du Poinçon, 58.
Hougeveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 8 mars 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

—

145 —

Vente publique de vieux pavés.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le vendredi 19 mars 1809, à neuf heures du matin, aux clauses et condilionsdont il sera donné lecture avant la vente, environ 25 lots
de \ioux pavés, déposés sur un terrain situé entre la rue du NieuwMolen et la chaussée de Forest, derrière la cité Fontainas, à SaintGilles.
Bruxelles, le ! I mars 1809.
Parle Collège :

Le

Pt le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

E. IvOCKAERT.

CONSEIL
Séance
Présidence de

C O M M U N A L .

du 15 mars 1809.

M . JULES

ANSPACH,

Bourgmestre.

SO}DIAIBE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Vote de deux c r é d i t s extraordinaires et d'un
crédit s u p p l é m e n t a i r e . — V o t e d'une ordonnance relative à la tenue du
marché aux porcs. — Discussion et vote des conclusions du rapport du
Collège tendant à la suppression de l a caisse d ' é p a r g n e communale. —
Discussion et vote des conclusions d'un rapport du C o l l è g e tendant au
retrait du plan a d o p t é parle Conseil, en 1865, pour l ' é l a r g i s s e m e n t et le
nivellement de la ruelle de la Porte-Bouge. — Concessions de terrain
pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures et demie.
Sont présents : M M . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, V a n dermeercn, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins;
Cattoir,
Bischolïsheim, Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Depaire,
Maskens, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber et
Kairwet, Conseillers.
En l'absence de M . Lacomblé, indisposé, M . Kockaert, chef de
division, remplit les fonctions de Secrétaire.

— 140 —
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans, légèrement indisposé, se fait excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . Kockaert, Secrétaire intérimaire, présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 5 mais, M . le Ministre de l'intérieur envoie
plusieurs ouvrages pour la bibliothèque populaire. — Remercîments au donateur.
2'' Par une circulaire du 4 mars, M . E . Gisler indique plusieurs
mesures qui lui paraissent de nature à conjurer les atteintes de
l'épidémie typhoïde.
M. le Bourgmestre. M . Gisler est l'un de nos administrés qui
ont le plus souffert de l'épidémie qui a désolé Bruxelles pendant
les mois de janvier et de février.
Le Collège se livre en ce moment à une enquête administrative
considérable pour permettre aux hommes de science de rechercher
les causes de cette terrible -maladie. Aujourd'hui je ne crois pas
que nous ayons à statuer sur les moyens que nous indique l'honorable M . Gisler. Je vous propose de renvoyer au Collège la pièce
qu'il vous a adressée.
A ce propos, je crois devoir dire au Conseil communal, afin que
la population le sache, que, depuis quelques jours, l'épidémie
typhique semble avoir perdu toute sa force. En effet, dans la journée d'hier, nous n'avons eu qu'une seule entrée pour les deux
hôpitaux. C'est évidemment une situation normale. Il suffit, du
reste, de jeter les yeux sur les extraits de letat-civil que publient
les journaux pour reconnaître que nous sommes revenus à la
moyenne ordinaire des décès, à celte époque de l'année.
Je ne saurais assez m'élever contre un soupçon qu'on a beaucoup
de peine à déraciner de certains esprits. Quelques personnes s'imaginent que l'Administration communale ne dit pas toute la vérité.
Messieurs, cela est matériellement et moralement impossible. Je
défie une administration communale, le voulût-elle, de dissimuler
quoi que ce soit de la situation sanitaire. Les Conseillers communaux ont le droit de vérifier les registres de Pelât-civil. Nos administrés eux-mêmes peuvent demander communication des pièces
officielles. Il est donc impossible de leur cacher le nombre des
décès et de leur laisser ignorer rien de ce qui regarde la salubrité.
Ce que nous disons chaque jour est l'expression delà vérité. Nous
donnons aux journaux l'état-civil tel qu'il nous a été déclaré.
Jamais nous n'avons dissimulé la situation sanitaire de la ville,
pas plus à l'époque du choléra qu'à l'époque du typhus. Je suis
étonné d'avoir à faire une semblable déclaration, et si je la fais,
ce n'est pas pour le Conseil communal, qui sait parfaitement à
quoi s'en tenir; mais je sais que, malgré les preuves les plus
évidentes, i l y a des gens qui doutent de l'exactitude des ren-

— 147 —
seignements fournis par l'Administration. Je proteste de toutes
mes torcos contre ces insinuations, et j'espère qu'elles ne se renouvelleront plus.
M . Cattoir. Pour revenir à la circulaire de M . Gisler, je demande au Conseil s'il n'y aurait pas lieu de nommer une commission spéciale pour examiner les propositions de cet honorable administré. Peut-être y a-t-il quelque profit à tirer de sa communication. M. Gisler a été cruellement frappé par l'épidémie, et si ma
motion est appuyée, i l me semble que sa présence ne sera pas de
trop dans la commission.
M. Depaire. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à l'honorable
M. Depaire, je tiens à faire une déclaration. La loi a institué un
corps chargé de nous donner des conseils et des indications sur tout
ce qui se rapporte à la salubrité publique. C'est la commission médicale locale, qui est composée des principales sommités scientifiques et médicales de Bruxelles. Il ne serait pas possible de créer
une commission meilleure et capable d'inspirer plus de confiance
tant à la population qu'à l'Administration. Cette commission s'occupe et s'occupera de toutes les mesures relatives à l'assainissement
de la ville. Je ne voudrais pas donner à la commission médicale
locale une preuve de défiance en remettant en d'autres mains que
les siennes, les intérêts de la salubrité publique.
Sans doute, il y a, i l y aura encore beaucoup de publications au
sujet du typhus; mais i l faut distinguer entre ces publications.
Il en est qui, comme celle de M . Gisler, ne sont inspirées que
par le pur esprit du bien public. Mais i l est des publications d'un
tout autre caractère. Il est des gens qui, à l'occasion d'un désastre
public, cherchent à appeler sur eux une certaine notoriété. Il y a
aussi des réclames commerciales qui se produisent à l'occasion de
la maladie qui a si douloureusement affecté la ville de Bruxelles.
Il faut soumettre tout cela à une épuration préalable. 11 faut
prendre ce qui est propre à éclairer, et rejeter ce dont i l n'y a
pas lieu de tenir compte.
Les intérêts sanitaires de Bruxelles sont en bonnes mains, et je
crois qu'il convient de les laisser à la commission médicale locale.
Pour clore cet incident, i l suffira que vous chargiez votre A d m i nistration, — ce qu'elle a fait d'ailleurs sans y être invitée, — de
rechercher les moyens d'empêcher le retour du mal dont nous
a\ons souffert.
On a tout spécialement parlé des égouts. J'ai eu occasion de
m en occuper, et je crois avoir répondu d'une manière péremptoire
aux exagérations qui ont eu cours dans le public. Ce qu'il ne faut
pas perdre de vue, c'est que, suivant les conseils des ingénieurs en
chef constitués en commission par le ministre des travaux publics,
commission dont personne n'a songé à contester la compétence,
nous avons voté la somme énorme de 17 millions pour organiser

— H8 —
noire système d ogouls de façon à sauvegarder la salubrité publique : c'est bà une preuve que nous ne prétendons pas que nos
égouts ne laissent rien à désirer et que nous ne reculons devant
aucun sacrifice pour les améliorer.
J'espère que ces explications satisferont le Conseil et que l'honorable M . Cattoir n'insistera pas sur sa proposition.
M. C a t t o i r . Sans méconnaître les services de la commission
médicale locale, que je respecte autant que personne, je ne verrais
pas d'inconvénient à ce que l'on instituât à côté d'elle une commission spéciale. La commission médicale ne pourrait pas être jalouse
de cette commission nouvelle, et nous ne pourrons faire trop
pour arriver à la connaissance des causes de l'épidémie.
M. Depaire. Je ne pense pas qu'il y ait lieu de soumettre à une
commission spéciale les propositions de M . Gisler, parce que je
crois que le bon exemple qu'il vient de donner sera suivi par
d'autres de nos concitoyens qui voudront bien nous communiquer
aussi le résultat de leurs recherches et de leurs méditations sur la
cause ou les causes probables de l'épidémie.
La meilleure marche à suivre consiste, à mon avis, à renvoyer
au Collège tous les documents qui pourront nous être adressés, en
l'engageant à les soumettre, en même temps que les résultats de
l'enquête administrative à laquelle i l se livre, à la commission qui
sera chargée de rechercher l'origine du fléau. Il me semble que,
sans avoir pris connaissance de ces documents, le Collège ne peut
juger si la commission médicale est compétente pour les apprécier,
ou s'il y a lieu de les soumettre à une commission mixte formée de
membres de cette commission et d'autres personnes.
M . le Bourgmestre. 11 me semble que la proposition de
M . Depaire peut être acceptée par le Conseil.
Je ne sais, Messieurs, si vous avez connaissance d'une circulaire
du ministre de l'intérieur d'Espagne, qui constate que l'épidémie
typhique désole sept provinces de ce pays. D'autre part, les journaux hollandais nous ont appris que l'épidémie s*est développée à
un haut degré dans quelques localités de la Hollande. Il est donc
évident que ce ne sont pas des causes purement locales, mais des
causes générales qui ont amené la maladie à Bruxelles, et je crois
qu'il serait funeste de répandre dans la population cette idée que si
elle a été frappée par l'épidémie, cela tient à des causes spéciales a
notre ville.
Vous ne pouvez douter du désir qu'a votre Administration de
sauvegarder la salubrité publique. Elle a déjà donné mainte preuve
de ce désir; elle continuera à s'enquérir de tous les moyens propres
à atteindre ce but. Mais instituer une commission spéciale pour
étudier la question à un point de vue local, ce serait procéder de
façon à arriver à un résultat négatif.
Je vous propose donc le renvoi des pièces au Collège, dans le sens
des observations de M . Depaire. — Adhésion.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
ta section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

DATE

OBJET

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

OBTENU

de l'acte.
de
NOM

l'acte.

10 février
1869.

du notaire.

Vente.

CONTENANCE

NATURE
et situation
de la
propriété.

A.

Terrains

C.

M.

19

février Notaire

1869.

Observations.

et

Josapbat.

Martha, Terre située h
location aux s"i Laeken , sect. A.
M . Robaert et D . n° 375, conJ. - B . Draps, tenant . . .
d'une pièce de
terre apparten'j
à l'hospice de
l'inlirmerie pour
un terme de 9
années à partir
du 50 novembre
1868, avec facul
té de faire des
briques jusqu'au
30novembreI875

compris).

So

Fr. 5,140-43
ou fr. 56-67

29

F r . 6,187-40
ou fr. 18-77

I

le centiare.

!

SÎ47

(principal
accessoires

rues Thiefry et
Vermeulen.

PEIX

le centiare.

M.

La somme à
payer pour
les cinq premières années est de
fr. 3,978, |
soit a raison
de fr. 8,938'
l'hect. ; le
fermage annuel des années suivan-l
tes est de
fr. 150.

Par procès-verbal d'adjudication publique, clôturé par les
notaires Portaels et Morren, le 8 j u i n I 8 G 8 , les hospices ont,
acquis de la famille De Villers le droit de champart qui grevait des
prairies situées à Vilvorde et appartenant à la fondation Terkisten
et aux pauvres de la paroisse Sainte-Catherine. Cette acquisition
a été faite pour la somme de fr. 1,220. Par suite du dégrèvement
de cette servitude, les locataires ont consenti une augmentation de
fermage représentant 4 1/4 p. c. de la somme dépensée.
Cette opération est un acte de bonne administration, et la section
des finances vous propose de charger le Collège de transmettre la
résolution , avec avis favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é rieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande pour son receveur général l'autorisation de consentir :
i

û

La radiation partielle d'une inscription h y p o t h é c a i r e , prise

— 150 —
au bureau de Bruxelles, le H avril 1859, vol 907, no 77, pour
sûreté d'une renie perpétuelle au capital de fr. 2,941-80 duc
aux pauvres de la paroisse Saint-Géry , en tant que cette inscription frappe la partie l'hypothèque appartenant à la dame
Léocadie Rimbout, épouse de M . Pierre François, et ce par suite
du remboursement de la part due par cette dame dans le capital
de la rente.
2° L'inscription d'office prise comme ci-dessus pour sûreté d'un
cens de fr. 1-25 dû aux hospices, et dont le capital a été intégralement remboursé.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la délibération du Conseil général, avec
avis favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les deux rapports suivants :
Un arrêté royal, en date du 23 février dernier, a approuvé votre
délibération du 10 novembre 1868, relative à la transaction intervenue avec les héritiers Smeyers.
Pour liquider cette affaire, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 1 1 3 , 0 0 0 francs qui
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1868.
Cette dépense se répartit comme suit :
Montant de la somme convenue à titre de transaction
fr. 100,514 20
Frais de procès, comptes des avocats et avoués .
4,501 76
Frais de l'acte notarié, honoraires, droits d'enregistrement et transcription.
.
.
.
.
7,984 04
Total

.

fr. 113,000 00

En exécution du vote émis par le Conseil dans la séance du
premier de ce mois, il y a lieu de payer à l'entrepreneur de la
ferme des boues une somme de dix mille francs à titre d'indemnité
pour l'année 1868.
Le crédit de l'article 50, chapitre I du budget de 1868, laissant
un disponible de fr. 6,057 06, la section des finances vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 3,942-94 dont
le montant sera prélevé sur les ressources générales du même
exercice.
M. le Bourgmestre. Si le Conseil n'y voit aucun inconvénient,
je mettrai ces deux crédits aux voix en même temps que celui

!f|

(|

e r

^

de 7.000 francs que j'ai demandé dans notre dernière séance pour
réparer les dégâts causés par l'ouragan (I).
M . Fontamas. Plusieurs membres de l'assemblée ayant voté
contre la transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des
houes, n'y a-t-il pas quelque inconvénient à mettre aux voix ce
crédit en même temps que les deux autres?
M . le Bourgmestre. Si vous demandez la division, elle est de
droit; mais il est évident que, le Conseil communal ayant admis la
transaction conclue avec l'entrepreneur de la ferme des boues, i l n'y
a plus qu'une question de forme. Il me semble tout naturel que les
membres de l'assemblée qui ont voté contre la transaction votent
aujourd'hui le crédit, respectant ainsi la décision de la majorité et
permettant qu'elle reçoive son exécution.
— L'ensemble des trois crédits est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
M . le B o u r g m e s t r e fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Dans votre séance du 14 décembre dernier, vous avez, dans l'intérêt du commerce et de l'approvisionnement de la ville, apporté
des modifications au règlement général du 12 août 1848, en ce
qui concerne la tenue du marché aux moutons. La même mesure
est sollicitée aujourd'hui, par les marchands intéressés, pour la
vente des porcs, qui a lieu le vendredi, et qu'on désire voir fixer au
mardi de chaque semaine.
De fait, le marché aux porcs n'a jamais existé; i l l u i manquait,
comme pour les moutons, d'avoir été approprié à ce genre de
commerce. Mais les dispositions qui ont été prises récemment pour
le classement et le parcage de ce dernier bétail, pourront également
servir pour la vente des porcs.
Les ordonnances antérieures réglant l'ouverture et la police du
marché au bétail sont muettes en ce qui concerne le droit de place
à percevoir pour les porcs. Nous pensons que ce droit, dont i l est
parlé à l'article 4 du projet, pourrait être fixé à dix centimes,
droit qui est perçu pour les veaux.
En conséquence, le Collège, d'accord avec la section de police,
a l'honneur de vous proposer de modifier, dans le sens qui p r é cède, le règlement de 1 8 4 8 , et d'adopter, à cet effet, le projet
d'ordonnance ci-après :
Le Conseil communal,
Vu le litre II,
1 et o, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'ap(L Voyez page 135.

— 152 —

porter des modifications à celle ordonnance en ce qui concerne la
vente des porcs;
Vu les articles77, % 5, et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du 6 avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas
de coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mercredi, de
neuf à une heure.
er

Art. 2. L'emplacement et le matériel servant A la vente des
moutons seront affectés à la vente des porcs. Ils seront disposés de
manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands et leurs préposés seront admis dans
l'enclos du marché, à partir de 7 heures du matin, pour y opérer
le classement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de 10 centimes par jour
et par tète de porc exposée en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
Fait à Bruxelles, le
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat et le
projet d'ordonnance est voté à l'unanimité des membres présents.

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et de
la section des finances, tendant à la suppression de la caisse
d'épargne communale (1).
M . Bischoffsheim. Ne faudrait-il pas, dans l'intérêt des déposants, dire dans quel délai ils pourront retirer les dépôts? Aujourd'hui, i l faut prévenir la caisse pour retirer les dépôts. Ne pourrait-on pas rembourser à vue?

M. l'Echevin De Vadder. D'après le règlement, il faut prévenir
huit jours d'avance pour les dépôts inférieurs à 100 francs, quinze
jours d'avance pour les sommes supérieures à 100 francs.
M . l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Bischoffsheim demande
si ces délais continueront à être observés.

M . l'Echevin Funck. Il n'y a plus aucun motif pour maintenir
ces délais.
(t) Voyez page 106.

gede la ville d(
j«f à me ne prés

— 155 —
M. l'Echevin De Vadder. Je prévois quelques difficultés d'exécution, car les livrets de la caisse d'épargne sont nombreux.
M. le Bourgmestre. Je ne vois, pour ma part, aucune difficulté
à admettre la proposition de M . Bischoffsheim. Les sommes que nous
amons à rembourser sont peu importantes, et le mouvement de
caisse de la ville de Bruxelles est très-considérable. Le remboursement à vue ne présente donc pas d'inconvénients.
M. Jacobs. Cela fera en outre un excellent effet sur les déposants, qui pourront ainsi, sans perte de temps, être remboursés
immédiatement.
M. Cattoir. Nonobstant la faculté de l'échange des livrets, le
remboursement se fera en écus, je suppose.
M. le Bourgmestre. Sans doute.
— La proposition de M . Bischoffsheim est adoptée. En conséquence, le paragraphe suivant est ajouté à l'art. 2 :
« Les remboursements se feront à vue. »
M . Bischoffsheim. En retirant une somme de la caisse de la
Ville pour la verser à la caisse de l'Etat, les déposants doivent
tacher de ne pas perdre d'intérêts. Il faudrait les inviter à choisir
un jour utile pour opérer ce transfert.
Aï. le Bourgmestre. C'est une indication à donner aux déposants, mais je ne crois pas qu'elle puisse faire l'objet d'un article
spécial.
M . Bischoffsheim. Aussi n'en ai-je pas fait la proposition.
M. le Bourgmestre. 11 sera tenu note de l'observation de
l'honorable membre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Il est donné lecture du rapport suivant du Collège :
Dans votre séance du 15 juillet 1865, vous avez adopté un plan
d élargissement et de nivellement pour la rue de la Porte-Rouge.
Ce projet vous avait été présenté à la suite d'une demande de b â tisse et vous l'avez sanctionné parce qu'il s'agissait d'un travail intéressant la facilité des communications entre la rue Haute et la rue
des Minimes.
Ainsi qu'il résulte de la discussion qui eut lieu à cette occasion,
la Ville croyait qu'elle ne serait tenue, comme de coutume, qu'à
indemniser les riverains pour l'emprise faite à leur propriété pour
I élargissemsnt de la rue.
Mais le changement de niveau qui fut adopté entraîna la Ville dans
des dépenses auxquelles elle ne s'était pas attendue. En effet, elle
a été condamnée par le tribunal à payer à M de Mérode, qui avait
demandé l'autorisation d'établir des constructions, non-seulement

— 154 —
la valeur de l'emprise, mais encore des indemnités considérables
pour le préjudice que l u i avait occasionné le dernier niveau app r o u v é ; de plus, la V i l l e fut obligée d'ériger une terrasse pour
faciliter l'accès de la propriété de M . de Mérode.
L'Administration communale est saisie d'une nouvelle demande
d'autorisation de bâtir dans la rue de la Porte-Rouge. Si cette autorisation était actuellement accordée, c'est-à-dire sous l'empire des
plans existants, la Ville se verrait menacée de devoir payer les
mêmes indemnités que le tribunal a allouées à M . de Mérode.
D'autres demandes de bâtisses pourraient aussi faire naître de
telles charges que l'élargissement et le nivellement de la rue de la
Porte-Rouge constitueraient une entreprise vraiment ruineuse.
Dans cet état de choses nous avons fait étudier, à nouveau, l'application de l'expropriation par zones.
Il en résulterait une dépense immédiate de plus du double de
la dépense générale primitivement prévue, et q u i , dans la pensée
de l'Administration, devait être reportée sur un très-grand nombre
d'exercices.
Dans ces conditions, i l est évident qu'il n'existe plus aucune proportion entre le sacrifice que devrait s'imposer la Ville et le but à
atteindre. Nous ne pouvons dtmc persister à vouloir exécuter un
travail aussi onéreux.
La résolution qne nous venons vous demander aujourd'hui, et
qui consiste à revenir sur votre vole du ! 5 juillet !8G5, nous permettrait, avant même l'accomplissement de toutes les formalités
administratives qu'elle comporte, de donner, dès à présent, à un
propriétaire qui nous a légalement mis en demeure, l'autorisation
de bâtir, sans exposer la V i l l e aux conséquences désastreuses qui
résulteraient du maintien de l'élargissement et du nivellement dont
i l s'agit.
M. le Bourgmestre. Deux mots d'explication sur cette affaire:
Vous avez admis le nouvel alignement proposé par le Collège
pour la ruelle de la Porte-Rouge, qui relie la rue des Minimes à la
rue Haute.
D'après les prévisions de l'Administration, le nouvel alignement
ne devait être exécuté qu'au fur et à mesure des demandes de
reconstruction; i l devait coûter environ 50,000 francs, répartis
sur quinze ou vingt exercices ; mais un fait récent est venu prouver
que ces espérances sont irréalisables.
M . de Mérode ayant demandé l'autorisation de bâtir sur le
nouvel alignement, a obtenu du tribunal différentes indemnités
qui ne s'élèvent pas à moins de 40,000 francs.
Dans ces conditions, le Collège pense que le sacrifice à faire ne
serait plus en proportion avec le but à atteindre. Il vous demande
de revenir sur votre vote, ce qui permettra à votre Administration
de répondre dans les délais légaux à un autre habitant qui demande également l'autorisation de bâtir.

ù-tte affaire offre un certain caractère d'urgence, car nous
sommes exposés à nous trouver en défaut vis-à-vis de l'administré
qui nous a régulièrement mis en demeure.
M. Bischoffsheim. Quelle serait la conséquence d'un retard
de huit jours apporté à la réponse du Collège ?
M. le Bourgmestre. Notre administré pourrait bâtir sur le
nouvel alignement décrété, et nous risquerions d"ètre condamnés
à toutes les indemnités que nous devons payer à M . de Mérode.
Si nous exécutions le nouveau plan d'un seul trait, même en profitant de la loi du 15 novembre 1867 relative à l'expropriation par
zones, la dépense ne s'élèverait pas à moins de 324,000 francs,
et il en résulterait un déficit total de 94 à 100,000 francs.
Le Conseil reconnaîtra qu'une dépense aussi considérable ne
serait pas en rapport avec l'importance de la ruelle.
La ruelle de la Porte-Bouge ne s'est distinguée par son insalubrité ni à l'époque du choléra, ni à l'époque du typhus. Si le
Conseil était disposé à faire de tels sacrifices pour l'alignement
dune rue, j'attirerais son attention sur d'autres parties de la ville
bien autrement insalubres que la ruelle de la Porte-Bouge.
A tous ces titres, le Conseil, je l'espère, sera d'avis qu'il y a lieu,
comme je le lui demande, de revenir sur son vote de 1865 et de
reprendre l'ancien alignement.
M. Walter. La communication dont i l s'agit, et que M. le Bourgmestre qualifie de ruelle, est une voie de 100 mètres de long.
C'est donc une rue, et i l y a beaucoup de larges rues à Bruxelles
qui ne sont pas plus longues que celle-là. Toutes les voies qui
existent actuellement entre le quartier des Minimes et la rue Haute
sont excessivement étroites, et élargir celle de la Porte-Bouge, c'est,
non-seulement établir une communication facile et en quelque
sorte indispensable entre deux rues très-populeuses, mais c'est
encore assainir une bonne partie d'un quartier qui a grand besoin
d'être assaini.
D'après les calculs qui ont été faits, la dépense, en appliquant la
loi de 1868, serait de 94,000 francs; eh bien, je préférerais
dépenser cette somme plutôt que de revenir sur le vote que nous
avons émis.
Chaque fois que nous décidons un alignement, si nous ne nous
entendons pas avec les propriétaires, nous nous adressons aux
tribunaux. Cette fois, le tribunal nous a condamnés en conscience
et sur rapport d'experts. I l est possible que vous trouviez exagérées les indemnités que la Ville est obligée de payer, mais tel peut
n être pas l'avis de tout le monde. D'ailleurs, je ne trouve pas fort
juste la proposition qui nous est faite aujourd'hui, et elle peut
avoir des conséquences graves.
Je répète donc que, plutôt de revenir brusquement sur notre
vote, je préfère dépenser 94,000 francs. Ce serait de l'argent bien
appliqué. Je voterai dans ce sens.

— 156

-

M . C a t t o i r . Je partage l'opinion de M . Walter, et je pense que
nous ne resterons pas seuls, attendu que, jeudi dernier, la section a
entendu et approuvé à l'unanimité un rapport en conformité de la
décision du Conseil de 1865. J'ai donc lieu de m'étonner de la proposition incidente de ce jour, contre laquelle je voterai.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel nominal, et adoptées par 21 voix contre 4. (MM. Walter, Splingard,
Cattoir et Bischoffsheim).
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

o

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PKÉNOMS.

H
H
O

SUPEK]

p

NOM

rv.

s S"
° S"
Fr.

1 Landois, Eug.
2 Depauw (veuve).
3 Roberti (veuve).
4 Verheyen (v ).
e

5 Ceuppens (v ).
9

Négociant.

Rue de la VioQuart. Leopold
lette, i l .
Négociante.
Rue Royale,
136.
Id.
Rue de SchaerRentière.
Id.
beek, 84.
Id.
Boulevard de
Waterloo, 64.
Id.
Propriétaire. Boulevard du
Midi, 71.
Saint-Gilles.

0 ,60 180
m

o ,eo 180
m

2 ,00 600
m

3 ,77 1131
m

2"',60 780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députatiou
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et un quart.
Il se sépare à trois heures et demie.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

—

VILLE

157

-

DE B R U X E L L E S

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1869.

NUMÉRO 7.

LUNDI 5 AVRIL.
CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SFXRET DU 1 5 MARS 1 8 0 9 .
31. le Bourgmestre rend compte des de'marches faites par les personnes
qui sollicitent la concession du T h é â t r e R o y a l de l a Monnaie ; i l indique
les observations p r é s e n t é e s par plusieurs demandeurs en concession, et i l
estime qu'il y a lieu d'attendre de nouvelles propositions.
Le Conseil communal a a p p r o u v é les nominations suivantes, faites par le
conseil des hospices:
1° De 31. le docteur Guillaume Rommelaere, en q u a l i t é de m é d e c i n de
l'hospice de l'Infirmerie, et 2° de M . le docteur Schneider, en q u a l i t é
de m é d e c i n des pauvres de la paroisse du Sablon et d'une partie de la
paroisse des Minimes.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il r é s u l t e des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend «à :
52 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

55 cent, par k i l . chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotierdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Huu^veidts,ruedes Pierres, 13.
Pyck,rue du Marché-aux-Porcs, 3.

de

55 cent, par k i l . chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.

54 cent, par k i l . chez :
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Delaet, rue Haute, 30.
Gustenhoven, rue Haute, 125.
Rolsart, rue Haute, 323.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le l o mars 4869.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH

— 158 —

Ordonnance portant suppression de la caisse
d'épargne de la Ville.

Le Conseil communal,
Revu son ordonnance du 28 avril 1849,
Arrête :
Article premier. A partir du 1 avril 18G9, la caisse d'épargne
de la Ville ne recevra plus de dépôts nouveaux.
Art. 2. Les déposants sont invités à retirer de la caisse les sommes
inscrites à leur crédit, ou à réclamer l'échange de leurs livrets
contre des livrets de la caisse d'épargne de l'Etat.
Les remboursements se feront à vue.
Art. 3. Les sommes restées dans la caisse de la Ville après le
31 décembre 1870 ne seront plus productives d'intérêt.
Art. 4. Une expédition de la présente ordonnance sera transmise,
our information, à chacun des déposants de la caisse d'épargne
e la Ville.
Ainsi délibéré en séance du Conseil, le 15 mars 1869.
er

S

Par le Conseil :

Le Conseil,

P le Secrétaire,

J . ANSPACH.

T

E.

KOCKAERT.

Alignement de la ruelle de la Porte-Rouge. —
Enquête.

Par délibération du 15 mars 1869, le Conseil communal a
reconnu la nécessité, dans l'intérêt des finances de la Ville, de
revenir sur son vote du 15 juillet 1865, portant approbation d'un
plan d'élargissement à dix mètres et d'un nivellement pour la ruelle
de la Porte-Rouge.
Les observations auxquelles le retrait de ce plan donnerait lieu

-

159 —

devront être adressées à l'Administration communale, au plus lard,
le 2(i du courant, avant trois heures de l'après-midi.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 16 mars 1869.
v

Le Collège,

Parlo College :

pt U Secrétaire

«J- ANSPACH.

t

E. R O C R A E R T .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 35.

35 cent, par kil. chez :

33 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.

34 cent, par k i l . chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16. Ala houl. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54 Taymans, rue Granvelle, 73.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Delaet, rue Haute, 30.
Pyok, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 22 mars 1869.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

}

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . chez :
De Backer, rue de l ' E v è q u e , 2.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Au dépôt, rue d'Aoderlecht, 55.

53 cent, par kil. :
Mertens, M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.

—

IGO —

RoogveldtS, rue des Pierres, 13.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Stoven, rue du Canal, 55.

34 cent, p a r k i l . chez :
A la boni, é c o n o m . , r. deSchaerbeek ,9.

Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Delaet, rue Haule, 30.
Gustenhoven, rue Haule, 328.
D'Hanens, rue des Petils-Carmes, 21.
Degrave, place du Petit-Sablon, 23.

Fait à l'Ilôlel de V i l l e , le 50 mars 18G8.
Le
J.

Bourgmestre,
ANSPACH.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins,
Informe les intéressés qu'un a r r ê t é royal, en date du 27 mars
1809, a a p p r o u v é les délibérations prises par le Conseil communal,
en séance du 50 novembre 1868, qui maintiennent, pour l'exercice
1869, la perception de :
1° L a taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
2° L a taxe sur les constructions et les reconstructions;
5° L a taxe sur le revenu cadastral de toute propriété immobil i è r e , sans exception;
4° L a taxe sur les agents de change;
5° L a taxe sur les voitures :
6° L a taxe sur les chiens.
Les r è g l e m e n t s p r é c é d e m m e n t a r r ê t é s pour le recouvrement de
ces divers i m p ô t s sont également a p p r o u v é s .
Fait en séance du 2 avril 1869.
Par le Collège :

Le

P r le Secrétaire,
E.

Collège,

J. ANSPACH.

K O C K A E R T .
P u b l i é et affiché à Bruxelles, le 5 a v r i l 1869.
P

T

le Secrétaire
E.

de la Ville :

KOCKAERT.

Travaux publics. — Adjudications.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication :
1° De la construction de divers é g o u t s ;

— 161 —
o, pes travaux d'exhaussement d'un étage', vers la cour, des
bâtiments de la propriété rue des Sables, \\° 22, annexée à l'internat de l'Athénée;
5« Dos travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments de la caserne du Petit-Château, vers les rues d'Amsterdam,
des Carabiniers et du Petit-Château;
4° Des travaux de construction de fosses d'aisances aux deux
lubètes situées à l'entrée du bois de la Cambre.
Ces adjudications auront lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour les adjudications, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
* Soumission pour entreprise de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour.... » (indiquer
l'objet).
Les cahiers des charges et les devis estimatifs des entreprises
sont déposes à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la o division
(travaux publics). On pourra obtenir des exemplaires des cahiers
des charges des deux premières entreprises.
me

Bruxelles, le 5 avril 1869.
Par le Collège :

Le Collège,
J . AxNSPACH.

P' le Secrétaire,

E. KOCKAERT.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance du 5 avril 1869.
Présidence de

M .

JULES A N S P A C H ,

Bourgmestre.

bopiATHE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Acceptation d'un legs par le conseil de fabrique de
l^glise du Finistère : avis favorable. — vente de deux petits autels de
1 église de la Chapelle : avis favorable — Acquisition d'un b â t i m e n t formant sailbe sur la voie publique. — Liquidation du subside alloué pour
la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode : rapport du Col-

— 102 —
lége. — Approbation du plan présenté par le gouvernement pour l'alignement de la rue Bréderode et les squares de la place du Trône. — Actions
en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux

heures.

Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre;
Watteeu,
Vandenneeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Caltoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Veldekens, Hauwaerts, Maskens,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Weber, Conseillers, et Kockaert,
Secrétaire
intérimaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M . le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . le Ministre de
l'intérieur une lettre accompagnant l'envoi du quatrième volume
des Causeries populaires, pour notre Bibliothèque populaire. —
B e m e r c î m e n t s au donateur.
M . Speeckaert, un des propriétaires de la ruelle de la Porte-Bouge,
nous adresse une pétition par laquelle i l nous demande une indemnité pour le retrait de la décision du Conseil relative à l'élargissement de celle ruelle.
J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi de celte pièceà l'examen
du Collège. — Adhésion.
M . Cattoir. Le Collège n'a-t-il pas reçu une proposition ayant
pour objet la réunion de tous les intéressés, alîn d'examiner les
moyens d'exécuter le plus économiquement possible ce travail remis à d'autres temps?
M . le Bourgmestre. Je prie l'honorable membre de ne pas
insister pour obtenir de l'Administration une réponse sur ce point.
Cette réponse serait p r é m a t u r é e . Il y a, en effet, entre le Collège et
les propriétaires de la rue de la Porte-Bouge , quelques pourparlers, mais jusqu'à présent, il n'y a pas lieu d'en entretenir le Conseil.

M. Cattoir. Je n'insiste pas.
— L'incident est clos.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur les

— 163 —

Numéro
de l'indicateur général.

|

S ci-après, soumis par le conseil général des hospices et sers à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :
OBJET
PATE

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l ' a c t e .
NATURE
NOM

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

MU

8 janvier
1869.

Cession à l'État Terrains ruesde
pour cause d'uti- Prusse et de
France, à Stlité publique.
Gilles, sect. A ,
Convention sous n° 399 c.
seing privé.

4173

17 mars
1869.

Vente de terrains.

3745

7 mars 1869.

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

(principal

accessoires

A.

C. M .

compris.)

Fr,

8

30

5

Terrains

2

18

5

Fr.

rue Tliiéfry, à

4

28

5

»

Vermeulen.

Schaerbeek.

2

8

Vente de bois.

Leeuw-SaintPierre.

—

—

Cbarlotteaux.

Observations.

et

»

18,450 à fr. 21,16 le
centiare.

4,498-60 a fr. 20-58 le
centiare,
7,873-40 à fr. 18-38 le
centiare,
4,920-40 a fr. 23 68 1/2
le centiare.

—
Fr. 1,278

Arbres
renversés par
le vent.

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour ses receveurs spéciaux de Louvain et de Termonde,
l'autorisation de consentir la radiation d'inscriptions hypothécaires,
contre remboursement du capital des rentes, savoir :
A. L'inscription prise au bureau de L o u v a i n , le 11 avril 1864,
vol. 360, n° 146, à charge des héritiers Herinckx;
B. L'inscription prise au bureau de Termonde, le 19 octobre 1858,
vol. 287, n° 26, contre les enfants Desmedt.
La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre les résolutions du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours p r é sente au Conseil communal une demande de crédits s u p p l é m e n taires provisoires pour régler les dépenses des hospices et hôpitaux
de l'exercice 1868.
L'ensemble de ces crédits s'élève à fr. 93,966-77.
Au chapitre des frais divers, figure, sous le n° 3, une somme de
lr. 42,200 du chef d'avances pour frais d'égouts, de pavage et
10 p. c des ventes de terrain. Cette allocation est demandée pour
travaux à faire rue du Damhouder, rue des Quatre-Vents , rue de

— 104 —

la Consolation, etc., et sera compensée plus lard par les recouvre-

ments à faire à charge dos a c q u é r e u r s des terrains. Ce n'est donc
qu'une d é p e n s e p o u r o r d r e .
La section des finances, sous la r é s e r v e ci-dessus, en ce qui con-

cerne le c r é d i t de 4 2 , 2 0 0 francs, vous propose, Messieurs, d'approuver l'ensemble des c r é d i t s d e m a n d é s .
Dans votre s é a n c e du 14 d é c e m b r e dernier, vous avez émis un
avis favorable sur une demande des hospices tendant à pouvoir attraire en justice :
lo L e sieur Sinave, adjudicataire de la fourniture du beurre de
Campine n é c e s s a i r e à l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e pendant une année, à
partir du I j u i l l e t 1 8 6 8 ,
E t 2", sa caution solidaire, la dame veuve De Brauwere, en paiement d'une somme de fr. 960-57 pour les causes énoncées dans le
î a p p o r t q u i vous a é t é p r é s e n t é à la date p r é m e n t i o n n é e .
er

L'affaire ayant été introduite devant le t r i b u n a l de première
instance, celui-ci s'est d é c l a r é d'office i n c o m p é t e n t , par le motif que
le sieur Sinave est n é g o c i a n t et q u ' i l était poursuivi pour un acte de
son commerce.
C'est de ce jugement que les hospices, de l'avis de leur comité
consultatif, demandent à interjeter appel.
Nous estimons, Messieurs, que leur recours est fondé et qu'il y
a lieu de les autoriser à porter l'affaire devant la cour d'appel.
Leconseil g é n é r a l d'administration des hospices et secoursdemande
l'autorisation d'ester en justice contre les r e p r é s e n t a n t s actuels du
sieur P i e r r e - J e a n Decock, aux fins d'obtenir le remboursement
d'une rente de fr. 9 5 2 - 3 5 , c o n s t i t u é e par Catherine Desmet, veuve
Decock, et ses enfants, le 51 d é c e m b r e 1774. V o i c i les motifs sur
lesquels l ' A d m i n i s t r a t i o n des hospices fonde ses p r é t e n t i o n s :
Cette rente, c o n s t i t u é e en 1774 au profit d u couvent des Bénédictines de T e r m o n d e , avec h y p o t h è q u e sur une maison et métairie
et une pièce de terre s i t u é e à Baesrode, a été t r a n s f é r é e aux hospices de Bruxelles par acte du gouvernement du 1 brumaire au X .
e r

P a r acte passé devant le notaire W y t s m a n , de Termonde, le 27
mai 1859, Pierre-Jean Decock s'est reconnu d é b i t e u r personnel de
ladite rente, s'est d é c l a r é d é t e n t e u r des biens h y p o t h é q u é s et en a
fourni un titre nouveau.
Mais
Decock
affectés
lement
sûretés
q u i ont

i l r é s u l t e des renseignements recueillis que Pierre-Jean
n ' é t a i t p r o p r i é t a i r e que du quart des biens primitivement
en h y p o t h è q u e s , et que ce quart a é t é , depuis 1859, partiela l i é n é , soit par l u i , soit par ses h é r i t i e r s . I l s'ensuit que les
promises par le contrat n'ont pas é t é fournies et que celles
été d o n n é e s ont subi une notable d i m i n u t i o n .

—

Kit) —

[n < onsoqueuce, «* vu Tari. 1!M2 du code civil, nous avons
l'honneur. Messieurs, de vous proposer d é m e t t r e un avis favorable
sur la demande des hospices et de nous charger de transmettre les
pièces à I approbation de la deputation permanente.
Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les deux rapports
suivants :
Par testament mystique du 25 septembre 1844, déposé au rang
des minutes de M . le notaire Morren, M . le vicomte du Bouzet,
Jean-Maurice-Sylvestre, a légué à l'église du Finistère une somme
de 5,400 francs, à charge qu'il y soit célébré annuellement soixante
inesses pour le repos de son â m e .
Le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs, et le clergé supérieur estime qu'il y a lieu de la lui accorder.
Les héritiers du défunt sont dans une bonne position de fortune et
ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, et vu l'avantage qui en résultera pour la fabrique, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à
l'approbation de la députation permanente.

M. le Gouverneur vient de nous transmettre une demande
de la fabrique de l'église de la Chapelle, tendant à pouvoir effectuer la vente des deux petits autels du transept, q u i sont adossés
aux colonnes formant l'entrée du c h œ u r .
Il résulte de renseignements recueillis que ces autels sont de
style renaissance italienne et déparent le transept, q u i appartient
au style roman de la transition.
En conséquence, et vu l'arrêté du 1G août 1824, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
sur la demande de la fabrique.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom des sections des finances
et des travaux publics, le rapport suivant :
En 1853, la Ville a fait l'acquisition, au prix de 15,000 francs,
d'un bâtiment formant avant-corps dans la rue de la L o i , pour l'incorporer à la voie publique.
Par lettre du 2 mars dernier, M . le notaire Vanden Eynde, agis-

—

166 —

sanl au nom dos héritiers de M la baronne de Blondel, a offerte
la Ville de lui céder, également pour la somme de 15,000 francs,
Pavant-corps auquel le précédent faisait face.
m c

Ce bâtiment sera démoli et le mur de clôture sera rétabli sur
l'alignement de la rue, par les héritiers de M de Blondel, au plus
tard le 1 j u i n 1870.
Les matériaux de démolition resteront la propriété des vendeurs.
m u

er

La somme de 15,000 francs sera payable par la ville de Bruxelles
à partir du 1 avril 1870, mais seulement après l'entier achèvement des travaux précités.
La section des finances, d'accord avec le Collège et la section des
travaux publics, vous propose, Messieurs, d'accepter ces propositions et, pour couvrir la dépense, de décider, dès à présent,
d'inscrire un crédit spécial de 15,000 francs au budget de l'exercice
prochain.
er

M. le Bourgmestre. Le Conseil entend-il s'occuper de cette
affaire séance tenante ?
M. Jacobs. L a section des finances a été unanime.

M. l'Echevin Goffart. I l y a quatorze ans, vous avez payé
15,000 francs à M . Visschers pour obtenir la démolition du bâtiment qui faisait pendant à celui-ci. Je crois que c'est une bonne
opération.
M. Lemaieur. C'est une amélioration de la voie publique,
mais je suppose que le trottoir sera exécuté dans les mêmes conditions que l'autre.
M. l'Echevin Goffart. Cela est sous-entendu.
Les conclusions du rapport sont mises aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres p r é s e n t s .

M. l'Echevin De Vadder réclame l'urgence pour les conclusions du rapport suivant de la section des finances :
Dans sa séance du 27 janvier 1866, le Conseil communal, sur le
rapport présenté au nom du Collège et de la section du contentieux,
a consenti à accorder un subside de 33,000 francs pour la construction de la nouvelle église paroissiale de Saint-Josse-ten-Noode,
à litre facultatif seulement et par esprit de conciliation.
Cette décision a été maintenue sans aucune modification, conform é m e n t aux conclusions du rapport du Collège adoptées dans la
séance du 23 décembre 1867.
Par lettre du 27 mars 1869, le Conseil de fabrique de l'église de

— 107 —
Saini-Josse-ten-Noode demande d être mis en possession du subside dont il s'agit.
En conséquence. nous vous proposons de voter un crédit extraordinaire de 33,000 francs à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 1869, et de charger le Collège de transmettre les pièces,
pour approbation, à l'autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. 11 y a trois ans, vous avez accordé ce
crédit. Il s'agit aujourd'hui de le liquider.
Vous vous rappelez, Messieurs, que ce crédit avait été voté à
deux conditions : la première, que la Ville fût copropriétaire de
l'église ; la seconde, que le Conseil communal ne fût plus recherché
pour aucune autre dépense, quel qu'en fût l'objet: ameublement,
irais du culte, ou tout autre.
Le conseil de fabrique nous a fait connaître que, sur la seconde
condition, i l n'avait rien à dire: i l reconnaît que notre intervention
financière est épuisée après le subside de 33,000 francs; mais i l
nous demande de ne pas insister sur la première condition, la
copropriété de l'église. Il a adressé la même demande au conseil
communal de Saint-Josse-ten-Noode, qui a liquidé un crédit deux
fois plus considérable que le nôtre, un crédit de G7,000 francs.
Cette assemblée s'est contentée de formuler une protestation, ou
plutôt une réserve quant à la propriété, réserve que le conseil de
fabrique a enregistrée. Il vous demande d'en faire autant.
Je ne crois pas que le Conseil doive insister, et voici pourquoi :
en présence de la somme de 400,000 francs dépensée pour la construction de la nouvelle église, le crédit de 55,000 francs, que
nous avons voté, nous permet d'être coulants sur la question de
propriété.
Du reste, nous n'abandonnons rien : nous laissons à l'avenir le
soin de décider la question de propriété. Vous savez que cette église
n'est pas située sur notre territoire et que nous ne sommes intervenus dans les frais de construction que parce qu'une partie du
quartier Léopold appartient à la circonscription paroissiale de cette
église.
Je pense donc que le Conseil communal peut liquider le subside
sur le pied de la demande du conseil de fabrique.
M . Weber. Je voudrais que le Conseil ne tranchât pas cette
question avant de l'avoir mûrement examinée. Je demande donc
que la discussion soit renvoyée à la prochaine séance.
M . Fontainas. J'appuie cette demande.
M . le Bourgmestre. Les honorables membres désirent-ils
aussi que le rapport soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux?
Plusieurs membres. C'est cela.

— 168 —
— Le inpporl du Collège est renvoyé à l'examen de la section
du contentieux.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège et de la section des
travaux publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 11 janvier dernier, vous avez adopté le
projet d'une rectification dans l'alignement de la rue Bréderode,
qui exige une légère emprise sur le jardin du palais royal.
Par dépêche du 24 mars, M . le Ministre des travaux publics croit
devoir faire remarquer que cette emprise n'élargira guère la rue
et demande de pouvoir continuer la construction du mur orné sur
l'alignement actuel.
A cette occasion, le gouvernement, en qualité de propriétaire
de la place du Trône, insiste pour obtenir l'autorisation de créer
un troisième square triangulaire sur l'espace libre qui existe entre
les squares et les bâtisses établies entre le boulevard et la rue de
la Pépinière.
Dans sa pensée, cet arrangement détruirait le mauvais effet que
produit la différence de niveau delà partie haute à la partie basse
de cet emplacement.
La section des travaux publics et le Collège avaient émis un avis
défavorable à ce sujet, mais, en présence de l'insistance marquée
du gouvernement, ils pensent qu'il y a lieu d'accueillir la demande
en laissant à l'autorité supérieure toute la responsabilité de son
plan. Rien ne s'oppose non plus à ce que la Ville adopte la proposition de continuer la construction du mur orné du jardin du
palais royal sur l'alignement actuel, c'est-à-dire de retirer le plan
approuvé le l i janvier dernier,
Cette affaire offre un certain caractère d'urgence. Elle n'acquiert,
du reste, d'importance que par les instances du gouvernement pour
obtenir l'autorisation d'exécuter son plan.
M. Lemaieur. Ce plan est complètement contraire à l'avis de
la section des travaux publics
M . le Bourgmestre. Au premier avis de la section ; mais,
réunie il y a une dizaine de jours à l'Hôtel de Ville, la section,
après que je lui eus fait valoir les considérations qui lui permettaient de ne pas maintenir son premier avis, est revenue sur son
vote précédent et a adopté le plan à l'unanimité des membres présents.
M. Lemaieur. J'étais absent.
M. l'Echevin Goffart. La section entend, du reste, laisser au
gouvernement la responsabilité de son plan.

— 169 —
M. le Bourgmestre. C'est ce que constate le rapport
M . Fontainas. La section des travaux et le Collège ayant changé
d'opinion, n'y a-t-il pas lieu de remettre notre décision à une prochaine séance, afin de nous laisser le temps d'examiner les motifs
le ce revirement? Quant à moi, je ne me les explique pas, et je
ne sciais pas lâché de m'en rendre compte.
M . le Bourgmestre. Il me semble que cette affaire ne vaut pas
un ajournement. Il s'agit (oui simplement d'établir, sur la place
lu Tronc, trois petits squares au lieu de deux. Cette question n'a
pas une bien grande importance. Nous avons fait remarquer au
gouvernement que ce troisième square ne serait pas très-heureux.
Le gouvernement n'a pas tenu compte de nos observations. Il i n siste; je ne vois pas la nécessité de résister plus longtemps.
M . Bischoffsheim. La voie transversale n'a que 4 mètres 40
centimètres.
M . le Bourgmestre. Non compris les trottoirs. Deux voilures
peuvent s'y croiser parfaitement.
M. Lemaieur. N'y aurait-il pas moyen d'élargir un peu cette
voie?
M . le Bourgmestre. Non, à moins de rejeter le projet du gouvernement, qui n'admet pas de modifications à son plan.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées par 17 voix contre 4 (MM. Bischoffsheim, L e maieur, Fontainas et Weber).

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Guiot fils, en date du 18 mars courant,
le sieur Louis Joos, propriétaire, domicilié à Paris, a fait assigner
la ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance pour
s'entendre condamner à l u i payer la somme de fr. 1,612-76, représentant :
1° Sept huitièmes des dommages causés à sa maison sise rue
Masui, n° 58, par suite des travaux d'assainissement, de la Senne;
2° L'indemnité qu'il a été forcé de consentir en faveur de son
locataire, M. Jacqmin.
Aux ternies de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice auquel
lesdils travaux peuvent donner lieu.
i la réclamation est reconnue fondée, c'est la Compagnie qui
sera responsable envers nous.
s

— 170 —
Nous avons donc l'honneur de vous prier, Messieurs, de nous
autoriser à nous défendre en justice et à exercer notre recours
contre la Compagnie.

NOM
PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

E T PRÉNOMS.

Place de l'Indus- Cini, protest.
q. Leopold.
trie, 9.
Rue Monloyer, Quart. Leopold
2 Veuve Lagnier.
Id.
is
lo.
Id.
3 Épouse Warin. Fabricante de
Ruecellerie,
de la 24.
Chanmeubles.
Rue de Luxem- Protestant,
4 Close, John DouRentier.
bourg, 12.
q. Leopold.
glas.
Rue Rogier,
Id.
Id.
5 Paxniann, D.-C.
239.
Chaussée de Lou- Quart. Leopold
6 Goffart, agiss. an Marbrier.
domi du s Spannglie.
vain, 51.
Colonel pen- Rue du Trône,
Id.
7 Duquesne, D.
sionné.
16b.
Rue de la Cha- Saint-Gilles.
Rentier.
8
Mosselman,
pelle, 12.
Jules.
1 Veuve Schwïers.

Rentière.

SOMME
à payer.

SUPERFICIE. I

N° d'ordre. I l

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

2 ,60 780
m

2 ,00 600
ra

2 ,60 780
m

2 ,60 780
m

2 ,79 837
m

2 ,60 780
m

r

2 ,00 600
m

2 ,00 600
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de ÎOO francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à deux heures et trois
quarts. Il se sépare à quatre heures.

-

171

—

Milice. — Levée de 1869.
Le Collège des Boni ginestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le* miliciens de la levée de 18G9 que l'état modèle
liltera CC, indiquant les exemptions définitives ou provisoires
accordées par le conseil de milice, dans les première et deuxième
sessions réunies, est déposé à l'Hôtel de Ville (bureau de la milice),
où les intéressés peuvent en prendre connaissance, tous les jours,
de dix à trois heures, les dimanches et fêtes exceptés.
Fait en séance le G avril I8G9.
Par le Collège :
P' le Secrétaire,

Le

Collège,

J. ANSPACH.

E. K O C K A E R T .

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

A

—

173

-

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 8.

LUNDI 1 9 AVRIL.

CONSEIL C O M M U N A L .
COMITÉ SECRET DU 5 AVRIL 1 8 6 9 .
M. le Bourgmestre a donné au Conseil des explications au sujet des
négociations ouvertes pour la concession du Théâtre royal de la Monnaie ;
Après discussion, le Conseil a renvoyé à la prochaine séance la lettre
par laquelle la Commission des t'êtes demande à pouvoir disposer du Champ
des Manœuvres pour les fêtes de la kermesse ;
Le Conseil a accueilli la demande de M . Baphael Félix, directeur du
théâtre de la porte Saint-Martin, à Paris, ayant pour objet des représentations à donner, au Théâtre royal de la Monnaie, du drame Patrie, de
IL Sardou, avec la troupe et les décors de Paris.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5 5 .

53 cent, par k i l . chez :

33 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue d u M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stoven, rue du Canal, 5 5 .

34 cent, par k i l . cViez .
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Herpels, rue Granvelle, 83.
Hoogveldts,ruedes Pierres, 13.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 avril 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH

Adjudication.
Le mardi 27 avril 1869, à une heure précise, il sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux
de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage
ilu monument Vésale, place des Barricades.
Celte adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour lixé pour les adjudications, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots:
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre (intérieur)
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de peinturage des bancs des promenades de la Ville et du grillage du monument Vésale. »
Le cahier des charges est déposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 7 avril 1869.
Par le Collège:

Le Collège,

pr le Secrétaire,
E. K O C K A E R T .

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par kil. chez :
52 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

55 cent, par kil. chez :

Sloven, rue du Canal, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
A la boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.

Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A laboulang. écon.,r. desTanneurs,54|
54 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Vanhelsl, rue du Midi, 103.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 175 —

Monnaie de cuivre.— Échange des pièces de cuivre
démonétisées.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'arrêté royal du 6 mars dernier (Moniteur du 9, no 68) et la
circulaire de M . le Ministre de l'intérieur du i 7 du même mois,
Informe le public que le cours legal des pièces de cinq et de dix
centimes en cuivre rouge, fabriquées en vertu de la loi monétaire
du 5" juin 1832, a cessé et que ces pièces de cuivre démonétisées
seront échangées, jusqu'au 11 juin 1869 inclusivement, contre des
monnaies d'appoint de nickel, à la Banque Nationale à Bruxelles;
Et, en outre, que ces espèces de cuivre démonétisées seront reçues
jusqu'au 11 juin prochain, aux caisses publiques de l'Etat, en acquit
de droits ou de contributions, ou pour tout autre paiement.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 12 avril 1869.
Parle Collège :

Le

P le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

r

E. K O C K A E R T .

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles
2 et 4 de la loi électorale du 3 mars 1831, pour
la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 3, 4 et b de la loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848 et l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865;
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1 8 6 7 , ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou sur
une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement une
contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait sciemment des fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait être
simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine [celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes » ;
er

er

er

—

170

—

Vu In circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant
en date du 11 lévrier 18(58, no 27,
Invite les habitants qui, possédant les qualités requises pour
exercer les droits électoraux, ne se trouvent pas portés sur la liste
imprimée à la suite du présent, à justifier de leur cens électoral, de
la manière prescrite par l'article 4 de la loi du 3 mars 1831 et par
l'aiticle 2 de la loi du i « avril 1843, et ce dans le délai de quinze
jours.
A cet effet, il sera vaqué au secrétariat de l'Administration communale, pendant lesdits jours, depnis 10 heures du matin jusqu'à
3 heures de relevée, les dimanches exceptés.
Pour être électeur, il faut :
h Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 133 de la Constitution, par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1859, ou enfin
avoir obtenu les lettres de grande naturalisation;
2« Être âgé de 25 ans accomplis ;
5« Verser au trésor de l'État, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : fr. 42-52 c. (20 florins) ;
4° N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir l'inscription, ils
doivent produire :
1« Sils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors
de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855 ou à l'art. 1
de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils
sont dans l'un des cas prévus par l'art. 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2» La preuve qu'ils ont paye le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
3o Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs,
à justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 3 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la
loi du 3 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée aux réclaer

er

mations faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 de la loi du 5 mars 1851), les réclamants devront faire
parvenir, en premier degré, leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la Députation permanente doivent être
affranchis.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.
{Suit la liste.)

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres du conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 30 avril 1836.
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites par
la loi électorale pour la formation des Chambres.
» Les listes électorales formées en exécution de celte loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
> Néanmoins, les individus qui auront obtenu la naturalisation
ordinaire pourront réclamer le droit d'électeur et se faire porter
sur une liste supplémentaire, pourvu qu'ils réunissent les autres
qualités requises pour être électeurs et qu'ils fassent leur réclamation dans le délai fixé par la l o i .
» Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le fils désigné par sa
mère sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs
les autres conditions exigées par la l o i .
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale;
elle pourra toujours être révoquée ; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait
er

— 178 —
sciemment de musses d é c l a r a t i o n s , ou produit des actes qu'il savait
être s i m u l é s , sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
h Sera puni de la m ê m e peine celui qui aura pratiqué les
m ê m e s m a n œ u v r e s dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date du
11 février 1 8 6 8 , no 2 7 ,
Invite les habitants qui, r é u n i s s a n t les qualités déterminées aux
5 et 4 paragraphes de l'article 5 de la loi du 3 0 avril 1830, ne se
trouvent pas portés sur la liste s u p p l é m e n t a i r e ci-dessous, à se présenter, dans le délai de quinze jours, au secrétariat de l'Hôtel de
Ville, à l'effet de réclamer leur inscription.
Ils devront produire :
i o S'ils sont n é s Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
d û m e n t certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
c o n f o r m é m e n t à l'article 1 5 3 de la Constitution, à l'article 1 de la
loi du 2 2 septembre 1 8 5 5 , ou à l'article 1
de la loi du 4 juin
1 8 5 9 , ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des
cas p r é v u s par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855;
2o Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
t r é s o r de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure ou les deux années antérieures,
suivant la distinction é t a b l i e , par le % i d e la loi du 1 avril 1843,
entre l'impôt foncier et les redevances sur les mines d'une part, et,
d'autre part, les autres contributions directes.
I n d é p e n d a m m e n t des pièces m e n t i o n n é e s ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur m è r e ; cette délégation est d i s p e n s é e de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'article 6
de la loi du 4 mars 1 8 5 1 , aucune suite ne pourra être donnée aux
r é c l a m a t i o n s faites après la clôture définitive, fixée au 4 mai
prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel
(article 12 d e l à loi électorale du 5 mars 1851), les réclamants
devront faire parvenir, en premier d e g r é , leur requête à l'Administration communale.
Les appels adressés à la d é p u t a t i o n permanente doivent être
affranchis
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 16 avril 1 8 6 9 ,
pour être p u b l i é et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du m ê m e mois.
e

e

e r

e r

e r

Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,
A.

er

Collège,

J . ANSPACH.

LACOMBLE.
(Suit la liste.)

Publication d e l à liste s u p p l é m e n t a i r e des é l e c t e u r s
communaux.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1 et 2 de la loi du 31 mars 1848, ainsi conçus:
a Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-32 (fl. 20j, dans les communes où
il excède ce taux.
» Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des représentants serviront pour l'élection
au Conseil communal.
i Néanmoins tout habitant qui ne figurerait pas sur ces listes et
qui aurait droit à être électeur communal, en vertu des articles 7,
8 et 10 de la loi du 30 mars 1856, sera porté sur une liste supplémentaire, soit d'office, soit en adressant sa réclamation dans le
délai fixé par cette loi ; »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 50 mars 1836,
ainsi conçus :
« Art. 7. Pour être électeur, i l faut :
» Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être majeur,
aux termes du Code civil (21 ans) ;
> 2° Avoir son domicile réel dans la commune, au moins depuis^
le 1 janvier de l'année dans laquelle se fait l'élection. »
» Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou, à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
» La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée. »
» Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à
l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année
antérieure à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
er

er

er

;

er

— 180 —
une contribution dont i l ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine, celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes ; »
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province, en date du
11 février 1868, n° 27,
Invite les habitants qui, réunissant les qualités exigées par la loi
du 50 mars 1856, ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les élections au Sénat et à la Chambre des représentants, à se présenter,
dans le délai de quinze jours, au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
pour réclamer leur inscription.
Us devront produire :
1° S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés
hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,
Conformément à l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de la
loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin
1859, ou les documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un
des cas prévus par l'article ! 5 de la loi du 27 septembre 1835 ;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la l o i , tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée aux réclamations faites après la clôture définitive, fixée
au 4 mai prochain.
La députation permanente ne jugeant qu'en degré d'appel, les
réclamants devront faire parvenir, en premier degré, leur requête
à l'Administration communale.
Les appels adressés à la députation permanente doivent être
affranchis.
er

er

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 16 avril 1869,
pour être publié et demeurer affiché pendant dix jours, à partir du
18 du même mois.
Par le Collège :

Le

Secrétaire,

A . LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . chez :
Slùvcn, rue du Canal, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21
Au dépôt, rue d'Anderlechl, 55.

5 3 cent, par k i l . :
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Vanrotterdam, rue Haute, 6 3 .

de

55 cent, par k i l . chez :
Hoogvcldls, rue des Pierres, 13.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Pyck, M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
A la bout, é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.

54 cent, par k i l . chez :
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 19 a v r i l 18G9.
Le
J.

CONSEIL

Bourgmestre,
ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 19 avril 1869.
P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Remercîments votés aux administrateurs de la caisse d'épargne communale. — Approbation d'actes de
l'administration des hospices. — Alignement de la rue Notre-Dameaux-Neiges. — Concessions de terrain pour sépulture. — Alignement
de la rue delà Porte-Rouge. — Rapport fait par M . l'Echevin De Vadder,
au nom de la section des finances, tendant à l'acquisition d'un terrain
pour la voie publique, près la gare du Midi. — Dépôt du rapport, fait par
M. Fontainas, au nom de la section du contentieux, sur une donation a la
fabrique de l'église SS. Michel et Gudule. — Discussion et rejet de la
proposition de la Commission des fêtes de la kermesse.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont p r é s e n t s : M M . J . A n s p a c h , Bourgmestre ; Watteeu,
Vandermeeren, De V a d d e r , Goffart, F u n c k , Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, W a l t e r , Cappellemans, Veldekens, H a u b e r t s , Maskens,Tielemans, Orts, Capouillet,Hochsteyn, Lemaieur,

— 182 —
Lcclercq, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Mersman, Weber,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 12 avril, une encaisse de fr. 63,464-90, conforme aux
écritures.
M. le Bourgmestre. Nous avons reçu de M . De Vergnies une
série d'ouvrages divers pour la bibliothèque populaire. Je vous
propose de voter des remercîments au donateur. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.

M. le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
suis sûr d'exprimer le sentiment de l'assemblée en vous proposant,
Messieurs, à l'occasion de la suppression de la caisse d'épargne
communale, de voter des remercîments aux honorables citoyens
qui ont bien voulu en accepter la direction. Les fonctions du conseil
d'administration de la caisse étaient purement gratuites. C'était une
œuvre de dévouement. Les personnes qui ont successivement fait
partie de ce conseil sont M M . Doucet, De Doncker, Cattoir, Demeure, Verreyt, Broustin, De Wageneer, Vandermeeren, Jacobs,
Cappellemans, Hauwaerts, Ollet-Dupont, De Vadder et Corneille
Bols.
Plusieurs de ces honorables administrateurs sont malheureusement décédés, notamment nos honorables collègues, MM. De Doncker et Demeure, et je saisis cette occasion pour payer à leur
mémoire un tribut de sympathie. — Marques unanimes d'adhésion.
Ces remercîments sont donc votés. Il en sera fait part à chacun
des administrateurs survivants de l'ancienne caisse d'épargne communale.
Sur la proposition de la section des finances, le Conseil émet un
avis favorable sur les actes ci-après, soumis par le conseil général

— 185 —

Dirait !

lté bwBfeei el secours à rap|>roba»ion do l'autorité supéi ieure :

•c

0» M
b
- r

! 3

=
*0 •a
e

DÉSIGNATION

OBJET
DATE

*>

NATURE
NOM
du

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

de la

notaire

ou de l'huissier.

propriété.

Schaerbeek.
rues Thiefry,
des Coteaux,
Caucheret
et
Cendebien.

Vente
de terrains.

Vermeulen.
i

Laeken.
4W>5 13 ami 4869. Cession à l'Etat]
belge pour cause S"" B., N* 39.
d'utilité publi4
que.

(principal

Obstinations.

et

et situation
A.

C.

accessoires
M.

compris.)

68

4

S7

8

3

78

7

8,839-30

23 31

3

57

3

9,298

26.02

1

58

3

4,482-20

28.31

1

G3

»

5.27K-40

32,13

3

42

2

7,384-80

55.23

4551 3 avril 1869. Echange de biens Saint-Gilles,
avec la Compa- Rues de Russie,
de France
gnie
immobiet
lière.
de Prusse.

87 mars
4869.

BIENS.

de l ' a c t e .

de

Facte.

DES

53

«0

»

9,943-44
etiO p. c.
de
remploi.

M. l'Echevin Goffart fait, au nom du Collège et de la section
des travaux publics, le rapport suivant, dont les conclusions sont
adoptées sans débat :
Vous savez qu'il existe un assez grand nombre de plans d'alignement qui, bien qu'approuvés par une commission de révision instituée sous une administration précédente, n'ont pas reçu la sanction
royale.
De ce nombre est le plan d'alignement de la rue Notre-Dameaux-Xeiges, pour lequel une régularisation est d'autant plus nécessaire que de nombreuses constructions ont été érigées sur le tracé
qu'il comporte.
D'après ce plan, la rue en question aura une largeur moyenne
de huit mètres. En dehors même du fait accompli dont nous venons

— 184 —
de vous parler, et, outre la considération très-importante qu'il
implique, nous avons pensé, avec le Collège, que cette largeur est
suffisante, car la voie de communication dont i l s'agit est secondaire
au point de vue de la circulation.
Nous vous prions donc :
1° De régulariser cette affaire en approuvant le plan ci-annexé,
Et 2° de prendre l'arrêté suivant :
Le Conseil communal,
V u l'art. 76, n° 7, de la loi du 30 mars 1836;
V u les lois du 8 mars 1810 et du 17 avril 1835 ;
V u le projet de rectification de l'alignement de la rue NotreDame-aux-Neiges, présenté par le Collège et la section des travaux
publics,
Arrête :
Art. 1 . Le projet de rectification de l'alignement de la rue
Notre-Damc-aux-Neiges, qui donne à cette rue une largeur
moyenne de huit mètres, conformément au plan ci-annexé, est
approuvé.
Art. 2 . Le Collège est chargé de demander à l'autorité supérieure que l'exécution du projet soit déclarée d'utilité publique.
er

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle le rapport du
Collège et de la section des travaux publics sur un projet de caféglacier à établir au boulevard, en face de la place du T r ô n e ; mais
l'auteur a redemandé son plan au Collège; i l désire que cette affaire
ne soit pas encore examinée.
Nous avions aussi à l'ordre du jour une action en justice; mais
le rapport que nous avions à vous soumettre est devenu sans objet,
l'affaire ayant été arrangée.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

— 185 —
àoUicilenl respectivement des concessions de lorrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

S
-

NOM

©

ET PRENOMS.

PROFESSION.

DOMICILE.

CIMETIERE.

PS
H

93

Uanssens, Emile.

Négociant.

2 De 6ay, agissant
pour le sieur Fermont.

Marbrier.

3 Ramlot, agissant Pharmacien.
I au nom du sieur
! Roudier.

Rue du Marais, [Quart. Léopold 2 , 6 0 780
42.
Chaussée de Lou-!
Id.
2 , 5 0 780
vain, 179.
m

m

Rue des Bouchers
38.

Id.

2 ,00
ra

600

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration dos hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport son! adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder demande l'urgence pour l'affaire
exposée dans le rapport suivant de la section des finances :
L'alignement adopté par le gouvernement pour le côté extérieur
du boulevard du Midi et pour la place de stationnement de la nouvelle gare n'avait point compris, dans les terrains à incorporer à in
voie publique, une parcelle appartenant aux héritiers Mainy, et s i tuée en partie sur le territoire de Saint-Gilles, en partie sur celui
de la ville de Bruxelles.
Ce terrain, qui a la figure d'un triangle et une contenance de
600 -, fait saillie sur l'alignement de la place précitée et ferme
complètement la sortie du boulevard central, en construction sur
la Senne.
m

En vue de parer à ce double inconvénient, l'Etat, la commune
de Saint-Gilles et votre Collège ont reconnu qu'il conviendrait de
rectifier les alignements de manière à ne pas compromettre l'aspe

-

186 —

monumental des nouvelles voies publiques, et, par conséquent,
d'acquérir le terrain sur lequel les propriétaires demandaient à
élever des constructions dans les délais légaux.
L'administration communale de Saint-Gilles déclara que ses ressources ne lui permettaient pas d'intervenir dans la dépense. Mais,
d'une autre part, la Société concessionnaire des travaux de la Senne
offrit de contribuer aux frais d'acquisition, à concurrence d'une
somme de cinq mille francs, à la décharge de la Ville. Le département des travaux publics se chargea de la négociation et consentit
à supporter deux tiers des frais.
Par dépèche du 17 mars dernier, M . le Ministre des travaux
publics lit connaître au Collège « que les prétentions des propriétaires, qui exigeaient d'abord 108 francs le mètre carré, se trouvent réduites à 90 francs le mètre carré, et qu'ainsi la part contributive de la Ville serait de 18,000 francs.
Enfin, le 13 avril, M . le ministre demanda que l'affaire fût soumise, sans délai, au Conseil communal, parce que le compromis,
signé avec la famille Mainy, stipule que la passation de l'acte de
vente aura lieu à bref délai.
Votre Administration n'a pas hésité à adhérer aux conditions
présentées par le gouvernement. Elle vous propose, en conséquence, de voter un crédit extraordinaire de 18,000 francs à prélever sur les ressources de l'exercice courant, et sauf le recouvrement de la somme de cinq mille francs dont la Société concessionnaire des travaux de la Senne a consenti le paiement
En terminant ce rapport, i l ne sera pas inutile d'appeler votre
attention sur les difficultés d'exécution que présente l'alignement
des boulevards extérieurs décrétés, dès 1842, sans le concours
de notre Ville. L'arrêté royal a reculé la ligne des constructions au delà des limites du territoire de Bruxelles. Il en résulte
que la Ville, en faisant la dépense nécessaire pour les emprises, aurait encore à se charger des frais de pavage et d'égout,
tandis que les constructions sujettes à l'impôt sont entièrement
établies sur le territoire des communes voisines. C'est une situation
inacceptable pour la Ville, et, au risque de compromettre la régularité des lignes du boulevard , i l ne semble pas admissible
que Bruxelles fasse tous les sacrifices sans compensation. Ainsi,
pour la partie du boulevard située sur la limite de Bruxelles et
d'Anderlecht, entre l'Abattoir et la Senne, un propriétaire demande
l'autorisation de b â t i r , et offre d'aligner ses constructions sur le
territoire d'Anderlecht, pourvu qu'on lui achète l'excédant à incorporer dans la voie publique. Or, la commune d'Anderlecht nous
renvoie falfaire. Il reste à choisir entre ces deux alternatives : ou
acquérir l'emprise, sans autre avantage que de sauvegarder la régularité du boulevard sur le territoire d'Anderlecht, ou laisser
bâtir en saillie et percevoir les taxes au profit de la Ville.

l i position esl plus mauvaise encore pour la partie du boulevard
située sur Saint-Gilles, entre la Senne, près de la Grande-Ecluse,
e| le triangle qui fait l'objet de la première partie de ce rapport.
Là, la bande de terrain à emprcndre a une longueur d'environ
60 mitres sur 6 80 de largeur. Le quart au plus de la contenance
appartient au territoire de Bruxelles, le reste à Saint-Gilles. O r ,
là aussi les propriétaires réclament l'autorisation de bâtir, et l'administration de Saint-Gilles invoque l'insuffisance de ses ressources.
L'alternative est la même que pour le boulevard d'Anderlecht, avec
telle aggravation que, pour respecter l'alignement, la V i l l e aurait
à faire une emprise très-considérable hors de ses limites et au profit
exclusif d'une commune voisine.
Votre Administration ne pourrait se résigner à vous soumettre
une telle proposition.
Sur la proposition -de M . le Bourgmestre, le Conseil ordonne
l'impression de ce rapport et en renvoie la discussion à la prochaine
:»cance.
m

M. le Bourgmestre. Pour régulariser, conformément aux
instructions de la députation permanente, la décision du Conseil
relative à la ruelle de la Porte-Bouge, j'ai l'honneur de vous proposer, au nom du Collège, de prendre l'arrêté que voici :
Le Conseil communal,
Vu l'art. 76, n° 7, de la loi du 50 mars 1856;
Bevu sa délibération du 15 juillet 1865, portant approbation
d'un plan d'élargissement et de nivellement pour la ruelle de la
Porte-Bouge;
Vu le rapport du Collège, approuvé en séance du 15 mars 1869
et concluant au retrait dudit plan ;
Attendu qu'il a été reconnu que les sacrifices à faire par la V i l l e
pour l'exécution de ce projet sont beaucoup trop considérables pour
les avantages qu'elle en pourrait retirer au point de vue de la facilité des communications entre la rue des Minimes et la rue Haute ;
Vu les réclamations ci-annexées de M M . Speeckaert et Cuvelier;
Attendu que ces réclamations émanent des propriétaires q u i , par
leurs prétentions onéreuses, ont provoqué la mesure p r o p o s é e ;
Considérant, d'ailleurs, que la mesure proposée n'apportera aucune
entrave aux dispositions ultérieures que la Ville pourrait prendre
par suite d'une entente entre le Collège et les propriétaires de cette
rue,
Arrête :
Art. |e . L'ancien alignement d e l à ruelle de la Porte-Bouge est
maintenu.
Art. 2. Le Collège est chargé de demander à l'autorité s u p é r

— 188 —
i ieure le retrait de l'arrêté royal du 8 septembre 18(55, approuvant
le plan d'élargissement à dix mètres de la ruelle précitée.
— Le Conseil approuve l'arrêté proposé par le Collège.
M . F o n t a i n a s dépose un rapport de la section du contentieux
relatif à une donation faite à la fabrique de l'église SS. Michel et
Gudule.
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance (1).
L'ordre du jour appelle les propositions relatives aux fêtes de la
kermesse.
1VL l'Echevin Funck. L'Administration communale a été saisie d'une demande de la Commission des fêtes qui s'est constituée
l'année dernière pour la kermesse de Bruxelles. L'objet de cette
demande est l'organisation de nouvelles fêles pour le mois de juillet
prochain.
Dans la lettre par laquelle la Commission,après nous avoir notifié sa reconstitution, nous soumet son nouveau projet et nous demande le concours de la V i l l e , elle nous rappelle « le magnifique
résultat des dernières fêtes, le bien qu'elles ont fait au commerce
bruxellois, en attirant pendant huit jours, au cœur de l'été, une
nffluence considérable d'étrangers, et la splendide obole de 21,000
lianes qu'elles ont valu aux pauvres de la ville. »
La Commission ajoute qu'elle désire vivement retrouver cette
année, au sein de l'Administration communale, les mêmes sympathies, les mêmes encouragements qui lui ont été si efficaces l'an
dernier, et dont elle a eu, dit-elle, mainte fois occasion d'apprécier
tout le prix.
La commission s'étanl reconstituée, je me suis rendu à sa première séance, et j'ai communiqué à ses membres les doutes de certains Conseillers communaux sur la possibilité de recommencer les
fêtes de l'année dernière.
Je leur ai mis sous les yeux le grief principal qu'on avait fait
\aloir. Ce sont les plaintes réitérées et assez nombreuses qui nous
étaient arrivées l'année dernière. Les habitants du bas de la ville
prétendaient que la réunion de toutes les fêtes de la kermesse au
Champ des Manœuvres attirait toute la population vers ce seul
point delà ville, tandis que tous les autres quartiers étaient complètement aban bon nés.
Pour donner satisfaction à ces plaintes, qui sont, du reste,
dignes d'intérêt, la commission propose un programme de fêtes
(i) Voyez page 200.

— 180 —
qui auraient lieu dans le centre et dans le bas de la ville. V o i c i ,
Messieurs, quelques-unes de ces fêtes, telles qu'elles ont été projetées par la commission :
Théâtre de pantomime et "ballet, sur la place de l'Hôtel de V i l l e .
Festival au Vieux-Marché-aux-Grains.
Bal populaire au Vieux-Marché.
Concours de vélocipèdes sur les boulevards.
Jeux populaires, place du Jeu de Balle.
Fêle nautique au canal.
Illumination de la tour de l'Hôtel de Ville aux feux de Bengale.
La commission propose en outre de donner les places qui seraient
disponibles au Champ des Manœuvres de préférence aux marchands
négociants, boutiquiers patentés à Bruxelles.
Je vous engage, Messieurs, à accepter la demande de la Commission des fêtes, et voici les motifs qui me déterminent à vous soumettre cette proposition.
Comme vous le savez, Messieurs, grâce au zèle et au dévouement
des membres de la Commission qui s'est constituée i l y a un an,
les fêles de juillet ont été très-brillantes et ont attiré à Bruxelles
un nombre considérable d'étrangers. Elles ont eu, en outre, un but
philanthropique, car elles ont rapporté aux pauvres et à divers
établissements de bienfaisance la somme de ¡21,000 fr., déduction
faite de tous frais.
Faut-il renouveler cette épreuve cette année? Quant à m o i ,
je n'hésite pas un seul instant à soutenir l'affirmative. Cependant
les propositions de la Commission des fêtes rencontrent plusieurs
espèces d'adversaires.
Les uns et, je dois le dire, ceux-là sont les moins nombreux,
sont hostiles aux réjouissances publiques en général. Ils prétendent
que les fêtes sont une occasion de dissipation pour les ouvriers,
qu'il faut les restreindre, sinon les supprimer.
Je ne pense pas, Messieurs, que cette opinion soit celle de la
majorité de nos commettants.
L'un des éléments principaux de la prospérité d'une ville telle
que Bruxelles réside surtout dans le grand nombre d'étrangers qui viennent la visiter. Or, i l n'est douteux pour personne
que l'organisation des fêtes publiques est un moyen puissant d'attirer les étrangers dans le sein de la capitale.
Ceux qui se rendent à Bruxelles pour assister à ces réjouissances
profitent presque toujours de leur présence ici pour faire de nombreuses empleltes. Ils contribuent ainsi à alimenter le commerce,
et quand le commerce prospère, i l fait vivre en même temps l'ouvrier.

C'est ainsi que l'argent dépensé dans nos magasins descend
jusque dans les classes inférieures de la société, et que les dépenses
souvent les plus futiles en apparence tournent cependant presque
toujours au profit de l'ouvrier à qui elles procurent du travail.
D'autre part, Messieurs, il faut bien le reconnaître, car c'est la vérité, en temps de kermesse, i l entre dans les mœurs de nos ouvriers
d'aller au cabaret. C'est là un fait contre lequel viennent et viendront échouer les meilleures raisons du monde. Ce fait acquis, ne
faut-il pas offrir à la classe ouvrière des réjouissances d'un ordre
un peu plus élevé? Faut-il les livrer à elles-mêmes et l'Administration ne doit-elle leur offrir aucun plaisir?
D'autres plaintes se sont élevées à propos des dernières fêtes, et
celles-là sont plus importantes. On a prétendu, comme je le disais
tanlôt, que le bas et la partie moyenne de la ville avaient été complètement désertés lors des dernières fêtes.
D'abord, i l ne dépend pas de la commission des fêtes de trouver
au centre ou dans le bas de la ville, un emplacement d'une contenance de 30 ou 55 hectares pour y donner de pareilles fêtes.
Si elle pouvait le trouver, elle n'hésiterait pas un seul instant à concentrer la foire et les fêtes qu'on y donne dans le milieu de la ville.
Malheureusement i l n'en est pas ainsi. Nous n'avons à notre disposition qu'un seul emplacement considérable, c'est celui du
Champ des Manœuvres. 11 est donc impossible de trouver moyen
de donner satisfaction à ces réclamations qui, je dois le dire, étaient
jusqu'à un certain point légitimes. C'est pour cela que l'on vous
propose aujourd'hui d'établir le champ de foire au Champ des
Manœuvres, comme l'année dernière, et de donner ensuite toute une
série de fêtes dans l'intérieur de la ville. Je pense que cette résolution concilie tous les intérêts et qu'elle est de nature à prévenir
les plaintes qui se sont produites l'année dernière.
Ces propositions, le Collège et la section des beaux-arts les ont
examinées; ellesont, jedoisledire, rencontré beaucoup d'opposition.
Cependant une majorité s'est formée, et c'est au nom de cette majorité que je vous propose d'admettre la demande qui nous est faite
j ar la Commission des fêtes.
M . Godefroy. Lors de la discussion du budget, je me suis
élevé contre toute idée d'extension des fêtes publiques. Je viens
de nouveau engager le Conseil à ne pas se laisser entraîner dans la
voie préconisée par M . Funck. L'honorable Echevin a perdu de vue
un point important de la question, celui dont nous devons tenir
compte avant tout : l'influence fâcheuse qu'exerce sur notre population ouvrière la multiplicité des fêtes publiques.
Le résultat que M . Funck appelle magnifique est au contraire
déplorable à mon avis.
J'ai déjà exprimé celle opinion, et je ne suis pas seul à la professer. Depuis nombre d'années, la chambre de commerce el des

fabriques de Bruxelles, — le représentant le plus élevé du commerce
etde l'induslrie de cette ville et de l'arrondissement, — proleste
contre l'extension donnée aux fêtes publiques.
Chaque année, à la fin du rapport qu'elle adresse au Ministre
des affaires étrangères, la chambre de commerce émel des v œ u x .
Dans son rapport de 1860, elle s'exprime en ces termes :
* Il est grandement à désirer que l'on r é d u i s e , dans certaines
communes, les fêtes et les chômages dont le nombre tend à
s'accroître constamment, grâce à l'appui des autorités. Ces kermesses sans fin sont un obstacle sérieux à l'épargne et à la moralisaiion des ouvriers, et causent, en m ê m e temps, de grands
préjudices à l'industrie. »
L'année suivante, la même protestation se produit, et, dans le
rapport de 1808, elle est plus énergique encore. Dans un chapitre
qu'elle consacre à « l'amélioration physique et morale des travailleurs », la chambre de commerce dit :
a Nous croyons devoir signaler les pertes de temps et d'argent
que l'ont éprouver aux classes ouvrières les nombreuses kermesses
de Bruxelles et des communes voisines.
» 11 ne nous a pas semblé que Bruxelles, siège de la capitale,
où les fêles sont naturellement plus fréquentes et plus suivies que
dans le reste du pays, eût besoin de cetle nouvelle réjouissance
foraine que l'on a inaugurée, en 1808, à la Plaine des Manœuvres.
i Nous déplorons ensuite l'appui et l'encouragement que ne
craignent pas de donner certaines administrations à la pompe de
tant de kermesses et festivals. Outre q u ' i l ne convient pas d'exciler
l'ouvrier à la dépense dans des années de stagnation industrielle,
il y a une vraie inconséquence de la part de quelques administrations qui, d'un côté, prêchent l'épargne en favorisant les sociétés
de secours, les caisses d'épargnes, etc., e t q u i , de l'autre, donnent
en quelque sorte une prime à la dissipation, par leurs subsides
aux kermesses si fréquemment répétées. »
•Voilà, Messieurs, quel est l'avis de la chambre de commerce. 11
me semble que le Conseil ferait bien de tenir compte d'une opinion
aussi sérieuse, et qu'au lieu de donner de l'extension aux kermesses
et aux fêles publiques, i l devrait tâcher de les restreindre. J'insiste
donc pour que la proposition de l'honorable Echevin des beauxarts ne soit point acceptée.
M. Veldekens. A u commencement de l'année d e r n i è r e , avant
la constitution de la Commission des fêtes, j ' a i reçu la visite de plusieurs hôteliers et restaurateurs, qui m'ont demandé d'engager le
Collège à donner plus d'éclat aux fêtes de la kermesse.
Je me suis rendu au désir de ces honorables industriels, et
M. le Bourgmestre doit se rappeler la démarche que j ' a i faite
auprès de lui à ce propos, dans le premier trimestre de l'année

— 192 —
d e r n i è r e ; mois j'étais loin de (n'attendre au résultat qui a été
obtenu.
Certes, je suis le premier à reconnaître le zèle et le dévouement
des honorables membres de la Commission ; je suis loin de contester le brillant succès des fêtes de la kermesse qui ont attiré à
Bruxelles un grand nombre d'étrangers, et qui ont enrichi d'une
magnifique obole la caisse de la bienfaisance; mais si j'avais prévu
le résultat désastreux de ces fêtes pour le bas de la ville, je me
serais bien gardé de faire cette démarche.
On nous propose aujourd'hui, comme l'année dernière, d'organiser les fêtes au Champ des Manoeuvres. Je ne saurais donner mon
assentiment à cette proposition.
Si l'on donnait une partie des fêtes, la plus grande partie, dans
le bas de la ville, sauf à en laisser une partie au Champ des Manœuvres et à en organiser quelques-unes sur les boulevards, ce serait
différent ; nous aurions ainsi l'occasion de venir en aide à un grand
nombre de nos administrés, au petit commerce qui soulï're depuis
si longtemps.
Mais ce n'est pas en organisant quelques fêtes insignifiantes dans
le bas de la ville que nous ferons cesser des plaintes fondées. Ces
fêtes isolées n'empêcheront pas la population de se porter en foule
au Champ des Manœuvres, et, comme l'an dernier, le bas de la
ville restera désert.
Je voterai donc contre la proposition.
M . Bischoffsheim. La proposition ne me semble pas clairement
formulée. Quelle est la conclusion?
M . le Bourgmestre. La majorité du Collège et de la section
propose au Conseil de répondre affirmativement à une demande de
la Commission qui s'était formée l'année dernière pour l'organisation des fêtes de la kermesse, c'est-à-dire de permettre que, pendant les huit jours de la kermesse, i l y ait une foire au Champ des
Manœuvres, et, en outre, qu'à l'intérieur de la ville, i l soit donné
diverses fêles que M l'Echevin Funck vient d'énumérer, et qui
coûteront une dizaine de mille francs.

M . Bischoffsheim. C'est une question de patronage et de subside ?

M. le Bourgmestre. Oui. La Commission se propose, comme
l'année dernière, d'organiser une tombola, dont elle réserve le
bénéfice aux pauvres, et qui l u i permettra de couvrir la plus
grande partie de ses frais; mais, pour faire face à ses premières
dépenses, elle demande à la Ville un subside, d'ailleurs peu considérable. Il s'agit, je crois, de 6,000 francs.
M. l'Echevin Funck. C'est le chiffre du subside alloué l'année

dernière.

M. TEcIievin De Vadder. Mais, cette a n n é e , la Commission
tornade 1 0,000 Francs.
M . l'Echevin Funck. Qui est-ce qui a dit cela?
M. l'Echevin De Vadder. M. le Bourgmestre ne vient-il pas de
dire que les fêtes du bas de la ville coûteraient 10,000 francs?
M. le Bourgmestre. J'ai voulu faire ressortir ainsi l'importance de ces fêtes; mais je n'ai pas dit que les frais fussent à notre
charge. C'est la Commission qui fera la dépense.
M. Veldekens. Ne pourrait-on pas organiser un peu plus de fêtes
dans le bas de la Ville?
M. l'Echevin Funck. Formulez une demande. Je vous ai
donné la nomenclature des fêles Si le programme ne vous satisfait
pas, veuillez indiquer les modifications que vous désirez.
M. Veldekens. Je demande seulement si ce programme ne peut
pas être modifié.
M. le Bourgmestre. J'avais pensé d'abord à établir la foire
sur la ligne des boulevards, comme cela se fait en plein Paris, au
boulevard des Italiens ; mais la Commission des fêtes, consultée à
ce sujet, a déclaré qu'il serait impossible de trouver sur cet emplacement l'espace nécessaire aux baraques de la foire.
L'idée du Collège semblait devoir satisfaire tout le monde ; et
pourtant elle n'a pas échappé à certaines objections. Ainsi l'on a
fait remarquer que la ligne des boulevards étant, en quelque sorte,
la frontière de Bruxelles, l'établissement de la foire sur cet emplacement favoriserait autant la population des faubourgs que celle de
la ville et que le centre de Bruxelles resterait désert.
Il s'agit de donner satisfaction au centre et au bas de la ville.
Cette question-là est assez difficile. Quoi qu'on fasse, il y aura toujours des mécomptes et des mécontents.
A l'occasion de la kermesse de l'an dernier, il est des industriels
qui ont fait d'excellentes affaires; i l en est d'autres, surtout dans
le bas de la ville, qui ont eu des raisons sérieuses pour se plaindre
de celte espèce de machine pneumatique qui attirait toute la population au Champ des Manœuvres et faisait le vide partout ailleurs.
(On rit)
M . Veldekens. Les industriels qui se plaignent forment le plus
grand nombre.
M. le Bourgmestre.
commerçant, qui demeure
avait accroché aux volets
lequel on lisait : « FERMÉ
générale).

On m'a rapporté le fait que voici : un
dans les environs de la porte de Ninove,
de son établissement un écrileau sur
POUR CAUSE DE KERMESSE. »
(Hilarité

De pareils résultats doivent attirer l'attention du Conseil communal

— 194 —
M . C a t t o i r . Avec un peu de bonne volonté, on trouverait
moyen de placer le champ de foire plus près du centre de Bruxelles.
La Commission des fêtes, par l'organe de l'honorable Echevindes
beaux-arts, est la première à reconnaître que la kermesse de l'an
dernier a fait tort au bas de la ville. C'est pour cela qu'elle modifie
son programme.
L'objection qu'on a fait valoir contre le projet d'établir la foire
au boulevard, consiste à faire remarquer que, dans ces conditions,
la foire favorisera les faubourgs; cette objection s'applique aussi
au Champ des Manœuvres, car l'année dernière c'est la commune
d'Etterbeek qui a surtout profité des fêtes de la kermesse de
Bruxelles."
Les boulevards ont du moins l'avantage d'être plus près de l'agglomération bruxelloise.
Les fêtes projetées sur les places de l'Hôtel-de-Ville, du VieuxMarché et du Jeu-de-Balle n'attireront que peu de monde ; tout
au plus la population du quartier s'y rendra. Je reconnais que ces
emplacements ne suffiraient pas à des fêtes brillantes, organisées
de façon à attirer une population aussi considérable que celle de
notre ville. Mais sur le boulevard du Midi, entre la porte de Hal
et le chemin de fer, sur ce boulevard qui est à peine planté, on
trouvera tout l'espace nécessaire aux baraques de la foire.
M. Tielemans. Ce qui a fait le succès de la kermesse de l'année
dernière, c'est la concentration de toutes les fêtes au même endroit.
Toute la population s'est portée au Champ des Manœuvres, parce
que, comme toujours, chacun voulait aller là où allait tout le monde.
Voilà la seule cause de succès.
Aujourd'hui i l faut reconnaître que ce succès a été un désastre
pour le reste de la ville, et pour un intérêt dont on ne parle pas
assez, un désastre pour les ouvriers. Huit jours de foire sont huit
jours de chômage pour les ouvriers. Ce que dit à ce sujet la chambre de commerce ne souffre pas de réplique, car c'est elle qui est
le véritable représentant des ouvriers.
Que veut-on faire à présent? On veut disséminer les fêtes. C'est
les tuer. La foire établie au boulevard n'attirera personne, si ce
n'est quelques personnes qui regarderont les boutiques, et ce sera
tout. En modilîant le projet de M . l'Echevin Funck
M. l'Echevin Funck. En modifiant le projet de la Commission
des fêtes.
M. Tielemans. En modifiant le projet de la Commission des
fêtes que patrone M . l'Echevin Funck , on dissémine les fêtes, et
on les tue. Quoi qu'on fasse, c'est la foire qui attirera le plus de
monde, et non pas les fêtes qui seront données sur les places du
Jeu-de-Balle, du Vieux-Marché et de l'Hôtel-de-Ville. Ces petites
fêles seront une distraction d'un moment pour quelques curieux,

— 195 —
mais c'est à la foire que se rendra la foule. Vous n éviterez donc
pas l'inconvénient de l'année d e r n i è r e .
Dans tous les cas, je ne suis pas partisan des fêtes populaires
qui se renouvellent trop souvent et qui se prolongent trop longtemps. Je reconnais que le peuple a besoin de distractions comme
tout le monde, mais i l faut que ces distractions soient courtes et
qu'elles aient un caractère plus intellectuel et plus moral que celles
qu'il trouve au champ de foire.
Je volerai contre la proposition.
M. l'Echevin Funck. L'honorable M . Godefroy m'a r e p r o c h é
davoir perdu de vue un point important : l'influence fâcheuse des
fêtes sur la classe ouvrière, et l'honorable M . Tielemans, r e n c h é rissant sur les expressions de M . Godefroy, vient de déclarer que
les fêles de la kermesse de 1 8 6 8 o n t é t é un désastre pour les ouvriers,
parce que pendant huit jours les ateliers sont restés d é s e r t s .
Tout cela me semble bien exagéré.
Je pense que ces honorables membres n'ont pas suivi avec attention ce qui s'est passé au mois de juillet de l'année d e r n i è r e .
Les fêtes du Champ des Manœuvres n'ont pas d u r é huit jours,
mais cinq jours : un dimanche, un l u n d i , un mardi, un jeudi et un
second dimanche. Elles ont eu lieu le soir, alors que les ateliers
sont fermés. Quelques personnes se sont rendues au champ de foire
dan? la j o u r n é e , — j'en étais, et je me 1 appelle qu'il y faisait bien
chaud (on rit); — mais la foule n'y était pas, car, sauf un seul
jour sur cinq, i l n'y avait rien à voir.
La foire n'a donc attiré les ouvriers que le soir. Or le soir, en
temps de kermesse, vous n'empêcherez pas les ouvriers d'aller au
cabaret. S'il faut choisir, j'aime mieux les conduire au Champ des
Manœuvres, où ils prennent l'air, que de les voir s'entasser pendant
de longues soirées dans des estaminets.
La chambre de commerce, dont on invoque l ' o p i n i o n , s'élève surtout contre la multiplicité des kermesses des communes voisines. Croyez-vous qu'on va supprimer ces fêtes pour
être agréable à la chambre de commerce ? Pas le moins du
inonde. Les communes voisines comprennent trop bien l'intérêt
de leurs administrés pour supprimer ces fêtes. Mais un bienfait de
la Commission des fêtes, un résultat que l'on peut attendre de ses
efforts persévérants si elle peut poursuivre la mission qu'elle s'est
donnée, c'est la suppression des kermesses de quartier, qui sont
bien autrement nuisibles que les fêtes de l'année d e r n i è r e . Ces
petites kermesses retiennent le peuple dans les cabarets; elles ne
provoquent pas de grandes r é u n i o n s publiques en plein air, elles
ne procurent à la foule aucune des distractions que l u i offrait le
champ de foire, distractions q u i , si elles n'étaient pas d'un goût
très relevé, valaient toujours mieux que celles des établissements
publics où l'ouvrier se rend en temps ordinaire.
Quant aux modifications dont le programme est susceptible,

— 19f> —
j u s q u ' à présent on ne m'en a i n d i q u é aucune. On parle beaucoup
de r é c l a m a t i o n s , de plaintes f o n d é e s ; qu'on me donne un
moyen d'y satisfaire. Je suis convaincu que la Commission des fêtes
est très-disposée à suivre les avis du C o n s e i l , et qu'elle ne demandera pas mieux que de modifier son programme si on lui suggère
de bonnes idées.
M . Veldekens. Nous ne pouvions proposer de modifications au
programme avant de le c o n n a î t r e . Si la discussion était ajournée à
la prochaine séance, nous aurions le temps d'y réfléchir.
Tout ce que je demande, c'est qu'on fasse quelque chose pour le
bas de la ville q u i a été c o m p l è t e m e n t sacrifié l'année dernière, et
dont les plaintes sont fondées. Mais je suis loin de méconnaître
l'utilité des fêtes publiques dans une ville comme Bruxelles. Je
trouve au contraire que c'est une bonne chose pour tout le monde.
M . Cattoir. On donne quelque chose au bas de la ville.
M . Veldekens. Ce n'est pas une course de vélocipèdes qui favorisera le bas de la ville. De telles compensations sont dérisoires.
M . L ' E c h e v i n Funck. I l me semble cependant que le programme des fêtes du bas de la ville est assez bien rempli.
La fête qui a attiré le plus de monde au Champ des Manœuvres, c'est le t h é â t r e de pantomime. J'ai vu là 40,000 personnes. Ce t h é â t r e sera établi sur la Grand'Place, pendant toute la
d u r é e des fêtes.
Le festival a aussi attiré beaucoup de monde. I l aura lieu cette
a n n é e sur la place du V i e u x - M a r c h é .
M . Veldekens. C'est l'affaire d'une heure ou deux.
M . l'Echevin Funck. Inventez un autre divertissement qui
dure plus longtemps, je le veux bien. Le bal populaire aura lieu
sur la place du Jeu-de-Balle.
M . Veldekens, Encore une fête d'une h e u r e , ou plutôt une
heure de fatigue.
M . Cattoir. Les kermesses de quartier ont leurs bals populaires.
M . Veldekens. C'est une plaisanterie.
M . L'Echevin Funck. Vous pourrez en dire autant de toutes
les fêles.
M . Veldekens. Je ne dis pas cela de la foire; mais elle n'est
pas en ville, et ce n'est pas avec des fêtes d'une heure ou une heure
et demie, que l'on compensera la perte que la foire du Champ des
M a n œ u v r e s fera subir à l ' i n t é r i e u r de la ville.
M le Bourgmestre. L'honorable p r é o p i n a n t a proposé l'ajournement. Aux termes de notre r è g l e m e n t , cette motion a la priorité.
M . Orts. Je ne sais pas trop ce qu'un ajournement et la p r é sentation de propositions nouvelles dans le genre de celles qu'on

— 11)7 —

semble vouloir provoquer pourraient apporter d'éclaircissements
à la question.
Il v a pour la Commission des fêtes un but principal à atteindre,
et elle ne changera pas ses propositions dans ce qui est de leur
essence. Au lieu de donner des fêtes qui attireront le public à
l)i uxelles, elle n'ira pas couper son projet en petits morceaux pour
donner un divertissement en tel endroit, un autre en tel autre, ce
qui n'attirerait personne en dehors de la population des quartiers
où auraient lieu ces fêtes éparpillées.
La question est celle-ci : Veut-on recommencer la foire pendant
plusieurs jours sur un emplacement quelconque à Bruxelles, ou
bien veut-on y substituer des fêtes dans le genre de celles dont on
parlait tout à l'heure et qui durent, une heure, deux heures au grand
maximum? Si l'on donne des réjouissances dans ce genre, M M . V e l dekens et Cattoir l'ont dit, elles ne supporteraient pas la concurrence de la foire. Ce qui attire le monde, c'est celte exhibition
permanente, c'est cette facilité de promenade qui vous fait voir
à Bruxelles ce que l'on ne rencontre pas dans les autres villes.
Ce n'est pas pour un bal populaire, voire même pour une course de
vélocipèdes (on rit) qu'on viendra de Gand, d'Anvers, de Liège, de
Paris. Ce que l'on voudrait avoir dans les quartiers qui n'ont pas
été favorisés l'année dernière, c'est la foire. Voilà la vraie question. Veut-on ou ne veut-on pas recommencer ce qui a été fait? Si
l'on croit favorable à l'intérêt général de la ville de Bruxelles de
donner des fêtes, je crois que ce qu'il va de mieux à faire, malgré les
inconvénients qui ont été signalés, c'est de conserver la foire au
Champ des Manœuvres.
Déplacez la foire, mettez-là par exemple à la porte de Hal :
croyez-vous que vous allez faire cesser les plaintes ? Oui, les cabaretiers du boulevard du Midi ne se plaindront pas; mais qu'est-ce
que cela fera aux quartiers de la porte de Flandre ou du canal,
quartiers que tout le monde abandonnera pour aller, non pas au
Champ des Manœuvres, mais à la porte de liai? Qu'importe au
quartier de la rue Notre-Dame-aux-Neiges de voir toute la population se transporter à Saint-Gilles, au lieu d'aller à Etterbeek? Les
plaintes seront exactement les mêmes ; seulement ce ne seront plus
les mêmes personnes qui les formuleront.
Quant à moi, je crois que le but de la Commission et de ceux qui
l'ont soutenue, c'est d'avoir à Bruxelles, sans distinction de quartiers, une population d'étrangers qui n'y viendraient pas sans cela.
Veut-on continuer à atteindre ce but malgré quelques inconvénients? Faisons ce qu'on nous demande, et ne forçons pas la Commission à dépenser inutilement son argent, à le dépenser sans
compensation, et la meilleure preuve qu'il n'y a pas de compensation à établir une concurrence au champ de foire, c'est l'expérience de l'année dernière.
Pendant la kermesse, des établissements publics qui jouissent

( rptMulant d'une grande faveur, ont organisé des fêtes. Eh bien,
le public n'a pas quitté le champ de foire pour y assister. Je vous
citerai l'exemple du Jardin Zoologique, qui, depuis dix ans, donne
des fêtes à l'époque de la kermesse. Eh bien, l'année dernière, ces
fêtes ont rapporté huit mille francs de moins que les années précédentes.
M. Veldekens. C'est précisément parce que je ne veux plus
de la concentration de toutes les fêtes sur un même point que je
repousse la proposition. J'aime mieux n'avoir pas de fêtes du tout
que de recommencer les fêtes de l'an dernier au détriment d'une
foule d'intérêts dont nous avons le devoir de nous occuper.
Les fêtes de l'année dernière ont attiré à Bruxelles beaucoup
d'étrangers; mais qu'avons-nous vu? Beaucoup de campagnards,
à peine débarqués à la station, se dirigeaient vers le quartier Léopold et le Champ des Manœuvres par les boulevards, et la population de la ville, loin de profiter de leur arrivée, souffrait du vide
que la foire avait fait en ville.
M . C a t t o i r . Si j'ai signalé le boulevard du Midi, c'est qu'où
trouve là le seul terrain vaste qui soit propice à l'établissement
d'un champ de foire au milieu de l'agglomération. C'est là seulement et sur l'avenue de la Toison-d'Or qu'on peut songer à élever
les baraques de la foire telles que nous les avons vues l'an dernier.
M. Bischoffsheim. Je voterai contre la proposition, par les
raisons qu'ont exposées, beaucoup mieux que je ne pourrais le
faire, MM. Godefroy et Tielemans. Je n'ai qu'une observation à
ajoutera celles qu'ont présentées ces honorables membres.
Les défenseurs de la proposition reconnaissent eux-mêmes, pour
la plupart, que ces fêtes ne sont pas favorables à la moralité de
l'ouvrier ; mais ils s'excusent en disant que les huit jours de la kermesse sont une habitude prise, que c'est un mal contre lequel on
tenterait vainement de réagir, et que, si l'ouvrier ne va pas au
champ de foire, i l ira au cabaret.
D'abord rien ne prouve que cette assertion soit fondée. Mais dans
tous les cas, ce n'est pas diminuer le mal que de le déplacer. Je
prétends, du reste, qu'en acceptant la proposition, vous contribueriez à l'augmenter matériellement et moralement.
Matériellement, parce qu'en donnant plus d'attrait au plaisir des
fêtes, vous y entraînez plus de monde. En effet, ceux qui auparavant
allaient au cabaret vont au champ de foire, et en outre, bien des
gens qu'attire la foire seront, parle fait, entraînés vers le cabaret.
Moralement, parce que c'est sous votre patronage que se donnent ces fêtes.
Vous n'aurez aucun intérêt à cette augmentation matérielle et

-

199 —

morale d'un mal incontestable. Il faut réagir contre l'abus des réjouissances publiques, et pour cela, ne pas les prendre sous votre
patronage, ne pas leur donner votre appui.
M le Bourgmestre. Personne ne demandant plus la parole,
je déclare la discussion close.
M . Veldekens insiste-t-il sur sa proposition d'ajournement?
M . Veldekens. Oui.
M. l'Echevin Funck. L'ajournement
Chacun a son opinion faite.

me semble inutile.

M. Veldekens. En ce cas, je n'insiste pas.
M . l'Echevin De Vadder. Il est entendu que si la proposition
est adoptée, les places disponibles au champ de foire seront accordées de préférence aux patentés de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. C'est la proposition de la Commission
des fêtes, sur laquelle nous allons voter.
La proposition de la Commission des fêtes est mise aux voix par
appel nominal et rejelée par 14 voix contre 11.
Ont voté pour : MM. Walter, Orts, Capouillet, Hochsteyn ,
Lemaieur, Leelercq, Mersman, Weber, Vandermeeren, Funck et
Jacobs.
Ont voté contre : MM. Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts,
Maskens, Tielemans, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Watteeu,
De Vadder, Goffart, Cattoir, Bischolfsheim et Anspach.

L'ordre du jour appelle la concession du Théâtre Royal de la
Monnaie.
M. le Bourgmestre. Cette affaire, soulevant des questions de
personnes, doit, aux termes de notre règlement, être disculée en
comité secret.
— Le conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. Il
se sépare à quatre heures.

ÉGLISE

SS.MICHEL

ET GUDULE.

— ACCEPTATION D'UNE LIBÉ-

RALITÉ. — Rapport l'ait par M . le Conseiller Fontainas, au nom
de la section du contentieux.

Messieurs,
Le conseil de fabrique de l'église SS. Michel et Gudule a
transmis au Collège des Bourgmestre et Echevins, le 10 août 1868,
la copie d'une délibération de son bureau, en date du 8 juillet 18G8,
dont voici le texte :
« Séance du 8 juillet 1 8 6 8 . — P r é s e n t s : M M . Verhoustraeten, curédoyen; A u g . C l é r y , p r é s i d e n t ; Max. Bosquet, secrétaire;
J . Domis de Semerpont, t r é s o r i e r .
» M . le doyen expose que M . C h a r l e s - F r a n ç o i s - J o s e p h Berd e n , docteur en d r o i t , domicilié à Bruxelles, l u i a remis la
somme de onze cents francs ( 1,100 f r . ) , à titre de don manuel
au profit de la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule de
Bruxelles, aux charges et conditions suivantes :
» Faire célébrer annuellement, durant deux cents ans consécutifs, autant que possible dans le courant du premier mois de l'année,
dix-huit messes basses à l'honoraire de deux francs, pour le salut
éternel de son â m e , pour le salut des âmes de ses père et mère, de
ses frères et s œ u r s et de ses autres proches, ainsi que dans le but
d'obtenir l'extension du règne du Christ et de la charité chrétienne
dans les âmes.
» A l'expiration des deux cents ans, le capital de la fondation
deviendra libre et sera employé par la fabrique pour les besoins du
culte de la manière qu'elle l'entendra.
» S i , pour un motif quelconque , ladite fondation venait à être
s u p p r i m é e au mépris et en violation de la volonté et des intérêts
spirituels du fondateur, le capital de onze cents francs appartiendra
à la fabrique de l'église SS. Michel et G u d u l e , pour être employé par elle à l'instruction religieuse catholique des enfants fréquentant ou ayant fréquenté les leçons du catéchisme ordinaire ou
du catéchisme de persévérance.
x Pour le cas i m p r é v u où cette d e r n i è r e disposition conditionnelle serait en opposition avec la législation en vigueur lors du
décès du fondateur ou lors de la suppression de la fondation, le
capilal de onze cents francs, en cas de suppression de la fondation,
reviendra à l'administration des hospices de Bruxelles, q u i , après
avoir pris l'avis du chef du clergé catholique de celte ville, en fera

— 201 —

emploi au profit dune famille sincèrement catholique, honnête et
laborieux', pour l'aider à commencer un petit commerce ou à exercer un métier.
» Le bureau, le trésorier entendu en son rapport, considérant
que la somme de onze cents francs, placée à 4 1/2 "/ d'intérêt,
donne un revenu suffisant pour l'exécution de la charge grevant la
fondation prérappelée, avantageuse d'ailleurs à la fabrique sous
d'autres rapports,
» Décide qu'il y a lieu d'accepter la fondation susdite aux charges
et conditions indiquées ; charge M. le trésorier de soumettre la pré
sente délibération à l'avis de l'autorité diocésaine et à l'approbation
de l'autorité supérieure; d'appliquer le capital de onze cents francs
en obligations belges 4 1/2 °/ ;
» Dit qu'il sera délivré une copie certifiée de la présente délibération à M. Charles Berden préqualifié, pour lui servir de litre.
0

0

» Pour extrait conforme :
» Le trésorier ff. de secrétaire,
»

J.

DOMIS DE S E M E R P O N T .

» Vu pour avis favorable :
» Malines, le 6 août 1868.
» (Signé) \ VICT. A u c , archevêque de Malines.
» Pour copie conforme :
» Le
»

J.

secrétaire-trésorier,

DOMIS

DE S E M E R P O N T .

»

Le Collège, pour se conformer aux instructions de 31. le gouverneur de la province, réclama : 1° une expédition authentique de
l'acte de donation devant servir de titre exécutoire; 2« une copie
sur papier libre du même acte qui devait rester annexée à l'arrêté
de la députation statuant surla demande.
Le conseil de fabrique transmit la dépêche du Collège à M. Berden,
et prétendit ensuite avec celui-ci que la disposition soumise à l'avis
de 1 Administration communale était un don manuel et échappait
en conséquence aux formalités prescrites par les art. 931 et suivants du Code civil pour les donations entre vifs.
Le conseil de fabrique pria le Collège de soutenir avec lui cette
opinion devant l'administration provinciale.
Votre section du contentieux, consultée sur la question, s'est, à

— 202 —
l'unanimité, prononcée dans un sens contraire aux prétentions de la

fabrique.

Constatons d'abord que celle-ci n'a pas contesté la nécessité d'une
autorisation de l'autorité administrative, même pour des dons
manuels qui seraient faits à une fabrique d'église, en supposant la
légalité de pareilles dispositions.
Prétendre le contraire eût été méconnaître formellement la loi
civile, comme l'ont fait l'abbé Affre (4 édit., p. 259) et Lauwers
(p. 204), en ne voyant dans l'intervention de l'autorité supérieure
qu'une simple formalité, à laquelle échappe, par sa nature
même, le don manuel. Le premier de ces auteurs a si bien compris
que sa doctrine n'était point inattaquable, qu'il a donné aux fabriques le conseil de ne point se borner, pour des dons mobiliers
de quelque importance, à une simple tradition sans autorisation,
et les a engagées à faire constater ces libéralités par un acte authentique, avec l'autorisation de l'autorité supérieure.
e

La place qu'occupe dans le Code fart. 910 (sous le titre II,
chap. II, De la capacité de donner on de recevoir par donation
entre vifs ou par testament) indiquerait déjà l'intention du législateur de 1805. Il a voulu que l'intérêt de l'Etat, celui des familles,
celui des établissements publics eux-mêmes ne fussent point livrés,
sans contrôle, à des administrateurs peut-être incapables ou négligents. L'intervention de l'autorité administrative supérieure est
motivée par les considérations les plus sérieuses qui ont été indiquées par les orateurs du gouvernement devant le corps législatif.
Voici comment Bigot-Préameneu s'est exprimé à ce sujet :
«i On ne met pas au nombre des incapables de recevoir, les hos» pices, les pauvres d'une commune et les établissements d'utilité
» publique. II est, au contraire, à désirer que l'esprit de bienfai» sance répare les pertes que ces établissements ont faites pendant
» la révolution; mais il faut que le gouvernement les autorise.
» Ces dispositions sont sujettes à des règles dont il doit mainte» nir l'exécution.
Il doit connaître la nature et la quantité des
» biens qu'il met hors du commerce ; i l doit même empêcher qu il
» n'y ait dans ces dispositions un excès condamnable. »
E l plus loin i l ajoutait : « Quant aux donations qui sont faites
» aux pauvres, aux établissements d'utilité publique, elles seront
» acceptées par leurs administrateurs, lorsque le gouvernement,
» qui veille aux droits des familles comme à l'intérêt des pauwes
m les y aura autorisés. »
(Séance du 2 floréal an X I . — Locré, Législation civile, liv- III,
titre H , n°xiv, §g 11 et 39.)
Le même conseiller avait, dans la discussion au conseil d'Etat,
combattu une proposition de Jollivet, qui demandait de permettre
aux administrateurs d'accepter provisoirement une donation, a
charge de continuation par le gouvernement. Bigot-Préameneu ré-

— 205 —
pondit : « Qu'on ne peut, par aucune considération, supposer aux
» administrateurs le pouvoir d'accepter sans y être autorisés. »
Le rapport l'ait au tribunal par Jaubert, dans la séance du 9 floréal
an Xl(Loeré. livre III, titre II, n° X V , §§ 18 et 42), n'est pas
moins explicite que l'exposé des motifs rappelé plus haut : « Les
» hospices, les pauvres d'une commune, les établissements d'utit lilé publique ne pourront recevoir qu'en vertu d'une autorisa» tion du gouvernement; le zèle et la piété ne doivent pas excéder
> les bornes légitimes. L'intérêt de la société, celui des familles
» exigeaient cette limitation
L'acceptation,
» qui NE LIERAIT PAS le donataire, ne saurait engager le donateur.
» Ainsi il est naturel que la femme mariée ne puisse accepter sans
h le consentement de son mari ou l'autorisation de la justice ;
» que l'autorisation du gouvernement doive précéder Vacceptation
» des administrateurs des communes ou des établissements d'uli¡1 lilé publique
»
Il est donc incontestable que, d'après l'art. 91 Odu Code civil, les
administrateurs des établissements publics n'ont point capacité de
recevoir les libéralités qui sont faites à ces établissements ; qu'ils
ont besoin de l'autorisation du gouvernement, qui exerce dans cette
matière une véritable tutelle, et que ce contrôle a pour but de
concilier l'intérêt de la société et des établissements avec les droits
de la famille et avec le respect que mérite la volonté des bienfaiteurs. Il est dès lors évident que cette incapacité s'étend à toutes
les libéralités qui sont faites aux établissements publics, de quelque
nature qu'elles soient, et qui ne sont point prévues par des dispositions spéciales, comme, par exemple, les oblations, les quêtes, les
sommes^versées dans les troncs, qui entrent, en vertu du décret de
1809, dans les revenus ordinaires des fabriques.
L'art. 957 du Code civil confirme cette opinion en ne faisant
aucune distinction parmi les dispositions entre vifs : « CES dona» lions, y est-il stipulé, faites au profit d'hospices, de pauvres
» d'une commune ou d'établissements d'utilité publique, seront
i> acceptées par les administrateurs de ces communes ou établis» sements, après y avoir été dûment autorisés. » Le texte est absolu, général.
En admettant donc le droit, la possibilité de faire à une fabrique
d'église un don manuel, comme le soutient le bureau des marguilliersdeSainte-Gudule, i l est certain que l'autorisation, soit du gouvernement , soit de la députation permanente par délégation
(art. 76, loi communale) , est nécessaire, comme l'enseignent
Foucart (Droit administratifIII,
n° 151), notre savant collègue,
M. Tielemans (Répertoire,
Dons, section I V , n° 1) et d'autres
auteurs éminenls.
Ce n'est donc pas, comme i l le prétend, une concession que le conseil de fabrique fait ; i l se borne à appliquer la loi et à remplir une
lormalité indispensable pour qu'il ait la capacité de recevoir.

— 204 —
Les citations rapportées plus haut démontrent encore que l'autorisation de l'autorité supérieure doit être préalable à l'acceptation;
qu'une acceptation faite sans autorisation ne serait pas valide. Il ne
s'agit point ici d'une approbation qui vient donner à un acte le complément qui lui fait défaut ; l'autorisation, au contraire, donne à
l'administrateur de l'établissement public la faculté, qu'il n'a pas
par lui-même, de faire certains actes.
L'arrêté du 4 pluviôse an X I I et le décret du 12 août 1807
confirment encore celte opinion, en accordant aux administrateurs
des hospices, fabriques d'églises, etc., le droit d'accepter, sur la
simple autorisation des sous-préfet s (I) et sans arrêté spécial du
gouvernement, les dons et legs qui leur sont faits par actes entrevifs
ou de dernière volonté, et dont la valeur n'excède pas 500 francs de
capital, et de les employer à leurs besoins comme recette ordinaire.
L'autorité supérieure, pouvant accorder ou refuser son autorisation, selon les circonstances et les faits qu'elle est appelée à apprécier, peut la soumettreaux conditions qu'elle juge convenir. C'est
ainsi que M le ministre de la justice, dans l'importante circulaire
du 10 avril 1849, et après lui M . le gouverneur de la province, dans
ses instructions du 6 juillet 1 8 4 9 , 15 mars 1856 et 24 septembre 1865, exigent la production de l'acte par lequel le donateur
manifeste sa volonté de se dessaisir du bien dont i l veut disposer
en faveur d'un établissement public. Or, en vertu des lois civiles,
celte volonté doit être constatée par un acte authentique (art. 931
à 957 du Code civil).
Il est vrai que le don manuel par sa nature même fait exception
à ces règles ; i l n'est qu'un fait, échappant à toute réglementation,
ne laissant aucune trace après l u i , entièrement accompli et achevé
par la simple tradition, n'ayant besoin, pour se produire, d'aucune
constatation écrite. Mais dès que la simple tradition ne peut suffire,
il faut un document constatant la libéralité, et ce document doit
être fait dans la forme prescrite.
Certains dons manuels peuvent être consentis en faveur d'une
fabrique d'église; le décret du 30 décembre 1809 a prévu ce cas
dans son art. 56. Les quêtes, l'argent trouvé dans les troncs, les
oblalions pures et simples sont de véritables donations manuelles;
le donateur se dessaisit irrévocablement de son bien, i l le fait passer définitivement dans la possession de l'établissement public,
autorisé d'une façon générale à cet elfet par le législateur.
Mais si à une donation le bienfaiteur attache des conditions, des
charges sur lesquelles les administrateurs de l'établissement doivent délibérer, — que doivent peser les autorités supérieures avant
d'accorder l'autorisation nécessaire, — que les pouvoirs publics

(1) Le décret du 42 août 4807 a été modifié par l'arrêté du 21 octobre 1818.

-1

— 203 —
oui pour devoir do foire respecter autant que faire se peut, — dont
les familles doivent être à même de surveiller l'accomplissement,
l'acceptation ayant été faite; — si, à raison des stipulations du donateur, la libéralité en faveur de l'établissement public est devenue une véritable fondation, les sommes données passant, non
pas dans les revenus ordinaires, comme les oblations pures et s i m ples cl l'argent des troncs , mais bien dans les capitaux de la fabrique, augmentant sa dotation moyennant certains services à exoné. . ' — dans ce cas i l est impossible de prétendre que la simple
tradition puisse suffire. Il faut évidemment un acte. Dès lors, on
ne peut dire que ce soit par la simple tradition qu'une somme ou
un bien mobilier est passé des mains du donateur en la possession
de la fabrique.
m

%

La qualification de don manuel n'est point admissible; si l'autorité administrative pouvait jamais s'écarter de ces principes, rappelés dans les diverses circulaires qui ont été citées plus haut, elle
encouragerait les fabriques à éluder la l o i , en déguisant sous la
forme de dons manuels les fondations les plus importantes; de là
à contester avec l'abbé Affre la nécessité de l'autorisation pour des
dons de cette nature, i l n'y aurait qu'un pas à faire, et toutes les
prescriptions,-inspirées aux législateurs de tous les temps par la
prudence et l'intérêt public, seraient bientôt méconnues.
Lue autre considération démontre encore l'erreur du raisonnement du bureau des marguilliers. Supposons que, conformément à
sa prétention, l'autorité supérieure délibère sur un simple avis
qu'un tiers est disposé à donner à une fabrique une somme quelconque; que cette autorité accorde l'autorisation sollicitée, et que
la fabrique elle-même déclare au donateur, par l'organe de son trésorier, qu'elle entend accepter : quel moyen aura-l-elle de le contraindre à s'exécuter? Aucun acte ne constate la volonté du prétendu donateur; la fabrique n'a en sa possession aucun titre
exécutoire. Il est évident qu'alors même qu'elle aurait été acceptée,
la donation pourrait encore être retirée et que les autorités administratives auraientdélibéré en vain. Il en est tout autrement lorsqu'un
acte a été dressé constatant la volonté du donateur, et qu'un second
acte vient constater l'acceptation : la donation est parfaite et la propriété de l'objet donné est transférée au donataire (art. 938 du Code
civil). H en est encore autrement dans le cas où un don manuel est
possible, car la tradition a pour effet de faire passer l'objet donné
en la possession du donataire, et l'art. 2279 du Code civil consacre son droit.
Dira-ton que,dans le cas soumisàvotre avis et à l'autorisation de
la députation permanente, la dépossession est certaine, constatée?
que M. le doyen a reçu la somme de 1,100 francs que M . Berden
entend donner à la fabrique, et qu'en conséquence le danger
signalé plus haut ne peut se produire? Ce serait là une erreur : en

effet* M . le doyen n'a aucune qualité pour recevoir au nom de la
fabrique; les administrateurs de la fabrique, le trésorier même,
n auraient, pas plus que l u i , le droit de recevoir provisoirement,
sawf Confirmation de l'autorité supérieure; lesprincipcs rappelésplus
haut, seraient violés. Encore une fois,c'est une question de capacité
qui est soumise aux délibérations de l'autorité supérieure; c'est une
autorisation, et non point l'approbation d'un acte permis, mais incomplet, qu'elle est appelée à donner. Le don n'est point réalisé
par la seule tradition; i l faut une constatation, et on la trouve,
selon la fabrique, dans le procès-verbal de la délibération du bureau des marguilliers, alors qu'elle ne peut se faire d'après la
loi que par un acte authentique.
Nous avons examiné en droit la question de l'autorisation à
donner pour toutes les donations ou fondations, en faveur d'une
fabrique d'église ou d'un autre établissement public, — celle de la
validité et de la possibilité d'un don manuel à semblable personne
civile.
En fait, i l résulte de ce qui précède que l'on ne pourrait
considérer comme un don manuel la libéralité de M . Berden.
La remise de la somme de 1,100 francs à charge de fondation, avec
de nombreuses stipulations en prévision de l'avenir, ne pourrait
constituer un don manuel, parfait par la seule tradition.
Il est inutile, croyons-nous, de nous étendre sur ce point. C'est
sans aucun doute une libéralité par acte sous seing privé, contraire
à la loi, et la qualification de don manuel n'est réellement qu'un
déguisement.
Votre section s'est arrêtée aux conclusions suivantes :
a. L'autorisation préalable de l'autorité administrative est indispensable aux fabriques d'église pour l'acceptation de toute libérali$.
6. Le don manuel n'est possible en faveur de ces personnesfictives
que dans les termes et les conditions de l'art. 56 du décret du 30
décembre 1809;
c. La disposition de M . Berden ne peut, en aucun cas, être considérée comme un don manuel.
En conséquence, la section, à l'unanimité, vous propose d'émettre un avis défavorable sur la demande du conseil de fabrique, et
de décider qu'il n'y a pas lieu de l'appuyer auprès de la députation
permanente.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

i :

— 207 —

VILLE DE

BRUXELLES.

BULLETIN

A N N É E

NUMERO

1 8 6 9 .

LUNDI

9.

24^MAI.

Alignement de la rue Notre - Dame-aux-Neiges.
Enquête.

Par délibération dn 19 avril 1869, le Conseil communal a
adopté un plan d'alignement pour la rue Nolre-Dame-aux-Neiges.
Le plan est exposé à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
5 division (rez-de-chaussée), où l'on pourra en prendre connaissance jusqu'au 4 mai prochain.
Les observations auxquelles il donnerait lieu devront être adressées à l'Administration communale, au plus tard ledit jour, avant
trois heures de l'après-midi.
me

Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 20 avril 1869.
Parle Collège :
Le

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ„

Le Collège,
J. ANSPACH.

— 208 —

Marché aux bestiaux. — Modifications apportées
au règlement du i 2 août 1848, en ce qui concerne la vente des porcs.
Le Conseil communal,
Vu le titre II, §§ 1 et 3, de l'ordonnance du 12 août 1848, concernant l'ouverture et la police du marché aux bestiaux ;
Considérant qu'il y a lieu, dans l'intérêt du commerce, d'apporter des modifications à cette ordonnance en ce qui concerne la vente
des porcs;
Vu les art. 77 et 78 de la loi communale,
Ordonne :
Art. 1 . A dater du 6 avril prochain, le marché pour la vente
des porcs aura lieu le mardi de chaque semaine, et, dans le cas de
coïncidence de ce jour avec une fête légale, le mercredi, de neuf
heures à une heure.
Art. 2. L'emplacement et le matériel servant à la vente des moutons seront affectés à la vente des porcs.. Ils seront disposés de
manière à répondre aux exigences de ce genre de commerce.
Art. 3. Les marchands et leurs préposés seront admis dans
l'enclos du marché, à partir de sept heures du matin, pour y opérer le classement de leur bétail.
Art. 4. Il sera perçu un droit de place de 10 centimes par jour
et par tête de porc exposé en vente.
Art. 5. Les dispositions de l'ordonnance du 12 août 1848, non
contraires à celles qui précèdent, continueront à être observées.
er

Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville, le 15 mars 1869.
Par le Conseil :

Le Conseil,

P* le Secrétaire,
E. K O C K A E R T .

J. ANSPACH.

V u et approuvé par la Députation permanente.
Bruxelles, le 1 avril 1869.
er

Le Président,

Par ordonnance :

Le Greffier provincial,

DUBOIS-THORN.

DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 23 avril 1869.
Le Secrétaire de la ville,
A . LACOMBLÉ*

— ¿09 —

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Stoven, rue du Canal, 55.
Yanhelst, rue du Midi, 193.
Yanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. é c o n . , rue des Tanneurs, 54.
Taymans, c h a u s s é e d'Etterbeek, 195.

33 cent, par k i l . chez :
Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 1 3 .
P y c k , r u e du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3 .
Boulang. é c o n . , rue de Schaerbeek, 9.
Kleiren, rue Haute, 127.
Vanhaute, rue De Middeleer, 12.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 26 avril 1869.
Le

Bourgmestre,

J. ANSPACH.

Adjudication.
Le vendredi 14 mai 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de construction d'un trottoir au pied des bâtiments et clôtures
de la cité Fontainas, vers la rue de Constantinople, la rue d'Angleterre, le prolongement de la rue Blaes et vers la place établie devant ce monument.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
malin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux >, et l'autre (intérieure)

— 210 —
portant pour suscription : « Soumission pour les travaux de construction d'un trottoir » , etc.
Le cahier des charges et le devis estimatif de l'entreprise sont
déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la 5
division
(travaux p u b l i c s ) .
m e

Bruxelles, le 29 avril 1 8 6 9 .
Par le Collège :

Le Collège,.

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A . LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
L e Bourgmestre de l a ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
50 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 21.

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.

35 cent, par k i l . chez :

52 cent, par k i l . chez :

Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Stoven, rue du Canal, 55.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.
Pauwets, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Vanhelst, rue du Midi, 193.
A la boul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
A l a b o u l a n g . é c o n . , r . desTanneurs,54 Kleiren, rue Haute, 127.
Van Haute, rue Middeleer, 12.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 5 mai 1 8 6 9 .

Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

Travaux publics. — Adjudication.

Le vendredi 14 mai 1 8 6 9 , à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
construction d'un égout dans la rue de la Croix-Blanche.

— 211 —
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions c a c h e t é e s ,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions des cahiers
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de V i l l e , au
plus tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures d u
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
i soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : « Soumission pour la construction d'un
égout rue de la C r o i x - B l a n c h e » .
Le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise
rae
sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la 3
division
(travaux publics).
Bruxelles, le 5 mai 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Publication des noms des citoyens qui ont été
portés sur les listes électorales depuis le 16 avril
jusques et y compris le 5 mai 1869.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'art 4 de la loi du 25 juillet 1834 et l'art. 16 de la loi d u
30 mars 1836, ainsi c o n ç u s :
» Les noms des électeurs qui auront été admis par les a d m i n i s trations communales, lors de la clôture définitive de la liste, sans
avoir été portés sur la liste affichée, seront p u b l i é s , par de n o u velles affiches, dans les quarante-huit heures, à dater de cette
clôture n,
Informe les habitants que les personnes désignées dans le tableau
imprimé à la suite du présent ont été inscrites sur les listes é l e c torales.
Les réclamations en appel pourront être adressées à la deputation permanente du conseil p r o v i n c i a l , c o n f o r m é m e n t aux dispositions suivantes :
Article 12 de la loi électorale pour l'élection
des Chambres
législatives.

des

membres

« Tout individu i n d û m e n t i n s c r i t , omis, r a y é ou autrement
lésé, dont la réclamation
n'aurait pas été admise par
Vadminis-

—

212 —

ira!ion communale, pourra s'adresser à la députation permanente
du conseil provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
J Tout individu, jouissant des droits civils et politiques, ainsi
que le commissaire de district, agissant d'office, pourra, au plus
tard dans les dix jours, à partir de la réception de la liste au commissariat de district, interjeter appel auprès d e l à députation permanente contre chaque inscription ou radiation indue. L'appelant
joindra à sa réclamation les pièces à l'appui, ainsi que la preuve
qu'elle a été par lui notifiée à la partie i n t é r e s s é e , laquelle aura
dix jours pour y r é p o n d r e , à partir de celui de la notification.
» L'exploit de notification, en cas d'appel interjeté d'office, sera
d i s p e n s é du timbre et enregistré gratis, et les salaires des huissiers
seront fixés d'après l'art. 71, n 1 et 2, du décret du 8 juin 1811.
o s

» Dans tous les cas o ù l'appel sera f o r m é du chef de radiation
indue, l'appelant fera déposer au secrétariat de la commune où l'int i m é a son domicile, et dans les vingt-quatre heures à partir de la
notification, une e x p é d i t i o n des pièces relatives à l'appel.
» Le Collège des Bourgmestre et Echevins fera immédiatement
afficher, dans la forme prescrite pour la publication des listes ordinaires et des listes s u p p l é m e n t a i r e s , les noms des intimés du chef
de radiation indue. Les noms resteront affichés pendant huit jours.
Chacun pourra prendre inspection des pièces relatives à l'appel, au
secrétariat de la commune. Tout individu jouissant des droits civils
et politiques pourra, dans les huit jours à dater de l'affiche des
noms, intervenir dans l'instance d'appel. L'intervention sera notifiée
aux i n t é r e s s é s . »
Articles 16 et 17 de la loi communale.
« Art. 16. La liste s u p p l é m e n t a i r e demeurera également affic h é e pendant dix jours; tout habitant de la commune jouissant des
droits civils et politiques pourra, dans ce délai, se pourvoir par
appel devant la députation permanente du conseil provincial, en
observant ce qui est prescrit par l'article suivant.
» Art. 17. La partie qui se croirait lésée p a r l a décision du
Conseil communal pourra, dans le délai de dix jours à partir de
celui de la notification, se pourvoir en appel devant la députation
permanente du conseil provincial.
» Le pourvoi sera fait par requête présentée à la députation
permanente et p r é a l a b l e m e n t notifié à la partie intéressée, s'il en
existe.
» Le fonctionnaire qui reçoit la r e q u ê t e sera tenu d'en donner
récépissé.
» La députation permanente statuera sur le pourvoi dans le délai
de dix jours à dater de la réception de la r e q u ê t e ; la décision sera
motivée.

— 213 —
» Il sera donné, sans déplacement, communication de toutes les
pièces, soit aux parties intéressées, soit à leurs fondés de pouvoirs.
» Les décisions seront immédiatement notifiées aux parties intéressées et à l'Autorité communale, pour qu'il soit procédé, s'il y a
lieu, aux rectifications nécessaires.
» Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront
être sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement, ou
enregistrés gratis.
» Les appels adressés à la députation permanente doivent être

affranchis.
Ainsi fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 4 mai 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Echcvins de la ville de Bruxelles,
Vu la circulaire de M . le gouverneur de la province, en date du
6 avril dernier, n" 56,
Informe les habitants qu'il est essentiel que les affaires sur lesquelles le conseil provincial sera appelé à statuer dans sa prochaine
session parviennent à l'administration provinciale avant le 1 j u i l let prochain.
er

Fait à Bruxelles, le 5 mai 1869.
Par le Collège :

Le Secrétaire,

Le

Collège,

J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Liste des éligibles au Sénat.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 45 de la loi du 3 mars 1851 et l'arrêté de la deputation permanente du conseil provincial, en date du 21 avril 1869,
Informe les habitants que la liste des éligibles au Sénat, domiciliés

— 214 —
dans la province du Brabant, dressée par la députation permanente
du conseil provincial, conformément à l'article 44 de la loi électorale et à l'arrêté royal du 14 avril 1832, est déposée au secrétariat,
à l'Hôtel de Ville, où chacun peut en prendre connaissance.
Jusqu'au 20 mai courant, toute personne qui aurait été indûment
inscrite ou qui croirait avoir à se plaindre d'une omission ou de
toute autre erreur commise à son égard dans la rédaction de la
liste dont i l s'agit, pourra présenter sa réclamation à la députation
permanente du conseil provincial, en y joignant les pièces justificatives.
De même, toute personne jouissant des droits civils et politiques
pourra réclamer contre chaque inscription indue; dans ce cas, le
réclamant joindra à sa réclamation la preuve qu'elle a été notifiée
par lui à la partie intéressée, laquelle aura dix jours pour y répondre, à partir de celui de la notification.
Toutes les réclamations et tous les actes y relatifs pourront être
écrits sur papier libre et seront dispensés de l'enregistrement ou
enregistrés gratis.
Fait à Bruxelles, le li mai 1869.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J.

ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Curage d'égouts. — Adjudication.
Le Collège des Bourgmestre et Fchevins de la ville de Bruxelles
procédera, en séance publique, le mardi 18 mai 1869, à une heure
de relevée, à l'ouverture des soumissions qui lui seront adressées
pour l'entreprise du curage de seize égouts.
Le curage de chaque égoul formera un lot.
Les soumissions devront être cachetées et porteront, sur l'enveloppe, l'indication de leur objet ; elles seront reçues jusqu'au jour
préindiqué, à midi, au secrétariat de l'Hôtel de Ville.
On peut prendre connaissance du cahier des charges, de dix
heures du matin à quatre heures de relevée, dans les bureaux de la
3 division (travaux publics).
f

Bruxelles, le 7 mai 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. L A C O M B L É .

Le Collège,
J. A N S P A C H .

— 215 —

Prix du P a i n .
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

52 cent, par k i l . chez :

Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
A la boul. économ., r. deSchaerbeek,9.

Stoven, rue du Canal, 55.
53 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Mertens, Marché-aux-Porcs, 16.
Vanhelst, rue du Midi, 193.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54. Pau\vels,Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Gyssels, rue des Chartreux , 49.
Delaet, rue Haute, 30.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 10 mai 1869.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 6 tirage au sort.
e

Les 10 obligations suivantes sont remboursables au 2 juillet 1869:
Le n° 109900, remboursable par
.
.
.
.
Le n° 80424, remboursable par
.
.
.
Les n 44051, 194820, remboursables chacun par
Les n 15000, 208213, remboursables chacun par
Les n« 42791, 116574,215775,249854,remb. ch.par
os

os

fr. 25,000
> 2,000
»
1,000
»
500
»
250

Les 258 numéros suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870:
266
2720
5854
5449
6218
6470
6765
8035
10683
11750

14362
14709
17537
17551
17566
18293
19972
20141
20250
21858

22281
25727
24657
26758
27353
27448
27460
29651
30533
31021

31082
31556
36489
38225
59229
59628
40943
41615
42537
42662

44646
45052
45319
45585
49158
51265
52591
52696
52832
53293

55544
53661
55916
53981
55071
56606
57537
5(8678
59130
60096

62979
66441
66668
67108
67587
67910
68089
68121
70924
71859

73022
75407
76362
78477
79070
79099
70198
79669
80491
80887
80943
81471
83072
85953
8175.)
85343
86458
86610
87895
88351
89247
89465
90952
91110
9 518
92505
92546

95215
94404
94430
94580
9 (¡000
97446
98609
98975
1011!0
102222
102855
105509
104 07
104919
1055 0
106818
106989
107850
108258
109925
112585
112939
113086
115925
114146
114669
115670

117588
119622
122080
122090
122773
122895
123081
125544
125566
124249
120892
127587
1505G6
150954
151195
152264
155217
134508
154829
155175
156422
157090
158618
159517
159692
141640
145225

179045
179142
180780
182076
182475
184025
185060
185754
185889
186061
187125
187168
187015
189796
190500
190556
190555
191516
192076
195587
193890
194078
194087
195256
195527
196442
196559

144864
145595
150078
151152
155199
154147
154730
155104
155895
157440
157949
158382
158645
160680
101105
162511
165655
165478
168780
168990
170825
174016
175180
176484
177589
177972
178115

19823G
198649
200186
200388
201327
201626
201854
202176
202851
205222
204001
205509
205457
206755
210379
210422
211926
212544
212587
214896
215077
217267
218838
220441
224482
225014
225518

226023
226461
227159
227199
227408
228125
230013
230436
251941
232521
254597
254680
255316
235780
256012
236054
236207
239256
240260
240570
241096
24¡160
241981
245770
247378
249861

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
283
1035
1457
5193
7932
9558
4 1421
15957
14245
16501
175-4
18864
19956
19994
25982

26656
26965
27695
29815
52885
54489
54770
55594
55076
58010
58159
40645
41556
44760
47155

48144
50104
50524
51295
52567
52511
55689
65174
63422
65857
6'.6 7
68192
68286
68748
69996

70178
74679
75944
77879
77902
80465
81705
82020
89111
90497
9 ¡495
91521
95986
95265
97905

97961
98562
99115
101195
102531
104555
105560
106089
100052
112557
1151 15
114674
118898
119482
120967

126252
126506
127257
127727
128855
129284
155559
156900
159457
159858
159967
143284
145177
145805
146052

151844
152119
163061
165295
166676
167578
167956
168526
168564

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anoe

— 217 —

nyme de Dépôts c l de Comptes courants; à F r a n c f o r t - s / M . , chez
M. A . Reinach ; à Cologne, chez M M . Seydlitz et Merkens; à B e r l i n ,
à la General-Agentur D e l b r ü c k Leo et C ' ; à Amsterdam, chez
M. Joseph Cahen.
1

Bruxelles, le 15 mai 1 8 6 9 .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de police
que le pain de m é n a g e se vend à :
50 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Herpels, rue Granvelle, 83.

52 cent, par k i l . :

52 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue de Laeken, 59.
A la boulang. é c o n . , r. deSchaerbeek,9.

35 cent, par k i l . chez :

Mertens, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 16.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pauwels, V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , 51
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Delaet, rue Haute, 30.
Boulangerie é c o n . , rue des Tanneurs, 54. Verheyen, Grand-Sablon, 45.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Lemmens, rue de l ' I m p é r a t r i c e , 24.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Schreuws, rue des Pigeons, 26.
Pyck, rue du M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 17 mai 1 8 6 9 .

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Location du droit de placer des chaises sur les
boulevards et à l'avenue Louise.

Le vendredi 28 mai 1869, à une heure p r é c i s e , i l sera p r o c é d é ,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à la location d u droit de
placer des chaises sur les boulevards.
Cette entreprise est divisée en quatre lots, ainsi q u ' i l suit :
1 lot. Partie du boulevard s i t u é e entre la porte Louise et l a
porte de N a m u r ;
er

2 lot. Partie d u boulevard entre l a porte de N a m u r et l a r u e
Guimard;
e

S* lot. Partie du boulevard entre la rue Guimard et la porte de
Louvain;
4

e

lot. Avenue Louise.

Le cahier des charges et les plans sont déposés au secrétariat de
l'Hôtel de V i l l e , où l'on pourra en prendre connaissance tous les
j o u r s , depuis dix heures du matin j u s q u ' à deux heures de relevée,
les dimanches et jours de l'été exceptés.
Bruxelles, le ' 8 mai 1869.
Parle Collège:

Le

Le Secrétaire,
A.

J.

Collège,

ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Travaux publics. — Adjudication.

Le vendredi 4 j u i n 869, à une heure p r é c i s e , i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de V i l l e , à l'adjudication de la
construction d'une école gardienne rue Notre-Dame-de-Grâces.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre , et c o n f o r m é m e n t aux prescriptions des
cahiers des charges.
Les soumissions devront ê t r e adressées à M . le Bourgmestre,
par lettres cachetées, remises au secrétariat de l'Hôlel de V i l l e , au
plus tard le j o u r fixé pour l'adjudication, avant onze heures du
matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
( e x t é r i e u r e ) portant l'adresse de M . le Bourgmestre, avec ces mots :
t Soumission pour entreprise de travaux » , et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la construction d'une
école gardienne rue Notre-Dame-de-Gràces » .
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette
entreprise sont déposés à l'Hôtel de V i l l e , dans les bureaux de la
troisième division (travaux publics).
Bruxelles, le 18 mai 1869.
Parle Conseil:
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le
i.

Conseil,

ANSPACH.

— 219 —

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance

du 2 4 mai 1869.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Analyse des p i è c e s a d r e s s é e s au Conseil. — Communication
relative à la d e r n i è r e é p i d é m i e . — Interpellation de M . Walter au sujet
des plantations de la place du T r ô n e ; r é p o n s e de M . le Bourgmestre, au
nom du C o l l è g e . — Approba ion d'actes de l'administration des hospices.
— Approbation du compte du m o n t - d e - p i é t é pour l'exercice 1868. —
Acceptation d'un legs par les hospices : avis favorable. — Fixation du
rôle de la taxe sur l è s agents de change. — Rapport du C o l l è g e au sujet
des sacristies de l ' é g l i s e SS. Michel et Gudule.— Discussion des conclusions du rapport de la section du contentieux sur un don manuel fait à la
fabrique de l'église SS. Michel et Gudule. — Discussion et vote de deux
crédits s u p p l é m e n t a i r e s pour emprises de terrains. — Actions en justice.
— Concessions de terrain pour s é p u l t u r e . — Allocation d'un premier
crédit de 7,500 francs pour augmentation des collections de l ' U n i v e r s i t é
libre.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, V a n dermeeren, DeVadder, Goffart, Funck, Echevins/Ranvvet, Cattoir,
Jacobs, Walter, Cappellemans, Veldekens, Hauwaerts, Tielemans,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est l u et a p p r o u v é .

M. le Secrétaire présente

l'analyse suivante des pièces adressées

au Conseil :
1° Par lettre du 3 mai, M . Dalis, gérant de la troupe du théâtre
du Parc, remercie le Conseil de l'appui qu'il a prêté aux artistes
dans les circonstances fâcheuses où ils se sont trouvés. — Ces remercmienls sont adressés au Conseil au nom des artistes, des
musiciens et des employés du théâtre. — Pris pour notification.
2« M. le docteur Van Holsbeek envoie pour la bibliothèque populaire deux exemplaires de la biographie de M . le docteur André
Uylterhoeven. — Remereîments au donateur.
5° Par lettre reçue le 27 avril, M . Van Beckfort demande au
Conseil de lui allouer un supplément de prix pour les maisons
s i t u é e s impasse du Polonais que la Ville a achetées au prix de
1 expertise. — Benvoi au Collège.
4° Par pétition reçue le 24 mai, les sieurs Colne et consorts,
marchands de légumes, se plaignent de ce que certaines personnes
achètent, avant leur arrivée à destination, les légumes envoyés au
marché matinal de la Gi and'Place ; ils signalent le caractère n u i sible de ce parasitisme commercial.

M . le Bourgmestre. Bien que le Conseil n'ait pas l'habitude
de passer à Tordre du jour sur les requêtes qui lui sont adressées,
je crois que celte pièce ne mérite pas de l'assemblée un meilleur
accueil. I l est impossible que nous examinions quels sont les marchands qui exposent en vente au marché matinal de la Grand'Plaee
les produits de la campagne, si ce sont réellement des producteurs
ou déjà des revendeurs. L'Administration ne peut pas intervenir
dans des relations de ce genre, et je crois qu'il est très-opportun
de prononcer l'ordre du jour sur cette pétition.
L'ordre du jour est prononcé.
M . le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.
M . le Bourgmestre. J'ai une communication à vous faire au
sujet de l'épidémie qui a sévi à Bruxelles, pendant les mois de
janvier et de février.
Le Collège a cru utile d'ouvrir une enquête à propos de cette
épidémie. Déjà, par ses soins, le nombre des malades a été relevé par
maison et par rue. Quelques faits ressorlent déjà de ce travail. Par
exemple, contrairement à l'opinion générale, i l est désormais certain qu'aucun quartier n'a été plus spécialement atteint par l'épidémie typhoïde. Chaque partie de la ville a fourni son contingent
à peu près proportionnel de malades et de morts. Il paraît avéré
aussi que la mortalité, en proportion du nombre des malades, a
été de 14 p . c. ; que l'épidémie a affecté la population dans la proportion de deux et une fraction par mille, c'est-à-dire dix fois
moins que l'épidémie cholérique de 18G6.
Pour mettre en œuvre les investigations ordonnées par l'Administration communale; pour rechercher, avec efficacité, les causes
de l'épidémie et les moyens d'en empêcher le retour, le Collège
s'est adressé d'abord à la commission médicale locale. Cette commission a tenu plusieurs séances sous ma présidence. Elle a proposé
l'institution d'une commission d'enquête, afin de se compléter par
quelques spécialités scientifiques qui manquent dans son sein. Nous
avons donc adjoint à la commission médicale locale :
M . Maus, inspecteur général des ponts et chaussées;
M . Cognioul, ingénieur en chef des ponts et chaussées;
M . Carez, ingénieur en chef des ponts et chaussées;
M . Leclercq, inspecteur général de l'agriculture et des chemins
vicinaux ;
M . Cluysenaer, architecte;
M . Laureys, architecte;
M . Heuschling, chef de division au département de l'intérieur ;
M . Liagre, lieutenant colonel du génie ;
M . Quetelel (E.), aide à l'Observatoire royal.

— 221 —
De cette façon la commission compte dans son sein toutes les
spécialités qui pourront lui être utiles dans les recherches qu'elle
aura à faire, tant au point de vue des travaux publics et de la statis;i pic qu'au point de vue médical.
f.a commission se nom ira vers la fin du mois prochain, et elle
aura pour première base de ses travaux, tous les documents que
nous amons pu recueillir sur le fléau qui a désolé Bruxelles au
commencement de l'année.
En terminant cette communication, laissez-moi manifester TétonBernent, et je dirai même le chagrin, que me cause l'obstination
avec laquelle certains journaux français travestissent la situation de
la ville de Bruxelles. Le Figaro, par exemple, et le Petit
Journal,
deux feuilles qui ont un grand nombre de lecteurs, prétendent
qui l'épidémie a reparu à Bruxelles, depuis un certain temps, avec
une grande force. Je ne sais où l'on va puiser de tels renseignements.
La vérité est que, depuis plus d'un mois et demi, l'épidémie a complètement disparu de notre ville, que nous sommes rentrés dans
une situation normale, et qu'on remarque même un nombre de décès
quotidien inférieur à la moyenne ordinaire. J'espère que les journaux du pays protesteront avec nous contre ces inexactitudes.
Nous aurons à demander ultérieurement au Conseil un crédit,
peu important d'ailleurs, lorsqu'il s'agira de couvrir les dépenses
qu'occasionneront les travaux d e l à commission d'enquête dont je
viens de vous annoncer l'institution.

M . W a l t e r . Y aurait-il de l'indiscrétion à demander au Collège
s ¡1 s'est entendu avec le gouvernement au sujet des plantations des
squares, ou plutôt des jardins français, de la place du Trône? Je
u entre pour le moment dans aucune considération. Je crois convenable de me borner à une simple interpellation.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Walter appelle l'attention
du Collège et du Conseil sur les plantations des squares de la place du
Trône. Je dois déclarer que ces plantations ne me paraissent pas
réussies. Les quelques plantes que l'on a mises là ne peuvent, pas
Être considérées comme un ornement pour cette place. Mais je
tiens à faire remarquer que l'Administration communale n'y est
pour rien. Cette place appartient à l'Etat. C'est le département des
travaux publics qui en a créé les squares. L'Administration communale ne peut donc pas être rendue responsable de l'état dans
lequel se trouve cette place publique.
Puisque M. Walter appelle notre attention sur ce point, je profite
occasion pour constater que la même erreur semble s'implanter
dans la population, quand on parle des travaux qui s'exécutent, en

ce moment, au Jardin-Botanique, pour la prochaine exposition des
Beaux-Arts. On croit que c'est la Ville de Bruxelles qui élève ces
baraques que l'on aperçoit du boulevard. O r , c'est encore une fois
au département des travaux publics que la critique doit s'adresser,
s'il y a l i e u .
M . Orts. Vous voulez dire au d é p a r l e m e n t de l'intérieur.
M . le Bourgmestre. C'est le d é p a r t e m e n t des travaux publics
qui fait ces travaux pour le compte du d é p a r t e m e n t de l'intérieur.
M . l'Echevin Watteeu. Le fait est que c'est une bien malheureuse idée.
— L'incident est clos.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :

Numéro

de l'iiidicateur général.

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

OBJET

DATE
.de

l'acte.

de

CON'rENA NCE

et situation

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

6577 3 mars 1809. Vente de sapins
et bois d'élagages.

PBIX
OBTENU

NATURE
NO M

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Beersel.

(principal

Observations.

et
accessoires

A.

C.

»

»

V

2,696-70

8

81

»

36,902 60

M.

compris).

Huissier
Charloteaux.

6612

27 avril 1869.

Vente
de terrains.
Notaire
Vermeulen,

Saint Gilles
boulevard
Jamar,
lots n "
il, 18, 19.

fr. il-88
par centiare.

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat. M . Hauwaerts, personnellement i n t é r e s s é , déclare s'abstenir quant à la
vente de terrains.

M . l'Echevin DeVadder fait, au nom de la section des finances,
les trois rapports suivants, dont les conclusions sont adoptées sans
débat :
La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur

— 223 —
les actes ci-après, soumis p a r l e conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

ha

•V
a

OBJET
DATE

DÉSIGNATION

DES

BIENS.

de l ' a c t e .

**>

c

•

k w

i
S

£

1

n
S
•G

NATURE

de

l'acte.

NOM
du

notaire

ou de l'huissier.

S

tl

5590 U t r r i l tM9- Vente de sapins
et bois d'élagages.
Huissier
Cbgrloteaux.

PRIX
OBTENU

CONTENANCE

(principal

Obserrations.

et

et situation

accessoires

de la
propriété.

Bois h
Tourneppe,
Alsemberg
et
Huysinghcm.

A.

C.

»

»

M.

compris).

3,969 10

Par m è t r e .
3715

15 et »0
avril 4869.

Ventes
de terrains.
Notaire
Vermeulen.

t"i576 Il avril 1869.

Location de gré
à gré.
Eouwens,
Vanhooghtejj,
à Elewyt.

Terrains
situés près de
la nouvelle
station du Midi,
au boulevaid
et rue
de France.

WoluweSaint-Pierre
et
Steenockezeel.

26

61

6

52
20

il

48,692-70

18.28

»

19,048-20

29.21

»

35,122-90

31.35

15,871-20

33.74

4

H

3

a

»

10,188-20

29.61

9

73

»

28,818-60

29.64

4

69

97

805

Augmentation de 10 fr.
sur les fermages ancien*.

Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur particulier des rentes transférées au
bureau de Louvain, l'autorisation de consentir la radiation de l ' i n scription hypothécaire prise au bureau de Nivelles, le 21 juin 1 8 6 4 ,
vol. 376, nu 232, à charge des sieurs Vandendriessche et consorts,
et ce par suite du remboursement du capital de la rente.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil g é n é r a l , avec avis favorable,
à l'approbation de la députation permanente.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour son receveur g é n é r a l , l'autorisation de consentir
la radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau de
Bruxelles le 13 juillet 1865, v o l . 1090, n° 7 3 , contre remboursement du capital d'une rente due par M
veuve Speeckaert etson fils.
m e

La section des finances vous propose de charger le Collège de

— 224 —
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable
a l'approbation de l'autorité supérieure.
M . Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Le compte de l'administration du mont-de-piété, pour l'exercice 186S, a été renvoyé à l'examen de votre section des finances,
qui, après vérification, vous présente son rapport.
Le compte d'exploitation s'élève :
En recettes à
En dépenses à

fr. 193,086 51
» 152,481 37
Bénéfice.

.

Les recettes générales se montent à .

.
.

Les dépenses à

fr.

40,605 14

fr. 4,309,916 08
» 4,293,447 70

Bénéfice.

.

.

fr.

16,468 38

Au chapitre des dépenses, un seul article a dépassé les prévisions
du budget pour une somme de fr. 1,084-15, ce qui provient de la
construction de nouveaux rayons dans le magasin des objets d'argenterie, et des travaux de peinturage exécutés dans les bureaux.
Du reste, le bénéfice prévu, quant au compte d'exploitation,
représente en surplus la somme de fr. 24,325-14.
D'après ce résultat, l'administration du mont-de-piété, fidèle à
ses constantes préoccupations en faveur de ce qui peut améliorer
le soit des classes moyennes et inférieures de la société, objet de
votre vive sollicitude, vous proposera de diminuer le taux de l'intérêt.
Ainsi que pour les exercices antérieurs, votre section des
finances a constaté la régularité de l'ensemble et des détails de ce
compte, dont elle vous propose l'approbation.
- - Les conclusions de ce rapport sontadoptées sans débat. M. Jacobs, administrateur du mont-de-piété, déclare s'abstenir.
M. l ' E c h e v i n Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 10 juillet 1860, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Vandenhouten, feu la dame
Barbe-Victoire Michel, veuve d'Englebert Vanhauwermeir, en son
vivant rentière, avenue de la Toison-d'Or, a légué la nue-propriété
d'une somme de 20,000 francs, hypothéquée sur la maison sise
avenue de la Toison-d'Or, n° 23, à l'hospice de Sainte-Gertrude,
à la Société royale de Philanthropie et à la crèche d'ixelles.
Les hospices, représentants légaux des pauvres de Bruxelles,
sollicitent, en ce qui les concerne, l'autorisation d'accepter cette

— 235 —
libéralité. Les héritiers, qui sont dans une bonne position de (brunie, ne l'ont aucune opposition aux volontés de la défunte.
En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Conformément au 2 alinéa du règlement du 27 avril 1868, nous
avons l'honneur de soumettre à votre approbation le rôle litt. .1 de
la taxe sur les agents de change, courtiers et commissionnaires en
fonds publics, exercice courant.
Ce rôle s'élève à la somme de 5,800 francs.
e

— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. le Bourgmestre dépose un rapport du Collège, relatif aux
sacristies de l'église SS. Michel et Gudule (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie la
discussion à la prochaine séance.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur une donation manuelle faite à la fabrique de
l'église SS. Michel et Gudule (2).
M. Fontainas. La note en réponse au rapport que j ' a i eu
l'honneur de vous faire, au nom de la section du contentieux, vous
a été distribuée.
Je dois donc l'examiner et vous dire si les observations présentées pour la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule, sont fondées
ou ne le sont point.
L'auteur de la note croit utile de rappeler, dès le début, « com» ment les choses se passent devant le bureau d'une fabrique
» d'église, lorsqu'il est question de libéralités par don manuel avec
» charges religieuses, perpétuelles ou temporaires, autrement ap» pelées fondations. »
Dans l'exposé qu'il fait, i l démontre, sans le vouloir, le fondement de l'opinion de votre section. En effet, i l avoue que le donateur doit, par lui-même ou par un mandataire, se présenter devant

0) Voyez page 243.
(2) Voyez page 200.

— 220 —
le bureau, et indiquer les charges de la libéralité qu'il se propose
de faire; à la suite de cette déclaration, une délibération s'ouvre;
le bureau examine les conditions qui lui sont imposées; on dresse
procès-verbal ; « un acte » m ê m e « est rédigé des charges de la
» donation formant fondation ; mention est consignée sur le re» gistre de la déclaration faite par le donateur, pour autant que
» de besoin, qu'il tient l'acceptation provisoire comme lui étant
«» d û m e n t notifiée ; — un double de la délibération est remis au

» donateur. »

Et plus loin, l'auteur ajoute : « Par ces faits ainsi accomplis
» (après l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ) , le donateur est
» dessaisi de l'objet du don manuel, la fabrique est dûment entrée
» en possession. »
Cette délibération nécessaire, cette rédaction d'un procès-verbal,
cet acte m ê m e , dont un double est remis au donateur, toutes ces
formalités peuvent-elles se concilier avec l'idée du don manuel,
qui n'échappe aux prescriptions absolues des articles 931 et suivants du code civil qu'à raison de sa nature m ê m e , qui consiste
dans la tradition pure et simple, dans la transmission de l'objet,
sans publicité, sans qu'un acte soit nécessaire pour la constater,
de la possession du donateur dans celle du donataire?
Comme tous les auteurs l'enseignent, comme Jaubert le disait
dans son rapport au tribunal, si l'art. 931 du code civil ne parle
que des actes de donation, c'est parce que t les dons manuels ne
» sont susceptibles d'aucune forme. »
Dès qu'une formalité quelconque est nécessaire pour constater
une libéralité, i l n'y a plus de don manuel, et l'acte qui est exigé
par la loi civile doit avoir la forme des actes authentiques.
Dans l'exposé, l'auteur de la note en réponse va jusqu'à reconnaître qu'un double de la délibération est remis au donateur, ce
qui est conforme, du reste, au texte de la délibération qui vous est
soumise : est-ce là autre chose qu'un acte constatant l'existence de
la libéralité et des charges qui y sont attachées, mais un acte fait
sous seing privé, contrairement à la loi?
Il est encore à remarquer que l'auteur de la note dit que l'on
consigne dans un procès-verbal la déclaration du donateur : c'est
là, on ne peut le méconnaître, un aveu précieux ; n'est-ce point la
reconnaissance de la nécessité de constater par écrit la volonté du
bienfaiteur? Seulement on prétend substituer à la constatation
qu'indique la loi civile,—c'est-à-dire un acte authentique reçu par
des notaires ayant q u a l i t é , — la mention faite dans un procès-verbal
de délibération par des personnes n'ayant aucun pouvoir à cet effet.
Enfin, l'auteur de la note reconnaît que la fabrique n'est entrée
en possession qu'après l'accomplissement de toutes les formalités,
y compris l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
La dépossession du donateur ne se fait donc que longtemps
après qu'il a manifesté l'intention de donner ; elle ne coïncide pas

— 227 —
avec 1 expression de sa volonté; la tradition ne suffit donc point,
à elle seule, pour opérer la donation. Celle-ci n'est parfaite
qu'après de nombreuses formalités. Ce n'est donc point ce don
manuel que le législateur n'a point réglé, puisqu'il lui était i m possible, en fait, de le saisir.
Ces quelques mots suffiraient pour vous déterminer, je crois, à
repousser les objections de la fabrique et à sanctionner l'avis défavorable émis par votre section du contentieux.
Mais l'auteur de la note invoque l'art. 2 de la loi du 50 juin 1865,
et soutient qu'il résulte de cette disposition que les fabriques peuvent accepter provisoirement toutes les libéralités qui leur sont
faites et que, dès lors, la tradition s'opère et le don manuel se consomme.
Le texte de cet article proteste contre cette argumentation. Le
législateur ne s'y est occupé que « des libéralités faites par actes
» entre vifs », et n'a pu avoir en vue les dons manuels avec charges qui seraient faits en faveur d'un établissement public.
La nature même des fabriques, des hospices, des bureaux de
bienfaisance repousse la théorie qui admet la possibilité de faire
en leur faveur des dons manuels avec charges; en effet, ces é t a blissements n'ont point la capacité nécessaire pour accepter
définitivement
une libéralité soumise à des conditions ; ils
subissent le contrôle permanent de l'autorité centrale, o u , par
délégation, des députations permanentes. Êtres fictifs, créés par
la loi dans un but spécial, ayant une sphère d'action limitée, ils
sont maintenus en tutelle et soumis à la surveillance de l'autorité
supérieure. Il est inutile de rappeler encore les motifs de sagesse
qui font conserver cette organisation.
Or, par cela même que ces corps doivent délibérer, que leurs
délibérations doivent reposer sur une base certaine, que l'autorité
supérieure doit être à même d'apprécier la portée des propositions
qui leur sont faites, l'étendue des obligations qui peuvent en résulter pour eux, l'intérêt que peut avoir la société à ce que les libéralités proposées soient sanctionnées, — par cela même, dis-je, i l est
évident qu'un acte est nécessaire pour constater et la volonté du
donateur, et les charges qu'il entend imposer à l'établissement
public donataire.
Dès lors, i l n'y a pas d'autre forme possible pour cet acte indispensable que celle que trace le législateur dans le code civil.
M. de Haussy, dans sa circulaire du 10 avril 1849, admet également ces principes :
« Avant donc de formuler de pareilles demandes, d i t - i l ,
pour accepter les dons ou legs, les administrateurs intéressés doivent toujours s'assurer : 1° si les libéralités sont faites par un acte
revêtu de toutes les formalités
requises; 2° dans le cas où elles
sont faites sous forme de donation entre vifs, s'il y a dessaisisse-

- 228 —
ment actuel, et 5° dans le cas où elles sont faites par disposition
testamentaire, si le testateur est décédé.
« De là résultent encore les conséquences suivantes : 1° qu'il ne
peut y avoir lieu de demander l'autorisation pour accepter de simples o/fres de donation, contenues, par exemple, dans une lettre
)nissive : de pareilles olfres n'impliquent point un dépouillement
réel et une lettre ne peut remplacer un acte n o t a r i é ; 2" que sem-

blable autorisation ne peut pas non plus être demandée pour
accepter une donation couverte sous le voile de l'anonyme, ni des

doits manuels, puisque des libéralités offertes sous ces formes
excluent l'existence de la première condition requise, L'EXISTENCE
D'UN ACTE RÉGULIER. »
Le gouverneur de la province a également exigé la production
d'un acte. 11 y a environ un an, la députation permanente du lirabant a refusé d'approuver une libéralité faite par les héritiers
Van Schelleau profit d e l à fabrique du Finistère, jusqu'à ce qu'un
acte authentique l u i e û t été soumis.
L'opinion unanime de votre section n'est donc point isolée; elle
est conforme à celle d'autorités parfaitement respectables. Elle
n'est nullement inconciliable avec la m a n i è r e de voir de votre éminent collègue, M . Tielemans (RÉPERTOIRE, V° Dons). En effet,
M . Tielemans exige l'autorisation pour l'acceptation d'un don man u e l , et i l ajoute que parfois des dons manuels , tels que statues,
tableaux, objets de minéralogie, ont été reçus par des établissements publics sans autorisation.
S'agit-il là de dons manuels avec charges, comme l'est celui
olïèrt par l'honorable M . Berden? N u l l e m e n t : ce sont tous objets
mobiliers qui passent en la possession de la fabrique ou de l'établissement public, de m ê m e que les offrandes, l'argent des troncs,
les oblations, autorisés par le décret de 1809, et qui sont consignés dans les comptes de la fabrique.
Mais j ' e n reviens à l'argument t i r é de l'art. 2 de la loi du
50 j u i n 1865.
L'exception introduite par le législateur pour les libéralités faites

par actes entre vifs, et non étendue aux legs, n'a point la portée
que l'auteur de la note l u i attribue.
En effet, l'honorable M . L e l i è v r e , dans la discussion du projet
de loi modifiant la loi communale, proposa d'autoriser, d'une manière générale, les établissements publics à accepter provisoirement
les dons et legs qui leur seraient faits, et cela pour éviter, le cas
échéant, la caducité de la donation et leur assurer, en cas d'approbation , les fruits des biens légués. L a section centrale accepta sa

proposition en ce qui concerne les libéralités par actes entre vifs,
pour empêcher surtout qu'à l'avenir « le décès du donateur, avant
» l'acceptation, ne privât l'établissement donataire du bienfait qui
» l u i aurait été offert », mais elle la repoussa pour les legs. Le

— 229 —
rapporteur de la section ajoute, dans son rapport, qu'elle a voulu
• reproduire, dans le projet de loi, l'art. 47 de la loi sur les fonda, lions de bourses, qui consacre exactement le même principe ».
Or, lors de la discussion de cette dernière loi, l'art. 47 fut introduit par la section centrale, d'accord avec le gouvernement, non pas
pour faire prévaloir un principe nouveau et changer le code c i v i l ,
niais uniquement pour parer à un inconvénient qui se produisait
dans la pratique.
Voici ce que disait M . Tesch , ministre de la justice : « Voici la
i difficulté à laquelle il s'agit de parer. Aujourd'hui, la donation
y n'est parfaite que par l'acceptation , et cette acceptation doit être
i précédée de l'autorisation du gouvernement. Il arrive que cette
acceptation éprouve des retards et le donateur peut venir à d é « céder avant que l'autorisation d'accepter ait pu être donnée à
» l'établissement institué. »
Et plus loin, à M. Nolhomb qui disait : « C'est donc un acte pure» ment conservatoire », le ministre répondait : « Pas autre chose. »
(Séance de la Chambre du 15 mai 1863.)
Voilà donc toute la portée de l'art. 47 de la loi du 19 décembre 186i, reproduit dans celle du 50 juin 1865. Cette observation,
du reste, est si juste que l'art. 2 même de cette l o i , qu'invoque
l'auteur de la note, fait la distinction entre l'acceptation provisoire,
acte purement conservatoire, et l'acceptation DÉFINITIVE, que doit
toujours précéder ï autorisât ion du gouvernement ou de la députation
permanente.
Ce n'est qu'après cette autorisation ou approbation que î'établissement public entre en possession. Tous les jours, nous voyons,
au Moniteur, le gouvernement «autoriser» des fabriques ou autres
établissements « à accepter. »
L'auteur de la note ne peut donc invoquer l'art. 2 de la loi du
30 juin 1865 : ce texte ne s'applique qu'aux libéralités par actes
entre cifs et n'a point les conséquences que l'on veut lui donner.
L'auteur de la note lait ensuite une distinction entre la libéralité
et la fondation, distinction que lui-même, du reste, est forcé
d'abandonner dans le cours de sa réponse. Il se contredit, en effet,
en disant :
« Ces deux faits (la donation et la fondation), l'un du domaine
» privé, l'autre du domaine public, quoique liés par line corré» lation nécessaire, sont distincts! »
Il m'est difficile, je l'avoue, de saisir la pensée de mon contradicteur. La vérité esi que les fondations ne peuvent plus dépendre
de la volonté d'un particulier. « La loi seule fonde les établisse» ment* qu'exige l'utilité publique et leur donne la capacité de
• recevoir par disposition entre vifs ou testamentaire
Les
» particuliers ne peuvent que donner ou léguer à ces établisse» ments, sans autre destination que celle de remplir les services

— 230
»
»
»
v°

-

d'utilité publique pour lesquels ils sont institués ; ils ne peuvent
leur imposer aucune condition qui dérangerait leur organisation
ou changerait leur destination légale. » (Tielemans, RÉPERTOIRE,
Fondations, p. 379.)

C'est au gouvernement à apprécier les conditions stipulées par
les bienfaiteurs; c'est à l u i ou à un pouvoir inférieur, par délégation, à examiner les charges et conditions attachées à la libéralité;
i l repousse celles qu'il juge contraires aux lois ou à l'intérêt public,
et consacre les autres en autorisant l'établissement donataire à
accepter la libéralité. Mais i l est évident que la libéralité, faite sous
des conditions conformes à la l o i , ne constitue qu'un acte unique et
que les distinctions subtiles de l'auteur de la note ne peuvent être
accueillies.
L'auteur de la note cherche en vain, d i t - i l , un texte de loi qui
prohibe les dons manuels avec charge en faveur d'un établissement
public. Mais i l oublie que le principe du législateur a é t é , de tout
temps, que les donations n'étaient parfaites que par des actes revêtus de formes spéciales, et cela pour éviter que l'on ne pût trop
facilement arracher à la faiblesse, à l'ignorance ou à la superstil i o n , des sacrifices qui eussent été a m è r e m e n t regrettés ensuite. Le
législateur a voulu p r é m u n i r les citoyens contre les embûches qui
pouvaient leur être dressées, en exigeant l'intervention d'un officier
public et la constatation, dans un acte solennel, de la volonté libre
et définitive du bienfaiteur.
Faut-il encore r é p é t e r que le don manuel ne fait qu'échapper à
la l o i , q u ' i l appartient au droit naturel, et n'est nullement consacré par le droit c i v i l ? I l faudrait donc citer plutôt un texte admettant les dons manuels avec charges en faveur des établissements
publics ; c'est ce que l'auteur de la note ne tente m ê m e pas de faire.
Mais i l me permet de compléter mon premier rapport en attirant
votre attention sur l'art. 36 du décret du 50 décembre 1809, relatif
aux fabriques d'église m ê m e s .
Cet article indique les revenus de la fabrique; i l dispose que ces
revenus se forment :
« 1°
.
.
» 2° Du produit des biens, rentes et fondations qu'elles ont été
ou pourront être par nous AUTORISÉES à accepter ;

»

.

• »

.

.

.

.

.

.

.

.

»

Or, à cette é p o q u e , l'acceptation provisoire n'était point possible, m ê m e pour les libéralités par acte entre vifs ; i l fallait l'autorisation p r é a l a b l e , et pour cette autorisation i l fallait passer par
une série de formalités qui excluaient incontestablement l'idée du
don manuel, devant entrer dans les capitaux de l'établissement p u blic sous certaines conditions.
Le décret, dans cet art. 56, s'occupe de vrais dons manuels, les

— 231 —
oblations, l'argent versé dans les troncs qu'il accorde à la fabrique,
mais à titre de revenus.
Dois je encore, pour suivre l'auteur d e l à note, revenir sur ce
que j'ai dil relativement à l'acte ou au document qui est remis au
l i nfaiteur, el cola « pour assurer la surveillance et l'exécution de
» la fondation ? »
Dôis-je ra'arrêter à cette considération que présente l'auteur de
la note, a savoir : que maints bienfaiteurs reculeraient devant quelques frais ou quelques démarches? Non : la vraie et sincère'piété,
la vraie bienfaisance ne seront point arrêtées dans leur expansion
par la nécessité de quelques démarches qui seront exigées par l'intérêt social, et ne feront après tout qu'augmenter le mérite du
bienfaiteur.
Dois-je faire ici des protestations de notre respect pour les sentiments religieux de tous nos concitoyens, s'ils soit désintéressés
et tolérants?
L'Administration communale entière a donné trop de preuves de
son impartialité pour qu'un doute, comme celui qu'émet l'auteur
de la note, puisse atteindre quelqu'un d'entre nous.
Notre contradicteur altère quelque peu divers passages du rapport que j'ai eu l'honneur de vous faire, pour les critiquer plus
aisément.
Ainsi il ne comprend pas les craintes que votre section émettait
sur le danger d'encourager les fabriques d'église à éluder les prescriptions des législateurs de tous les temps.
Ainsi, il prétend lire dans mon rapport : admettre les libéralités
par don manuel offert par un particulier, c'est s'exposer à voir les
autorités administratives délibérer en vain, puisque le don pourrait
encore être retiré ou non délivré malgré L'AUTORISATION intervenue. Il ajoute qu'avant 1865, le même inconvénient se présentait
pour les libéralités par actes authentiques, qui ne pouvaient être
acceptées qu'après l'autorisation préalable, et il conclut victorieusementque, dans ce cas aussi, les autorités avaient délibéré en vain,
et que, dès lors, l'argument qui termine mon rapport n'est nullement fondé.
Pour arriver à ce résultat, l'auteur de la note a simplement
substitué le mot autorisation au mot acceptation. En effet, je disais
qn avec les dons manuels, on exposait l'établissement public, alors
même qu'il aurait été autorisé et qu'il aurait accepté, à ne point
pouvoir se faire délivrer le don manuel offert ou remis entre les
mains d'un mandataire du bienfaiteur, ce qui n'était pas possible
après l'acceptation d'une donati m par acte authentique.
La loi de 1865 n'a fait qu'étendre cette garantie, et a permis aux
établissements publics d'accepter provisoirement les donations
par actes ei ire cifs , de façon à lier le donateur, sauf à accepter
définitivement après que l'autorisation a été accordée.

Je crois donc que la
je suis convaincu que
défavorable et à décider
de la fabrique auprès de

section doit persister dans son opinion ;
vous n'hésiterez pas à émettre un avis
qu'il n'y a pas lieu d'appuyer la demande
la députation permanente.

M . W e b e r . Par amendement aux conclusions de la section du
contentieux, je propose au Conseil de décider simplement qu'il n'y
a pas lieu d'appuyer auprès delà députation permanente la demande
de la fabrique.
Nous serons, je l'espère, d'autant plus facilement d'accord sur ce
point qu'en fait le véritable objet de notre délibération est la question de savoir s'il y a lieu d'émettre un avis favorable ou un avis
défavorable sur cette demande.
Le rapport soulève une question que je ne vois pas d'intérêt à
résoudre actuellement : c'est la question de savoir si une donation
pure et simple, sans charges, peut faire l'objet d'une donation
manuelle. Sur cette question, je ne suis pas d'accord avec l'honorable rapporteur de la section.
D'après moi, une donation manuelle pure et simple n'a pas
besoin d'un acte. La loi ne dit pas que, pour toutes les donations, i l
faut un acte; mais que, quand un acte est nécessaire, i l doit être
authentique. A côté des donations faites par acte authentique, tous
les auteurs ont admis les dons manuels, pour les êtres moraux
comme pour les particuliers.
Le rapport nous dit que l'on s'exposerait à de singulières conséquences en admettant le don manuel aux fabriques ; que celui
qui a fait le don manuel pourrait le retirer, tant que l'autorisation
n'aurait pas été accordée, et que, dès lors, la donation n'étant
plus exécutée, les autorités délibéreraient en vain. Mais en fait,
comme le constate l'auteur de la note à laquelle vient de répondre
l'honorable rapporteur, ce même inconvénient se présentait, avant
la loi de 1865, pour les donations par acte authentique qui ne pouvaient être acceptées qu'après l'autorisation préalable. Et i l y a évidemment beaucoup moins de chances pour qu'on retire un argent
déjà donné que pour qu'on renonce à un acte qui n'est qu'une promesse de donner.
Au surplus, c'est pour éviter cet inconvénient que la loi de 1865
a décidé que les donations pourraient être acceptées provisoirement,
de manière à lier le donateur jusqu'à ce que l'autorité supérieure
ail donné son avis sur la demande d'autorisation.
Y a-t-il une raison pour qu'il en soit autrement quand la donation est faite de la main à la main , quand la fabrique nous écrit :
« J'ai reçu une somme de 1100 francs. Je l'ai acceptée provisoirement.
J'ai commencé par la prendre. A vous de m'autoriser à la garder? »
Mais la question n'est plus la même lorsqu'il s'agit d'une libéralité avec charges. Ce n'est pas, comme le craint le rapport, que
nous manquions de moyens de nous assurer de l'exécution des

— 253 —
chai ges : car, lorsque la lubrique, qui reconnaît le don manuel, nous
écrit: 1 Voilà la donation qui m'est l'aile. Voilà les charges qui me
sont imposées », l'autorité dispose de tous les moyens d'exercer
son droit. Mais ¡1 y a pour le rejet de la demande une question de
texte. Il y a l'article 943 du code civil, qui porte « qu'une donation sera nulle si elle a été faite sous la condition d'acquitter d'autres dettes ou charges que celles qui seraient exprimées, soit danlatte de donation . soil dans l'étal qui devrait y être annexé. »
Donc, quand il y a des charges, i l faut un acte.
Cet article n'a pas été fait pour la question qui nous occupe : le
législateur n'a probablement pas pensé aux dons manuels; mais
en fait, il rend impossibles ceux qui sont grevés de charges. Et nous
avons à nous prononcer sur une donation faite sous des charges
qui ne sont indiquées ni dans un acte authentique, ni dans un état
annexé à pareil acte.
Par ces motifs, je conclus, comme la section, à ce que le Conseil
rejette la demande d'autorisation, et je propose au Conseil, sans se
prononcer sur des questions de principe dont la solution est inutile,
d'émettre un avis défavorable sur la demande, etdedécider qu'il n'y
a pas lieu de l'appuyer auprès de la dépulation permanente.
M . Tielemans. Je crois, en effet, qu'un conseil communal doit
éviter autant que possible de résoudre des questions de principe,
surtout quand ces questions n'intéressent pas directement les affaires
de la commune. C'est pourquoi je ne puis me rallier ni à l'opinion
de M. Fontainas, ni à celle de M. Weber, et je propose au Conseil
d'opposer à la demande une fin de non-recevoir.
Aux termes du décret de 1809, qui détermine les fonctions des
conseils de fabrique, les procès, les baux emphythéotiques, les
aliénations, les échanges, et généralement tous les objets excédant
les bornes de (administration ordinaire des biens d'un mineur,
doivent être soumis avant tout à la délibération du conseil de
fabrique. (Art. 12.)
Il n'est pas douteux qu'une donation manuelle ou écrite rentre
dans la disposition que je viens d'invoquer.
Or, nous ne sommes pas saisis d'une délibération du conseil de
fabrique. Ce qui m'en a fait apercevoir, c'est la note que vient de
discuter l'honorable M . Fonlainas. Nous n'avons qu'une délibération du bureau. Le bureau, composé du curé-doyen, du président,
du secrétaire et du trésorier, a pris une délibération par laquelle
« il a décidé qu'il y avait lieu d'accepter la fondation susdite avec
les charges et conditions indiquées ».
Ce n'est donc pas une délibération du conseil de fabrique, mais
une simple délibération du bureau qu'on nous présente, et le
bureau étant incompétent pour voter sur un acte de cette nature,
nous devons considérer cet acte comme non avenu.
M. l'Echevin Watteeu. Je demande l'ajournement de la dis-

— 254 —

CUSSÎon, parce que je ne sais pas si les faits que vient de citer l'honorable préopinant sont confirmés par le dossier.
M . Tielemans. C'est à vérifier.
M . l'Echevin Watteeu. C'est pour procéder à cette vérification,
que je demande l'ajournement, parce que je crois qu'il y a d'autres
pièces au dossier.
— L'ajournement est prononcé.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, le rapport suivant :
L'allocation portée au budget de 1868, art. 4 9 , pour emprises
de terrains destinés à la voie publique, a été insuffisante par suite
de diverses acquisitions qui ont dû être faites, principalement de la
propriété de M M . Délia Rocca, à l'angle de la rue de l'Epée et de
la rue des Minimes, et pour l'expropriation de la maison de
M
veuve Trappeniers, dont la plus grande partie a été incorporée à la voie publique pour l'élargissement et le redressement
de la rue du Berceau. La dépense supplémentaire s'est élevée à la
somme de fr. 14,148-54.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur.
Cette dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice courant.
m e

M. le Bourgmestre. Nous pourrions nous prononcer en même
temps sur un autre crédit supplémentaire qui a été demandé dans
notre précédente séance, et qui a également pour objet une emprise
de terrains. Il s'agit du chemin de ronde du boulevard du Midi (1).
M . Cattoir. Relativement à la dépense à faire de 18,000 fr.,
réduite à 15,000 fr., je ne ferai aucune opposition.
Pour ce qui est de la seconde partie du rapport, concernant l'alignement du chemin de ronde, la position faite à la Ville doit
nous porter à rechercher une solution moins contraire aux intéi
rets de la Ville et d'examiner, en même temps, s'il n'y a pas
lieu de faire les démarches nécessaires pour réaliser une décision
du conseil communal de Saint-Gilles, du 2 juillet 1861, ayant pour
objet » de céder gratuitement à la ville de Bruxelles, en vue de faire
» disparaître les questions de préséance, la superficie de la nouvelle
» station du Midi avec la place publique, comprenant, — disait la
» délibération de la commune, — 15 hect. 79 15/100. »
Si ma mémoire m'est fidèle, à l'égard de ce dernier point i l y a

(1) Voyez page 185.

— 255 —
on nu ffotiYornomont provincial dos réunions où la V i l l e a été
représentée.
Il nie parait qu'il serait urgent de revoir cette affaire, attendu
que l'on se trouve à la veille de l'ouverture de la station du Midi.
M . le B o u r g m e s t r e . Je crois que l'honorable membre confond
deux affaires qui ne doivent pas être jointes.
Il s'agil de savoir si la ville de Bruxelles se résignera à Facquisition d'un terrain sur une autre commune, pour donner au boulevard extérieur un alignement conforme à sa beauté et à sa grandeur.
Pour nia pari, je ne conseillerai jamais à la ville deBruxelles de d é penser son argent sur le territoire d'une commune voisine. Je crois
d'ailleurs que nous n'avons pas le droit de le faire. Nous n'avons
pas le droit d'employer, pour les dépenser sur le territoire d'une
commune voisine, les fonds que nous tenons de l'impôt et qui nous
sont fournis par nos administrés. Il n'y a pas moyen d'attaquer la
décision de la section sur ce point.
Mais l'honorable membre rappelle une délibération du Conseil
communal de Saint-Gilles qui ne doit pas être perdue de vue.
Pour faire disparaître la question de p r é s é a n c e , et avec elle
toutes les difficultés du genre de celles que nous avons avec l'administration communale de Saint-Josse-ten-Noode, on a songé à
incorporer , comme on l'a fait pour l'Abattoir et le bois de la
Cambre, le terrain et les rues de la station du M i d i .
A cet égard, la Ville n'a rien a b a n d o n n é . Elle s'est livrée à un
travail long et difficile. Le Collège recherche, avec les communes
limitrophes, les véritables limites de la ville de Bruxelles. Ce travail avance, et j'espère que, d'ici à quelques mois, i l pourra être
soumis au Conseil communal.
Alors la délibération du Conseil communal de Saint-Gilles sera
examinée, et vous aurez à vous prononcer sur la question de p r é séance, qui n'est que le petit côté de cette affaire, et sur la question
de police. Vous aurez à décider si l'intérêt de la police de la v i l l e ,
quant à l'arrivée des étrangers à Bruxelles, quant à la surveillance
des voitures de place, ne doit pas vous déterminer à accepter l'offre
que vous fait une commune voisine.
Le Conseil communal peut donc voter dans le sens du rapport
qui lui est présenté, sans mêler la question de voirie à la question
dont nous a parlé l'hon rable M . Cattoir. question toute différente
qui viendra en son temps.
M . C a t t o i r . Moins que personne, je suis disposé à laisser d é penser sur un territoire étranger l'argent de la ville de Bruxelles;
niais, dans les circonstances actuelles, à la veille de l'ouverture de
la nouvelle gare du Midi et d e l à session du conseil provincial, i l
me semble utile d'examiner l'affaire. L a question me paraît fort
simple, car c'est la commune de Saint-Gilles elle-même qui nous
propose l'abandon gratuit de cette place. Les autorités supérieures
n'ont qu'à prononcer.

— 250 —
Le gouvernement ne peut être contraire à ce que nous ayons, de
ce côté, un alignement convenable, et il pourrait peut-être aussi
remédier à l'alignement qui l'ait l'objet du second point du rapport
(boulevards d'Anderlecht et de l'Abattoir).
M . le Bourgmestre. Nous ne sommes pas prêts sur la question de délimitation de territoire. Nous ne pouvons pas en saisir le
Conseil communal en ce moment.
D'ailleurs, l'intérêt des héritiers Mainy doit être aussi envisagé. Ils
nous ont demandé l'autorisation de bâtir. Je ne crois pas que nous
puissions leur faire attendre cette autorisation pendant plusieurs
mois, pendant un an peut-être, car telle serait la conséquence de
l'examen de la question sur laquelle insiste M Cattoir.
Voici la situation telle qu'elle est actuellement : les héritiers
Mainy nous ont demandé l'autorisation de bâtir. Pour qu'il n'y eût
pas de saillie dans l'alignement des nouveaux boulevards et de la
place de la gare du M i d i , nous nous sommes entendus avec le
gouvernement et avec la compagnie anglaise, et nous avons obtenu une solution qui satisfait tous les intérêts. Le gouvernement
prend à sa charge les deux tiers de la dépense, et dans le tiers
restant la compagnie anglaise intervient pour une somme de 5,000
francs. Voilà la question à résoudre.
En dehors de cette question, i l en est une autre. Allons-nous, à
nos frais, rectifier l'alignement du chemin de ronde sur une commune voisine? N i le Collège, ni la section ne sont d'avis de le faire.
Mais, dit M . Cattoir, attendons, et, par suite de la proposition
de la commune de Saint-Gilles et de la délimitation de notre territoire, le terrain dont nous aurions besoin deviendra nôtre plus
tard, et alors le moment sera venu de nous entendre avec les héritiers Mainy.
Cela serait possible, si ces derniers ne nous demandaient pas
l'autorisation de b â t i r ; mais ils nous la demandent, et nous ne
pouvons pas les faire attendre jusqu'à ce que la nouvelle délimitation soit décidée, c'est-à-dire pendant un an peut-être.
11 y a donc lieu d'adopter les conclusions du rapport.
M . Godefroy. Y a-t-il urgence à prendre celte décision?
M. le Bourgmestre. La seule cause d'urgence est que les
intéressés nous ont demandé des accusés de réception de leurs
lettres. O r , nous ne leur avons pas encore répondu. Voilà plus de
six semaines qu'ils attendent. Je crois qu'il n'y a pas de danger à
reculer encore l'affaire de quinze jours; mais, dans notre prochaine
séance, ce sera pour nous une obligation, un devoir d'équité de
prendre une détermination.
Je ne m'oppose pas à l'ajournement à la prochaine séance, mais
je crois devoir faire remarquer que les héritiers Mainy subissent
un retard qu'aux termes de la loi ils ne devraient pas supporter.
M . l'Echevin Watteeu. Dans celte saison, un retard apporté
à l'autorisation de bâtir est un véritable préjudice.

— 237 —
M. Godefroy. La question est assez intéressante pour motiver
un ajournement.
M. Hauwaorts. La commune de Saint-Gilles ne fait-elle rien?
M . le Bourgmestre. Elle ne fait rien, parce qu'elle n'a pas
d'argent. 11 faut avouer que c'est une raison péremptolre.
M . Hauwaerts. A diverses reprises déjà, la commune de SaintGilles s'est adressée au gouvernement pour plusieurs travaux, et
elle en a obtenu des avantages très-notables. Ne pourrait-elle pas
faire de même en celte circonstance? Elle réussirait probablement
dans les termes où elle est avec le département des travaux publics.
Quant à moi, je voterai contre toute subvention à fournir par la
Ville pour l'achat de cette bande de terrain.
M . le B o u r g m e s t r e . La proposition d'ajournement
maintenue ?

est-elle

M. Godefroy. Oui.
M . Cattoir. Je l'appuie.
M. le B o u r g m e s t r e . Nous pourrions cependant détacher du
rapport un point sur lequel nous sommes tous d'accord : je veux
parler du triangle à l'acquisition duquel le gouvernement contribue pour les deux tiers de la dépense et la compagnie anglaise
pour 5,000 francs dans le troisième tiers.
— Celle partie des conclusions du rapport (page 186 du Bulletin)
est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des
votants, MM. Jacobs et Fontainas ayant déclaré s'abstenir, le premier à cause de ses liens de parenté avec l'un des intéressés; le
second étant l'un des propriétaires du terrain empris.
— L'autre partie des conclusions du rapport est ajournée à la
prochaine séance.
M . le B o u r g m e s t r e . Il nous reste à voter sur la demande de
crédit formulée au début de cette discussion par M . l'Echevin
De Vadder.
— Les conclusions du rapport présenté par M . l'Echevin De
Vadder sont mises aux voix, par appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
L'ordre du jour appelle la liquidation du subside alloué pour la
reconstruction de l'église de Saint-Josse-len-Noode.
M. Weber. Cette affaire a été renvoyée à la section du contentieux, mais la section n'en a pas été saisie. Pour ma part, je n'ai
pas reçu de convocation. Si la question était ajournée à la prochaine
séance, la section pourrait être convoquée dans l'interY.dle.
— L'ajournement* ^prononcé.

— 238 —
M. l'Echevin Watteeu Fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Compagnie anglaise a élé assignée devant le tribunal de commerce de Bruxelles par M M . Mention et C , entrepreneurs des travaux d'assainissement de la Senne, en paiement : 1° de 200,000
francs, à titre de dommages-intérêts, pour le retard apporté dans
la l'emise des plans et terrains nécessaires pour l'exécution de divers
travaux faisant partie de leur entreprise; 2° de2,000 francs, par
chaque jour de retard, à partir du jour de l'assignation, dans la
remise desdils plans et terrains, pour détérioration et non-emploi
du matériel, chômage de chevaux, personnel, ouvriers, etc.
e

Ladite Compagnie vient, par exploit de l'huissier Mahieu, en date
du 16 courant, d'appeler la Ville en garantie.
Nous estimons que l'action récursoire n'est pas fondée.
En effet, par lettre du 14 mars 1868, la Société anglaise avait
demandé à l'Administration de lui faire connaître si elle pouvait
s'engager envers ses entrepreneurs à leur remettre, pour le mois de
juillet suivant, des plans définitifs, relatifs aux travaux à effectuer
à la Senne, de Bruxelles à Vilvorde.
Le Collège refusa, de la manière la plus formelle, de prendre
aucune espèce d'engagement à cet égard. S i , en présence de cette réponse, la Compagnie s'est liée envers M M . Mention et C , elle ne
peut l'avoir fait qu'à ses risques et périls, et i l ne peut évidemment
en résulter aucune obligation pour la ville de Bruxelles, qui est restée complètement étrangère à cet engagement.
La Compagnie a d'autant moins le droit de nous demander de la
garantir contre les conséquences préjudiciables qu'un tel engagement pourrait entraîner pour elle, que nous ne lui avons pas laissé
ignorer les causes du relard apporté dans l'approbation des plans.
Ce retard provient, Messieurs, du refus du département des
travaux publics de statuer sur les travaux à effectuer à la Senne,
entre Bruxelles et Vilvorde, jusqu'au moment où i l serait saisi
d'un projet d'ensemble s'étendant de Bruxelles à l'embouchure de
la Senne dans la Dyle.
Au surplus, l'art. 54 du cahier des charges n'impose pas à la Ville
l'obligation d'adopter et de remettre, dans un délai déterminé, les
plans présentés par la Société anglaise.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation
de la députalion permanente.
e

Dans votre séance du 28 octobre dernier, vous nous avez autorisés à nous défendre en justice contre le sieur Vandersmissen, qui
nous avait assignés devant M . le juge de paix du canton de SaintJosse-len-Noode, pour un prétendu trouble apporté, par la Ville,

— 259 —
à la paisible possession, qu'aurait eue le demandeur, de certaine
parcelle de terrain sise rue de la Loi et formant l'ancien lit artificiel
du ruisseau le Maelbeek.
].c juge de paix ayant débouté le sieur Vandersmissen de son
Klion, celui-ci vient, par exploit de l'huissier Guiot, en date du
29 du courant, de nous citer devant le tribunal de première i n stallée : 1° en restitution du lit du Maelbeek sur une longueur de
380 mètres et sur une largeur de 2 , 5 0 , et, à défaut de ce faire, en
paiement île 70,000 francs; 2° en paiement de 750 francs de dommages-intérêts pour le tort à lui causé par l'enlèvement du hangar
que la Ville a faitopérer en 1868; le toutavec les intérêts des p r é dites sommes.
Nous estimons que l'action du demandeur n'est aucunement
ftuéée, par le motif que le ruisseau dont i l s'agit, traversant notre
territoire, fait partie du domaine public communal, comme cours
d'eau non navigable ni flottable, et, par suite, que la propriété
n'en peut résider dans le chef du sieur Vandersmissen.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation
de la députation permanente.
m

Par exploit de l'huissier Charloteaux , en date du 4 courant, le
sieur Vandevelde, meunier, domicilié à Schaerbeek, a fait assigner
la Ville de Bruxelles devant le tribunal de l instance pour s'entendre condamner à lui payer 100,000 fr. à titre de dommagesintérêts, pour les dommages que les travaux de la Senne ont occasionnés à son moulin situé à Schaerbeek.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation du préjudice résultant
desdits travaux.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice contre le sieur Vandevelde, comme aussi d'exercer notre
recours contre ladite Compagnie, sauf approbation de la députation permanente.
r e

Un arrêt de la cour d'appel du 21 janvier dernier, rendu en
cause de la Ville contre les sieurs Baye et Devos, locataires d'une
maison expropriée rue du Cerfeuil, n° 8, pour les travaux d'assainissement de la Senne, déclare sans effet, vis-à-vis de l'expropriant,
la clause par laquelle i l est stipulé qu'un locataire n'aura droit à
aucune idemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Nous croyons que notre intérêt ne nous permet pas de laisser

— 240 —
passer cette décision sans tenter de ramener la jurisprudence au
principe que le tribunal de première instance avait consacré,
d'accord avec la cour de cassation de France.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à poursuivre la cassation de l'arrêt, en ce
qui concerne la clause prémenlionnée, et de nous charger de demander à la députation permanente d'approuver votre résolution.

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
refusent, malgré nos instances, de payer les sommes qu'elles doivent respectivement à la Ville du chef de leur abonnement aux
eaux, pour les années 1868 et 1869 :

SITUATION

NOM

SOMME

Observations.

DU CONCESSIONNAIRE.

DE

L A PROPRIÉTÉ.

DUE.

FR.

c.
91
32
28
90
69
44
»
s

Boisdainghien .
Jacqmin . . .
Bloeniing-Adam .
Vanderlaet (veuve)
Heyvaert . . .
De Cuyper (veuve)
Devestel . . .

.
.
.
.
.
.
.

rue de l'Eventail, 13.
rue Royale extér., 143.
rue du Marché, 56.
rue de la Violette, 8.
rue des Bateaux, 61.
ruedesCharl)oniners,26
avenue Louise.

11
19
9
12
19
29
64

Vandersande.

.

.

chauss.d'Etterbcck,290

20 64

Seghers

.

.

rue Herry, 4 .

.

.

24

Plus fr. 6-i SO pour travaux
de réparation.
Plus fr. 83-60 pour travaux
d'embranchement.
Plus fr. 69-70

ici.

En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de nous autoriser à les attraire en justice et de nous
charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation
permanente.
— Les conclusions de ces cinq rapports sont adoptées sans
débat.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les sieurs Robert et B r i l , demeurant à Bruxelles , rue des
Chartreux, n° 8, et rue du Cardinal, n 64, refusent, malgré nos
instances, de payer les sommes de fr. 11-40 et de fr. 145-22,
c

—

241

—

qu'ils doivent respectivement à la V i l l e , pour travaux exéculés
d'office à leurs propriétés sises rue des Chartreux, n° 8, et avenue
de Cortenberg, n° 123.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à les attraire en justice, et de nous charger
de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
M . Veldekens. Ne pourrait-on pas réserver cette affaire?
M Robert a été malade; c'est là ce qui l'a empêché de payer; mais
je suis certain qu'il s'exécutera sans qu'il soit nécessaire de l'atIraire en justice.
M. Orts. Votons toujours l'autorisation d'ester en justice, sauf
au Collège à n'en pas faire usage.

M. Veldekens. Il est pénible de subir un tel vote alors qu'on
est résolu à en prévenir les conséquences, alors que c'est pour avoir
été alité pendant une quinzaine de jours.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Quand l'Administration a commencé à
réclamer l'argent qui lui était d û , celte personne n'était pas alitée.

M. l'Echevin Watteeu. Pourquoi ne nous a-t-elle pas répondu
quand nous avons écrit? Pourquoi ne pas nous informer de son
indisposition? Si vous voulez que nous vous donnions communication des différentes pièces du dossier, vous verrez que les avertissements ne lui ont pas m a n q u é .

M. Veldekens. Je ne conteste pas cela.
M. Hochsteyn. Nous pouvons toujours mettre le Collège en
mesure d'ester en justice, s'il y a lieu.
M. le Bourgmestre. On demande le vote. D u reste, nous ne
demandons pas mieux que d'arranger l'affaire à l'amiable.
M. Veldekens. Je n'insiste pas.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

— 242 —

NOM

4
5

DOMICILE.

CIMETIÈRE.

ET PRÉNOMS.

y .
-H —
'
»

>»

Prot. du Quart. 2 ,Ooj 600
Leopold.
—
Bayard (veuve) .
Rue du Midi, 79. Quart. Leopold 2 ,60 780
Id.
2 ,00 600
J . - B . W i l l e m s . Poissonnier. Rue des Hateaux,
Q
y.
Duquesne. . . Colonel pen. RueduTrône,16o Ane. cimet. du 0",70 210
Quart. Leopold (supp.)
Landois, Eugène. Négociant. Ruede la Violette, Quart. Leopold 0 ,80 234
41.
(SUPP-)

1 Lutgert
2
3

PROFESSION.

SUPERFICIE.'

N° d'ordre. |

sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

.

.

.

Rentier.

Quai au sel, 8.

m

m

m

m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M. le Bourgmestre. Avant de lever la séance publique, j'annonce au Conseil que le demandeur en concession d'un établissement à élever au boulevard, dans l'axe de la place du Trône, a provisoirement retiré sa demande.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures.
La séance publique est reprise à trois heures et demie.
M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle la proposition qui
lui avait été faite, il y a deux ans, de doter l'Université libre de peintures à fresque, exécutées par M . Leys, moyennant une somme de
75,000 francs, à dépenser par la Ville en dix années. Diverses circonstances ayant fait échouer ce projet du gouvernement, adopte
par le Conseil, le Collège a proposé au conseil d'administration de
l'Université, qui s'est empressé d'y consentir, l'application de ces
75,000 francs à l'augmentation des collections et du matériel de cet
établissement de haut enseignement.

— 245 —
Nous venons vous demander de nous autoriser à liquider cette
année la première des dix annuités de ce crédit de 75,000 lianes,
c'est-à-dire 7,500 francs.
— Cette proposition du Collège est mise aux voix, par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

La séance est levée à trois heures trente-cinq minutes.

SACRISTIES DE L'ÉGLISE SS. MICHEL ET G U D U L E . — Rapport
déposé par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.

Messieurs,
Lorsque, dans votre séance du 17 juin 1867, vous avez décidé
que vous mainteniez le plan des sacristies de l'église SS. Michel
et Gudule, approuvé le 24 janvier 1865, i l nous était bien permis
de penser que cette affaire, dont vous vous êtes occupés si souvent,
recevrait enfin une solution.
Nous sommes au regret de devoir constater qu'elle n'a point fait
un pas. En effet, le dossier avait été renvoyé à M . le gouverneur
delà province, aveeprièrede le faire parvenir à l'autorité supérieure.
Quelque temps après, ce haut fonctionnaire fit connaître à l'Administration communale qu'il avait reçu, de la part du conseil de
fabrique, une note explicative et une notice historique concernant
cette affaire, ainsi que trois plans formant le projet de feu l'architecte Rayemaekers pour servir de comparaison avec les plans de
M. De Cuite.
La députation permanente examina l'affaire à son tour et p r é senta des observations qui peuvent se résumer comme suit :
»
>
»
>
»
»
»
>
*

« La construction des sacristies à l'église SS. Michel et Gudule
ne fait que satisfaire aux besoins du culte et, de plus, cette construclion a été promise lors des démolitions qui ont eu lieu au
transept de l'édifice, démolitions auxquelles la fabrique n'a
consenti que sous la condition qu'elle pourrait réédifier des
constructions dune importance équivalente.
» De même que le projet de M . Rayemaekers , le plan de
M. De Curie peut être exécuté en se renfermant dans le périmètre
indiqué par le Conseil communal.
» L'élévation que l'on reproche à ce dernier plan est exactement
la même si l'on vérifie attentivement le projet de M . Rayemaekeis. En outre, le système de chapelles rayonnantes, suivi

— 244 —
«
»
»
»
»
»
>»
»
»
»

p a r M . DeCurte, est, de l'avis nnanime des hommes de l'art, plus en
harmonie avec le style du monument que le projet Racymaekers,
dont les combinaisons à angle droit ne cadrent pas avec l'archilecture de l'abside. Quant aux dimensions des sacristies du projet De Cujte, qu'on dit présenter trop de développement, i l est à
observer que l'architecte a dû trouver dans son plan de quoi
remplacer les constructions destinées au chapitre et au logement
du suisse, constructions aujourd'hui démolies. Les pièces à
l'usage de ces services ont été réparties dans les sacristies, ainsi
q u ' i l a été convenu à l'époque de leur démolition.
» A u point de vue de la d é p e n s e , i l serait facile de s'entendre
» avec l'architecte, qui pourrait apporter certaines modifications à
» son projet dans le but de réduire la dépense.
» L'inconvénient de l'effacement des fenêtres romanes dans le
» projet DeCurte irest pas grave, vu l'insignifiance complète de ces
» fenêtres. I l est, du reste, impossible de ne point les masquer, si
» on élève de nouvelles sacristies.
» Une autre remarque à présenter, c'est que l'exécution du pro» jet Rayemaekers enlèverait le jour de la chapelle des comtes
» Dellafaille, tandis que M . De Curie conserve le jour intact et
» laisse la chapelle dans son état primitif.
»
»
»
»
»
9
»
»

» En r é s u m é , la députation permanente estime que le projet
DeCurte a,sur le projet Rayemaekers, une supériorité incontestable ; qu'il est beaucoup mieux en harmonie avec le style du monument; qu'il satisfait d'une façon plus complète à tous les
besoins du service, et qu'avec tous ces avantages i l ne coûtera
pas sensiblement plus cher. D'un côté, le devis DeCurte peut
ê t r e , sans inconvénient, réduit en certains détails, et, d'un autre
côté, i l suffit d'examiner de près le devis Rayemaekers pour en
reconnaître l'insuffisance. >»

M . le gouverneur nous renvoya le dossier avec prière de vous
communiquer les observations qui précèdent et de lui faire parvenir la résolution que vous auriez prise. I l nous a donc fallu revoir
celte affaire.
Nous l'avons examinée avec soin, et nous croyons pouvoir réfuter
de la manière suivante les arguments qui ont été produits. Lors de
l'examen du projet de M . DeCurte, nous n'avons élevé aucune critique au sujet du périmètre du p l a n ; nous ne faisions que constater
une légère différence en plus de 2 7 , 2 5 sur la surface occupée par
les dépendances actuelles, différence trop peu importante d'ailleurs
pour s'y a r r ê t e r .
La députation permanente objecte que la hauteur qu'on reproche au dernier plan est également la même si l'on vérifie attentivement le projet de M . Rayemaekers. La noie explicative de la fabrique
dit : « Sur le plan Rayemaekers, l'élévation des sacristies paraît
» moins grande. Mais, par une erreur inconcevable, M . Rayemaem

— 2Ì5—
a kors B, sur son plan, donné à l'église une hauteur plus grande
i de plusieurs mètres que la hauteur réelle. »
On nous a donc soumis des plans inexacts, ou nous devons supposer que l'architecte, en donnant à la façade de l'église, au-dessus
de ses sacristies, une hauteur plus grande de plusieurs mètres que
la hauteur réelle, avait l'intention de diminuer, pendant l'exécution, la hauteur de ses sacristies afin de ne pas masquer les façades
de l'église. Quoi qu'il en soit, et abandonnant toute opinion émise
antérieurement, l'examen de cette question dominante nous engage
à soutenir encore que ces constructions, qui doivent être d'un ordre
tout à fait secondaire, sont trop importantes.
Contrairement à l'avis de la députation permanente, nous considérons comme très-grave l'effacement des fenêtres romanes. N o n seulement, on masque celles-ci, mais on dérobe à la vue toute la
façade de celte partie de l'église, un des rares vestiges, comme
nous le disions en 1867, du style roman que nous possédions à
Bruxelles. A ce propos, nous nous demandons ce q u i empêcherait
qu'on traitât les nouvelles sacristies dans le style précité afin de
diminuer la hauteur des constructions? 11 est à remarquer, en
effet, que le style roman ne demande pas l'élévation c o m m a n d é e
par les époques postérieures de l'architecture du moyen âge. Si
l'on tient à adopter le style ogival primaire, pourquoi ne pas d i m i nuer la hauteur de l'étage en faisant le sacrifice du caractère é l é gant et coquet donné au projet?
Les observations que vous venez d'entendre, Messieurs , ont été
communiquées à la section des travaux publics q u i , a p r è s avoir pris
connaissance des notes de la fabrique de l'église, a déclaré partager entièrement notre manière de voir, et c'est, d'accord avec elle,
que nous avons l'honneur de vous proposer de confirmer le vote
que vous avez émis dans votre séance du 17 juin 1867.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— 247 —

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

LUNDI 2 1 JUIN.

NUMÉRO 10.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 24 MAI 1869.
Le Conseil a voté des modifications à l'arrêté d'organisation et au r è g l e ment d'ordre intérieur du pensionnat communal.
D a approuvé le contrat p a s s é entre la Ville et M . le baron L e y s , pour
l'exécution de deux tableaux d e s t i n é s à la décoration de la salle gothique
de l'Hôtel de Ville.
D a accordé diverses pensions.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

31 cent, par k i l . :
Alaboulang.écon.,r.deSchaerbeek,9.

52 cent, par k i l . :
AD dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Stoven, rue du Canal, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.
Hoogveldts, rue des Pierres, t3.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 mat 1869.
Le

Bourgmestre,

J. A N S P A C H .

— 248 —

Travaux publics. — Adjudication.
Le vendredi H juin 1869, à une heure précise, i l sera procédé,
dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication delà reconstruction de l'école communale n° 8, rue du Vautour, avec surexhaussement d'un étage sur le bâtiment des classes.
L'adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées, dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier des
charges.
Les soumissions devront être adressées à M. le Bourgmestre, par
lettres cachetées, remises au Secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de M. le Bourgmestre, avec ces mots :
t Soumission pour entreprises de travaux », et l'autre (intérieure)
portant pour suscription : « Soumission pour la reconstruction de
l'école communale n° 8, rue du Vautour », etc.
Les plans, le cahier des charges et le devis estimatif de cette entreprise sont déposés à l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la
3 division (travaux publics).
m e

Bruxelles, le 28 mai 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

32 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 5*.
j Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

— 249 —
Chez Vanrotierdam, rue Haute, 63.
J
35 cent, par k i l . chez :
V**h*ls4, rtw du Midi, iO£.
[
A laboul. é c o n . , r u e de Schaerbeek,9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Chez Hoogveldts, ruedes Pierres, 43J Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16,
Pyck.rue du Marché-aux-Porcs,3.
i Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31*
Pyck, rue de Laeken, 39.
1 Vanobberghen, rue Sainte-Anne, 33.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 51 mai 1869.
Le

Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Ville de Bruxelles.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer ses concitoyens que S. A . R . Madame l a
comtesse de Flandre vient de donner le jour à un prince, qui a r e ç u
les noms de :
BAIDOUIN-LÉOPOLD-PHILIPPE-MARIE-CHARLES-ANTOINE-JOSEPH-LOUIS,

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 3 juin 1869.
Le Collège,

Par le Collège :

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Chez Herpels, rue Granvelle, 83.

32 cent, par k i l . chez :

A la boul. é c o n . , rue des Tanneurs,54.
Chez Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Pyck, Marché-aux-Porcs, 3.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Stoven, rue du Canal, 55.

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
33 cent, par k i l . chez :
A la boul. économ., r. deSchaerbeek,9. Mertens, Marehé-aux-Porcs, 46.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Vanobbergen, rue Sainte-Anne, 33.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 7 juin 1869.
Le Bourgmestre,
J. A N S P A C H .

— 250 —

; Concert de bienfaisance, d o n n é dans le Parc. —
Avis.

Le Bourgmestre de la V i l l e de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, Dimanche prochain, à
l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir de
onze heures et demie du m a t i n , et ne sera ouvert qu'une demiheure a p r è s la c l ô t u r e d u Concert.
Bruxelles, le H j u i n 1 8 6 9 .

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de l a ville de Bruxelles
Informe le public q u ' i l r é s u l t e des rapports des officiers de
police que le pain de m é n a g e se vend à :
50 cent, par k i l . :
Au d é p ô t , rue des Teinturiers, 2 t .
Chez Herpels, rue Granvelle, 83.
Van Cauter, rue des Poissonniers, 1.
Au d é p ô t , rue d'Anderlecht, 55.

rycK, rue au îriarcne-aux-rorcs, a.
Pyck, rue de Laeken, 39.
Stoven, rue du Canal, 77.

55 cent, par k i l . chez :

Wielemans, rue des Tanneurs, 77.
D e w é e , rue des Tanneurs, 79.
52 cent, par k i l . chez :
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Van Obbergen, rue Sainte-Anne, 33.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boul. é c o n o m . , r. de Schaerbeek, 9. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Gustenhoven, rue Haute, 325.
Chez Taymans, rue Granvelle, 73.
Alaboulang. é c o n . , r . desTanneurs,54i «
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.

Raedemaeker, rueHaute, 291.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 14 j u i n 1 8 6 9 .

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH«

— 251 —

CONSEIL C O M M U N A L .
Séance du 21 juin

1869.

Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIBE.— Analyse des pièces a d r e s s é e s au Conseil.— Communications.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices. — Echange de
terrains à l'avenue Louise. — M o n t - d e - p i é t é : I r é d u c t i o n du taux de
l'intérêt; 2° augmentation du traitement du receveur et du payeur;
3° proposition d'augmenter la dotation. — Discussion et votes sur un
transfert de crédit et sur diverses demandes de crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
— Approbation du compte de la Société royale de Zoologie pour l'exercice 1868. — Approbation du compte de la caisse des pensions communales pour l'exercice 1868. — Sacristies de l ' é g l i s e SS. Michel et G u dule : vote des conclusions du rapport de la section des travaux publics.
— Eglise SS. Michel et Gudule : acceptation d'une l i b é r a l i t é , avis d é f a vorable. — Hospices : acceptation d'un legs, avis favorable. — Rapport
fait par M . l'Echevin Watteeu, au nom du Collège, proposant l'addition
d'une sanction pénale à l'ordonnance relative aux inhumations. — Action
en justice. — Concessions de terrain pour s é p u l t u r e . — Etablissement
d'un chalet-restaurant dans le rayon prohibé du bois de la Cambre : avis
favorable.
o

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins ;Ran\\ el, Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Maskens, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn , Leclercq, Fontainas, Godefroy, Deroubaix, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
T

Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M. Tielemans, indisposé, et M . Lemaieur, absent, se font excuser
de ne pouvoir assister à la séance.

M. le Secrétaire

sées au Conseil :

présente l'analyse suivante des pièces adres-

lo Par lettre du 27 mai, M . Bochart demande au Conseil d'ordonner l'insertion au Bulletin communal des contraventions constatées à charge de la Compagnie du gaz. — Dépôt aux archives.
2" Par lettre du l r j u i n , M M . Vleminckxet consorts se plaignent
e

A

— 252 —
de la lenteur apportée à la construction de l'égout rue des Eperonniers.
M. le Bourgmestre. Vous savez que les dernières pluies ont
entravé la marche des travaux que les entrepreneurs des égouts
devaient faire dans certaines rues. Ce n'est pas seulement dans la
rue des Eperonniers, mais encore dans plusieurs autres rues de la
ville que la population a lieu de se plaindre. L'Administration communale n'a pas perdu un instant pour activer ces travaux ; elle s'est
tenue dans les limites rigoureuses des cahiers des charges; elle a
mis les entrepreneurs en demeure de terminer les travaux dans
les délais fixés; mais i l est évident qu'il conviendra de ne leur infliger les amendes qu'avec modération, en tenant compte des circonstances atmosphériques qui ont paralysé leur bonne volonté.
— Sur la proposition de M . le Bourgmestre, la pétition est renvoyée au Collège.
3° Par pétition du 25 avril, reçue le 12 juin, des habitants du
quartier Léopold demandent la construction d'une église au rondpoint de la rue de la L o i . — Renvoi au Collège et à la section du
contentieux.
4° Par lettre du 19 juin, revêtue de nombreuses signatures, des
habitants du bas de la ville demandent l'établissement d'un kiosque
devant la nouvelle église Sainte-Catherine. Ce kiosque servirait,
* pendant les fêtes communales, à quelques bals populaires et à un
petit festival de sociétés de musique.
M. le Bourgmestre. J'ai été informé que demain se présenteront dans mon cabinet un certain nombre de nos concitoyens qui
se proposent d'organiser des fêtes dans le bas de la ville. L'Administration ne demande pas mieux que de favoriser des réjouissances
de ce genre. Elle s'occupera, en même temps, de la requête dont
on vient de vous donner l'analyse , et dont j'ai l'honneur de vous
proposer le renvoi au Collège. — Adhésion.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, i l n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la ville.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable

sur kgflfcfftepci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
B
^
a
u

DATE

-

s I

Tacte.

NATURE
NOM

du notaire.

Observations.

et
accessoires

de la

eompris).

36 mai I8G0. Vente de ter- Lots 808 e t 8 U ,
rains : 3 lots. r. de Liverpool.

12

80

6

21,046-90

fr. 46-43 4/2
par centiare.

Lot 714, rue du
Chimiste.

2

64

3

4,576-20

fr. 47-34 4/40
par centiare.

Schaerbeek,
S. L . , n° 178.

85

90

»

77,284-48

S . E . , n " 189a,
i o . !U</ et
198.

H.

A.

fr. 11-38
par centiare.

c.

2

96

20

357,491 32

fr. 11-58
par centiare.

Saint-Gilles,
Boulevard nouveau, lot JI° 14.

A.

C.

M.

6

99

21,518-70

fr. 50-78
par centiare.

Rues de Prusse
et de France,
lot n° 42.

2

65

2

21,326-70

fr. 80-41 3/10
par centiare.

Cureghem,
r. du Chimiste,
lot n° 718.

2

57

4

4,326-20

fr. 16-82 8/40
par centiare.

H,

A.

C

Ì

22

50

Pour les cinq
i"* a n n é e s
fr.9,434, et
pour les 4
dernières ,
460 francs
par an.

—

—

—

1,010

f

juini8G9. Vente

de

ter-

rains : 5 lots.

1" juin J869. Vente de terrains.

Vermeulen,
notaire.

5 juin 1869.
Idem.

7800

(principal

M.

Vermeulen,
Notaire.

8170

CON rEN^l N C E

c.

Vermeulen,
notaire.

8*16

P R I X

O B TENU

A.

c

fin

BIENS.

et situation

m

«

DBS

de l'acte.

de

c s
s

DÉSIGNATION

OBJET

propriété.

4 j « i n 1869. Location de biens
Laeken ,
avec autorisa sect. C , n° 59.
tion de faire des
briques.
Martha,

S469 44 juin 4869.

notaire.

Location d'une
Bruxelles,
mai on.
r.des Alexiens,
s—
n*37,
Martha, notaire.

Prix é g a l au
bail p r é c é dent.

Par délibération du 4 de ce mois, le conseil général des hospice*
fct secours demande l'autorisation de racheter, de la commune de
Machelen, le droit de seconde coupe et de pacage, exercé par ladite
commune sur deux parcelles de prairies, sect. A, n 409a et 411,
dune contenance globale de 27 ares 70 centiares et ce, pour la
somaie de fr. 110-80, soit à raison de 400 francs l'hectare.
os

— 254 —
Cette opération est un acte de bonne administration et la section
des finances vous propose, Messieurs, de charger le Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation d'une inscription hypothécaire, prise d'office au bureau de
Bruxelles, le 9 mai 1867, vol. 872, n" 121, à charge du sieur Delarbre-Van Cromphout, pour sûreté d'une redevance de 3 hectolitres
25 litres de seigle, due à la fondation de Saint-Eloi.
Le remboursement du capital de cette redevance a été fait moyennant la somme de fr. 1,229-48, versée dans la caisse des hospices.
La section des iinances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande du conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour son receveur général, l'autorisation de consentir la
radiation partielle d'une inscription hypothécaire, prise d'office à
charge du sieur Nechelput, au bureau de Bruxelles, le 2 juin 1866,
vol. 4118, en tant qu'elle frappe la parcelle portée au plan
ci-joint sous le n° C, contenant douze centiares sept milliares, et
<î ce par suite du paiement d'une somme de 3,375 francs.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre un
avis favorable sur celte demande et de charger le Collège de la
transmettre à l'approbation de l'autorilé supérieure.
Une somme de fr. 3,054-59 est disponible à l'allocation portée
au budget de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, exercice
1868, § II, art. 11, pour layettes, vêlements et trousseaux d'émancipation.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de disposer de cet excédant pour le transférer,
à titre de crédits supplémentaires, aux articles suivants, sur lesquels i l y a insuffisance de crédit :
§ I . — Art. 6. Traitement des employés surveillants, nourrices
et gens de peine
fr.
849 43
Art. H . Dépenses imprévues
.
.
.
.
575 52
§ I I . — Art. 1 . Entretien des enfants séjournant à
l'hospice
529 44
e r

er

A reporter.

.

fr.

1,944 39

— 255 —
Report

.

.

fr.

1 ,944 59

Art 4 Entretien des enfants dans des dépôts de
mendicité
Art. 5. Remboursement aux administrations étrangères, pour frais d'entretien d'enfants abandonnés, appartenant à Ja ville de Bruxelles
.
.
.
.
Total.

.

.

fr.

600 00
500 00
3,054 39

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ces transferts.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation d'employer le montant des recettes supplémentaires, faites sur l'exercice 1868, pour la bienfaisance, comme
crédits supplémentaires, afin de couvrir l'insuffisance des allocations
portées au même budget pour certains articles de dépenses.
Les recettes supplémentaires sont :
Art. 17. Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c. des ventes de
terrains
fr.
6,329 53
Chapitre pour ordre. — Dons divers au profit des
pauvres
14,282 91
Total

.

.

fr.

20,612 44

Cette somme sera employée comme suit :
§ II. — Art. 1. Frais d'égouts, de pavage et 10 p. c
des ventes de terrains
fr.
4,000
§ V. — Art. 4. Pensions d'indigents à la colonie de
Gheel
297
§ V. — Art. 8. Remboursement, de secours accordés
à des indigents, ayant droit à l'assistance publique à
Bruxelles
2,000
Chapitre pour ordre. — Dons divers au profit des
indigents
14,282
Total

.

.

fr.

00
75

00
91

20,580 66

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver les
transferts qui vous sont demandés à litre de crédits supplémentaires pour la bienfaisance, exercice 1868.
Par testament mystique en date du 1 mai 1869, déposé au rang
des minutes de M. le notaire Bourgeois, feu M . Joseph-Pierre
Broustin. en son vivant propriétaire à Bruxelles, et décédé le
er

47 mai dernier, a fait, sous certaines charges et conditions, les
dispositions suivantes :
« Je donne et lègue en pleine propriété et jouissance mesditcs
» propriétés bâties et non bâties, situées à Schaerbeek, au Lint» hout et T'Verbert, à l'administration générale des hospices et
» institutions de bienfaisance de la ville de Bruxelles ; ma volonté
» formelle est que le bénéfice du présent legs profite, pour un tiers,
» à l'hospice des aveugles établi près dé la porte de Hal, pour un
v autre tiers, au refuge des vieillards de Sainte-Gertrude établi
» Yieux-Marché-aux-Grains, et pour le tiers restant, au refuge des
» vieillards des Ursulines établi dans la rue de ce nom.
» Dans le cas où l'affectation spéciale à l'un des établissements
» prédésignés ne pourrait recevoir ses effets, le tiers qui lui est
» destiné accroîtra aux deux autres.
» Faute, par l'administration des hospices et des institutions de
» bienfaisance de Bruxelles, d'accepter mon présent legs et d'avoir
« manifesté cette acceptation endéans les six mois de mon décès,
u avec toutes les charges et conditions que j'y ai apportées, ledit
» legs sera nul quant à ladite administration », etc., etc.
Le conseil général des hospices, représentant légal des pauvres,
sollicite l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles les héritiers, qui sont dans une bonne position de fortune,
ne font aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
La famille De Joncker offre à la Ville de faire un échange de terrains, afin de commencer immédiatement une nouvelle construction.
Le terrain à céder par la Ville forme un triangle d'une superficie
de quatre mètres carrés, aboutissant à l'avenue Louise sur une longueur de l , 1 2 .
Le terrain de la famille De Joncker a une contenance de six mètres carrés. Il touche au précédent et prend façade rue Lesbroussart, sur une longueur de trois mètres.
D'après l'expertise, faite par ordre du Collège, le terrain de la
Ville est estimé à fr. 170-90; celui de la famille De Joncker, à
fr. 177-54.
Cet échange nous paraissant établi sur des bases équitables,
nous vous proposons de l'approuver.
m

— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :

L'administration du mont-de-piété soumet à votre approbation
des mesures que leur importance nous détermine à transcrire textuellement :
< L'administration :
• Considérant que le règlement organique de 1849 a fixé à un
million la dotalion du mont-cle-piété de Bruxelles, parce qu a cette
époque la movenne des capitaux prêtés n'atteignait pas un million,
el que ce capital était suffisant pour les opérations ;
» Considérant que, déjà le 22 août 1866, le conseil prévenait le
Collège des Bourgmestre et Echevins que la moyenne des capitaux
prêtés était de dix-huit cent mille francs ; que, par suite, la dotalion
devrait être portée à deux millions;
» Considérant que cette moyenne était, au 20 février dernier,
de deux millions quarante mille francs; qu'il est donc opportun
et nécessaire de provoquer une modification à l'article 35 du règlement organique qui permettra de fixer à deux millions le capital
destiné aux prêts sur nantissements;
> Considérant qu'un arrêté royal du 4 octobre 1864 fixe, entre
autres, les traitements du receveur et du payeur à 2,800 et 2,50Q
francs ; que ces traitements ne sont en rapport ni avec l'importance
de leurs attributions, parce que chacun d'eux a. un maniement de
fonds de plus de quatre millions par an, ni avec leurs bons et
loyaux services, qui datent de 27 ans pour le premier, et de 56 ans
pour le second ;
» Considérant qu'il est équitable de porter à 5,200 francs le
maximum du traitement de chacun d'eux;
» Considérant qu'il résulte du compte arrêté au 31 décembre
dernier, que le bénéfice des opérations du mont-de-piété s'est
élevé à quarante mille six cent cinq francs, quoique, depuis 1851,
l'intérêt ait été successivement réduit de quinze à huit pour cent;
» Considérant que ces bénéfices proviennent principalement des
intérêts de la dotalion; que, s'il est désirable de voir cette dotation
s'augmenter pour pouvoir continuer rapidement la réduction de
l'intérêt et pour former, au vœu de la loi, un capital pour faire des
prêts gratuits aux indigents honnêtes, i l ne faut pas que la génération présente, qui a formé cette dotation, soit privée des adoucissements à sa triste position, qu'une sage administration peut l u i procurer, en retardant l'époque où les prêts se feront à très-minime
intérêt et même gratuitement ;
» Considérant que l'expérience fait espérer que la réduction d'un
pour cent dans le taux de l'intérêt, ne constituera pas le mont-depiété en perte; que si, contre toute attente, ce résultat se produi-

— 258 —
sait, l'administration ne reculerait pas devant la nécessité de relever le taux de l'intérêt,
» A résolu :
» 4° De provoquer de l'autorité supérieure la modification :
A de l'arrêté royal du 4 octobre 1864, qui fixe les traitements du
receveur et du payeur à 2,800 et 2,500 francs, et d'autoriser l'administration à porter le maximum de ces traitements à 3,200
francs, et B de l'article 35 du règlement du 27 juillet 4849, et de
fixer la dotation à deux millions au lieu de un million ;
» 2° De décider qu'à partir du 4 " j u i l l e t prochain, l'intérêt des
capitaux prêtés sur nantissement sera porté à sept pour cent.
» Fait en séance du 31 mars 4869.
» L'administration

au

mont-de-piété,

» (Signé) THIÉFRY, (signé) L . MASKENS, (signé) JACOBS. »

Votre section a accueilli, avec une satisfaction que vous partagerez sans doute, la résolution de réduire, à partir du 4 juillet
prochain, de huit à sept pour cent l'intérêt des prêts sur gages.
Elle a émis aussi un avis unanimement favorable sur la proposition de porter à 5,200 francs par an les traitements du receveur et
du payeur.
Mais le projet d'élever de un à deux millions la dotation fixée
par le règlement organique, a fait naître des scrupules qu'il importe d'examiner avec maturité.
En conséquence, la section des finances vous propose :
4° D'approuver la proposition de porter à 3,200 francs le maximum du traitement du receveur et du payeur du mont-de-piété,
et de charger le Collège de solliciter de l'autorité supérieure la modification, dans ce sens, de l'arrêté royal du 4 octobre 4864;
2° De réduire de huit à sept pour cent, à partir du 1 juillet
prochain, le taux de l'intérêt annuel des prêts sur nantissement,
conformément à l'art. 48 de l'arrêté organique du mont-de-piété;
3° De renvoyer à l'examen de la section du contentieux la question de savoir s'il faut modifier la teneur de l'art. 33 du règlement
organique du 27 juillet 1849, et doubler le chiffre de la dotation,
ou s'il faut maintenir la disposition en vigueur avec les conséquences qui en découlent, et notamment avec les prescriptions des
articles 59 et 40 du règlement précité.
er

er

M . Jacobs. Vous avez pu lire dans les journaux que l'intérêt
des capitaux prêtés par le monl-de-piété est de 40 p. c. C'est une

— 259 —
erreur. Depuis trois ou quatre ans, l'intérêt est de 8 p. c. Aujourd'hui, 00 vous propose de le réduire à 7 p. c. Voilà la vérité.

M. l'Echevin De Vadder. Si je ne me trompe, les journaux
parlaient, non-seulement de l'intérêt, mais aussi des frais de commission ; et c'est ainsi qu'ils arrivaient au taux de 10 p. c.
M. Jacobs. Il n'y a pas de frais de commission.

M. l'Echevin De Vadder. La publicité qui sera donnée à l'observation de l'honorable membre rectifiera l'assertion des j o u r naux.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège et de la section des finances, les rapports suivants :
Au budget de l'exercice 1868, chap. I I , art. 3, se trouve portée
une somme de 40,000 francs pour construction de la nouvelle
église Sainte-Catherine. Les travaux entrepris, et qui doivent
être liquidés sur ce crédit, ne seront pas terminés avant la clôture
du compte de l'exercice 1868. Il importe donc de réserver la partie
de l'allocation qui est disponible pour pouvoir payer les sommes
dues après la réception des travaux.
En conséquence, la section des finances, d'accord avec le Collège,
vous propose de transférer, de l'art. 3 du chap. II du budget de
1868, à l'art. 3 du même chapitre du budget de 1869, la somme
defr. 36,04b-43, restée disponible.
M. Cattoir. Il me semble que depuis quelque temps on ne
travaille guère à l'église Sainte-Catherine, quoique nous ayons voté
des fonds pour certains travaux.

M .'l'Echevin Goffart. On pose en ce moment les meneaux, qui
ont fait l'objet d'une entreprise. Quant au plafonnage, M . l'architecte
Janssens m'a promis que les plans me seraient remis très incessamment. Nous mettrons alors le plafonnage en adjudication.
M. le Bourgmestre. Nous volerons sur le transfert en m ê m e
temps que sur les demandes de crédits, si la division n'est pas
demandée.

L'emprunt de 1867 a été conclu après le vote du budget de
1868. Le service des intérêts et de l'amortissement a été fait au.

— 260 —
moyen de la somme de 700,000 francs, représentant la première
annuité pour les travaux d'assainissement de la Senne.
Or, comme l'emprunt de 1867 n'a pas servi seulement à capitaliser la rente due à la Société concessionnaire, mais aussi à nous
créer les ressources nécessaires pour couvrir les subsides alloués
pour la construction du palais de justice, i l y a insuffisance de crédit
à l'article 115 des dépenses ordinaires du budget de 4808.
La différence devrait être de 100,000 francs.
. Toutefois, les retards mis par les porteurs d'obligations à présenter les coupons et les titres au remboursement, ainsi que la
proximité de la date de clôture du compte du dernier exercice,
permettent de réduire à 70,000 francs la somme nécessaire pour
couvrir l'insuffisance du crédit inscrit à l'article 113.
En conséquence, nous vous proposons, Messieurs, de voter un
crédit de 70,000 francs, à prélever sur les ressources générales de
l'exercice 1868.
Au chapitre II des dépenses extraordinaires du budget de 1868,
art: 2, vous avez volé un crédit de 5,000,000 de francs pour les
travaux d'assainissement de la Senne.
Les prévisions ont été dépassées de 500,000 francs.
Ce n'est pas une charge nouvelle pour la Ville, mais une simple
anticipation sur le paiement des subsides dus à la Société concessionnaire.
Nous vous proposons, en conséquence, de voter un crédit supplémentaire de 500,000 francs sur l'exercice 1868. Le montant en
sera couvert au moyen des capitaux disponibles de l'emprunt de
1867.
Une demande de remboursement, au taux de 16 1/8 fois l'intérêt annuel, pour cinq rentes perpétuelles inscrites au grand-livre
de la dette communale, a été faite au Collège, alors que l'allocation
portée au budget [de l'exercice 1868, art. 104, était épuisée. Le
Collège a accepté une offre aussi avantageuse, et i l y a eu, de ce
chef, un excédant de dépenses de fr. 5,579-89.
La section des finances vous propose de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,579-89.
La dépense sera couverte au moyen des ressources de l'exercice
courant.
Les dépenses liquidées sur l'exercice 1868 ont dépassé l'allocation portée au budget, art. 25, d'une somme de fr. 5,746-79.
Cet excédant de dépenses qui, du reste était prévu, ne se repré-

— 261 —

sentera plus pour les exercices suivants : d'abord, parce que Je
crédit de 1869 a été augmenté, et ensuite, parce que des dépenses
indispensables,—celles nécessitées par le transport de certaines catégories de prisonniers, et qui étaient à la charge de la caisse communale,— sont aujourd'hui remboursées par l'Etat, ensuite de l'arrêté
royal du 28 mai 1868.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de fr. 5,746-79.
La dépense sera couverte au moyen des excédants de ressources
de l'exercice.

L'allocation portée au budget de 1868, art. 94, pour entretien
de mendiants dans les dépôts de mendicité, est insuffisante. Les
frais restante liquider s'élèvent à fr. 10,103-41.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voler un crédit supplémentaire d'égale valeur.
La dépense sera prélevée sur les ressources ordinaires de l'exercice courant.

Les frais payés par notre Administration pour entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux, ont dépassé, pour l'exercice #
1868, d'une somme de fr. 566-41, l'allocation portée à l'art. 95 du
budget.
La section des finances vous propose, Messieurs, de voter un
crédit supplémentaire d'égale valeur. Celte dépense sera couverte
au moyen des ressources ordinaires de l'exercice courant.
M . le Bourgmestre. Parmi les allocations qui vous sont demandées, i l en est une qui a pour objet les travaux de la Senne.
Le Conseil connaît le chiffre des dépenses déjà faites pour les travaux de la Senne. Cela se trouve renseigné dans notre dernier
rapport et dans le Bulletin communal. Mais i l ne sera peut-être
pas inutile de compléter ces renseignements.
En 1867, la dépense s'élève à un million ; en 1868, à 3,500,000
francs, tandis que nous n'avions que trois millions au budget, et
c'est ce qui explique le crédit supplémentaire que nous vous demandons aujourd'hui. En 1869, nous avons liquidé une somme de
2,500,000 francs. Voilà donc sept millions de francs que la ville de
Bruxelles a déjà ordonnancés à l'occasion du contrat d'entreprise
de 1866.
Ces sept millions se divisent comme suit :
2,000,000 de francs pour avances sur terrains à revendre,
acquis dans la zone ;

— 262 —
5,500,000 francs pour travaux proprement dits à l'extérieur et
à l'intérieur de la ville ;
1 ,500,000 francs qui constituent la part de la Ville dans les expropriations pour la voie publique.
Vous vous rappelez que, d'après le contrat, les subsides sont
réglés de telle façon que la Société concessionnaire fait la moitié des
avances pour l'acquisition des propriétés à incorporer dans la voie
publique. Par conséquent, la Ville ayant fait un paiement de
1 ,500,000 francs, la Compagnie concessionnaire a fait, de son côté,
une avance égale, qui a passe par notre caisse en recettes et en dépenses pour ordre.
Je vous ai fait connaître, à la fin de l'année dernière, l'état des
avances de la Compagnie pour l'exécution du contrat dont elle s'est
engagée à remplir les obligations vis-à-vis de la Ville. Je vous donne
de nouveau ces chiffres avec les augmentations survenues depuis :
Outre la somme de sept millions de francs liquidée par la Ville,
la Compagnie concessionnaire a dépensé utilement, au profit de
l'entreprise,— sans compter ni les frais administratifs, ni les frais
d'études, ni autres encore, — elle a dépense une somme de plus de
4,050,000 francs, qui se répartit de la manière suivante : 1,250,000
francs, montant du cautionnement ; — 1,500,000 francs payés sur
le prix des terrains ; — 800,000 francs, d'après les évaluations des
ingénieurs, pour l'écart entre le prix qu'ont réellement coûté les
travaux extérieurs et le montant des subsides actuellement liquidés
par la Ville. Vous savez que la Compagnie concessionnaire a rencontré des difficultés diverses, notamment dans les travaux à exécuter sous la chaussée d'Anvers, la rue du Marché et la rue Gaucheret, où la nature du terrain et la proximité des bâtisses ont
exigé des dépenses supplémentaires. Aux chiffres cités, i l faut ajouter une somme de plus de 500,000 francs pour matériel et matériaux approvisionnés.
t

A cette occasion, je dois vous faire connaître que la Compagnie
concessionnaire m'a informé qu'elle avait à sa disposition quatre
nouveaux millions destinés à être versés dans la caisse communale
pour être employés à l'acquisition des terrains nécessaires à l'ouverture des voies publiques. Je vous ferai remarquer qu'avec les
1,500,000 francs que la Compagnie a déjà versés dans notre caisse
communale, nous arrivons ainsi à un total de 5,500,000 francs.
Or, les évaluations pour toutes les voies publiques prévues et décrites au plan annexé au contrat du 19 juin 1866, sont portées à
quatorze millions de francs.
En général, les expropriations qui ont été faites ne s'écartent pas
sensiblement des prévisions que nous avons communiquées au Conseil, i l y a deux ou trois ans. Comme la Compagnie concessionnaire
met à la disposition de la Ville 5,500,000 francs, et que nous
devons, aux termes du contrat, dépenser la même somme sur
le subside général qui constitue le forfait, il y a une somme de onze

— 263 —
millions à consacrer aux expropriations. Pour les trois millions qui
relent, la Compagnie m'a annoncé que quand ces onze millions
auront été dépensés pour les expropriations, et que, par conséquent, les travaux seront extrêmement avancés, elle se trouvera
dans le cas de réclamer le bénéfice de l'article du contrat qui autorise la restitution par tiers du cautionnement. Les sommes, devenues ainsi disponibles, seront également consacrées à l'acquisition
de terrains pour la voie publique.
La Compagnie concessionnaire se propose de demander, à la
même époque, que le second cautionnement, celui de 1 ,485,000
francs soit assimilé au premier, afin d'activer encore ces acquisitions C'est un point que vous aurez à examiner plus tard.
Il y aurait donc, sur les trois derniers millions nécessaires pour
compléter les évaluations, au delà de 1,500,000 francs que la Société pourrait encore consacrer aux expropriations, ce qui assure
de la manière la plus complète l'expropriation de toute la voie
publique.
Vous savez que les expropriations (à peu d'exceptions près, les
lenteurs des formalités judiciaires n'en ayant pas permis l'achèvement complet) sont terminées entre le boulevard d'Anvers et la rue
du Pont-Neuf, entre le Marché-aux-Poulets et la rue des Pierres,
entre la rue des Chiens et le boulevard du Midi. La Compagnie,
qui s'est déjà entendue avec plusieurs propriétaires, commence
dès à présent les expropriations de la rue du Pont-Neuf à la rue du
Cirque, de la rue des Pierres à la rue des Teinturiers, et de la
rue de l'Evêque à la rue du Marché-aux-Poulets, pour la partie
des terrains nécessaires à la construction des ouvrages souterrains.
Ces expropriations vont se faire sans aucun délai.
A la rentrée des tribunaux, c'est-à-dire le 15 octobre, la Compagnie mettra en expropriation la partie comprise entre la rue des
Chiens et la rue des Teinturiers, c'est-à-dire toute la voie vers le
sud de la ville.
Vous aurez à examiner prochainement les propositions qui vous
seront faites, et nous aurons à prendre l'avis du département des
travaux publics pour les travaux à exécuter aux abords du temple
des Augustins. A cet égard, i l y a une réserve dans le contrat. La
Ville est obligée de payer à la Compagnie concessionnaire la différence entre le coût de la voie courbe qui contournera les Augustins
pour faire passer la Senne et les collecteurs, et la dépense qu'eût
exigée la voie droite.
Les sondages que la Compagnie a faits l u i présagent de trèssérieuses difficultés pour passer à côté de cet édifice sans risquer
de le renverser. Il y aura sur ce point une proposition à étudier.
La Compagnie espère qu'un accord interviendra entre la Ville et
le département des travaux publics avant la fin de l'année, pour

— 264 —
pouvoir exproprier les terrains situés entre la rue de l'Evèque et
la rue du Cirque et achever, avant la fin de l'année 1870, l'ouverture complète de la voie et tous les travaux souterrains.
M . Cattoir. J'apprends avec plaisir les bons renseignements que
vient de donner M. le Bourgmestre. Mais je désire exprimer l'espoir
qu'on en finisse le plus tôt possible avec tous les terrains à exproprier. Il est intolérable délaisser les occupants et les propriétaires
dans l'indécision. Des plaintes ont dû vousarriver fréquemment. Et
comme la Compagnie semble maintenant disposée à achever l'acquisition de tous les terrains nécessaires, je vous en prie, continuez
à l'encourager dans cette voie, afin que ces plaintes, qui sont trèsfondées, cessent au plus tôt.
M . le Bourgmestre. Je crois que la communication que je
viens de faire, et que je n'ai pas faite plus tôt parce que la Compagnie ne m'avait pas indiqué aussi nettement ses ressources, fournit
des éléments suffisants d'appréciation.
Les plaintes dont parle M. Cattoir existent effectivement; mais
il faut se tenir en garde contre les exagérations. Ainsi, vous ne l'ignorez pas, — et le rapport annuel de votre Administration constate le
fait, — la Compagnie n'a été autorisée à commencer les travaux dans
la ville de Bruxelles que le 15 septembre dernier. C'est le 15 septembre 1868 seulement que nous avons pu nous occuper des travaux intérieurs. Par conséquent, i l ne faut pas que, sous prétexte
d'impatiences,— très-compréhensibles, du reste, — on accuse la
Société concessionnaire de lenteurs extraordinaires. Nous avons un
cahier des charges : i l sera exécuté. Jusqu'ici la Compagnie concessionnaire n'est pas en dehors des limites qui ont été tracées, et,
si elle accomplit ses promesses de façon à terminer la voie publique
et les travaux souterrains pour (870, elle aura même devancé le
terme fixé par le cahier des charges.
J'ai lu, — on voit tant d'attaques insensées dans certaine presse,
j'en sais pour ma part quelque chose, — j'ai lu, dis-je, dans de
petits journaux, que, depuis 1865, l'autorisation défaire les travaux
a été donnée à la Compagnie. On remonte au premier vote du Conseil, et alors, calculant ce qui s'est écoulé de temps et ce qui a été
fait dans l'intérieur de la ville, multipliant le temps par les travaux encore à faire, on dit qu'il faudra 50 ou 60 ans pour achever
ces travaux. On ne tient pas compte de ce fait, que la Compagnie
concessionnaire n'a obtenu l'autorisation qu'à la fin de l'année dernière. Elle n'a pas travaillé avec une rapidité extraordinaire, soit;
mais elle a fait les choses de telle sorte qu'on ne peut, d'après le
cahier des charges, lui infliger aucune pénalité.
J'ajoute que les travaux exécutés par la Compagnie sont supérieurement bien faits. J'en ai causé avec un grand nombre d'ingénieurs : ils sont tous unanimes pour déclarer qu'on a peut-être vu
d'aussi beaux travaux, mais qu'il est impossible d'en voir de mieux

— 265 —
exécutés, ce qui est très-satisfaisant pour votre A d m i n i s t r a t i o n , qui
doit en surveiller l'exécution.
Je crois que ces différentes explications satisferont la population
d le Conseil. D u reste, i l ne faut pas s ' e x a g é r e r la p o r t é e de c e r taine> rumeurs qu'engendre l'ignorance ou la passion. Cela ne porte
pas coup et ne trouve pas grand écho dans la population de
Bruxelles, qui est heureusement très-sage et t r è s - j u s t e . E l l e sait
parfaitement que si nous avions eu à craindre de ne pas v o i r terminer les travaux dans le délai fixé, la p r e m i è r e chose que votre
Administration e û t faite, c'eût été d'en p r é v e n i r le Conseil et de
rechercher avec l u i les r e m è d e s à apporter à une telle situation.
Mais il n'en est r i e n ; tout marche aussi r é g u l i è r e m e n t q u ' i l est
possible de le d é s i r e r S i nous rencontrons des difficultés, nous savons aussi qu'elles sont i n h é r e n t e s à la nature m ê m e de l'entreprise.
11 est impossible de faire une entreprise aussi gigantesque, —et q u i ,
j'ose le dire, sera l'honneur de l'Administration de 1 8 6 5 , — i l est i m possible d'exécuter d ' é n o r m e s travaux q u i vont transformer le bas
de la ville en assainissant l'agglomération tout e n t i è r e , sans v o i r
surgir de t r è s - g r a n d e s difficultés, difficultés techniques, difficultés de relations avec les concessionnaires ; nous en avons eu de
plus d'un genre avec la Belgian public Works Company, dans les
premiers temps de son administration, mais nous nous trouvons
maintenant en p r é s e n c e des hommes les plus honorables et sur lesquels nous pouvons compter. Tout annonce qu'en 1 8 7 0 , la v i l l e
de Bruxelles sera sortie de ces embarras q u i consistent en d é m o l i tions, en ouvertures de rues et tout ce q u i en est la c o n s é q u e n c e .

M . Fontainas. Y a-t-il urgence à ce que tous les c r é d i t s qu'on
nous demande soient votés a u j o u r d ' h u i ? Ne pourrait-on pas faire
imprimer les rapports au Bulletin communal et ajourner le vote
à la prochaine s é a n c e ?

M . le Bourgmestre. Je n'y vois pas d ' i n c o n v é n i e n t , mais je
ne m'explique pas la nécessité de ce retard.
M . l'Echevin De Vadder. Je ne m'oppose pas à l'ajournement,
mais je dois faire remarquer à l'honorable M. Fontainas que l a
nécessité de ces c r é d i t s a é t é reconnue par le Collège et la section
des finances à l ' u n a n i m i t é de leurs membres. L ' h o n o r a b l e membre
désire-t-il quelques explications sur l ' u n ou l'autre de ces c r é d i t s ?
M . Fontainas. Je n'ai maintenant aucune observation à faire,
mais je ne sais pas si une lecture attentive des rapports i m p r i m é s
ne m'en suggérerait pas quelques-unes.
M . le Bourgmestre. Ces d é p e n s e s ont été e x a m i n é e s par le
Collège et la section des finances. Elles ont été a d o p t é e s à l ' u n a n i mité de ces deux collèges. Ce sont en somme des affaires de pure
forme, de r é g u l a r i s a t i o n , c o n f o r m é m e n t aux p r é c é d e n t s d u Conseil,

et je ne sais pourquoi nous attendrions quinze jours pour
voter.
M. Fontainas. Je n'insiste pas.
M. Splingard. Je demande que les crédits relatifs à l'emprunt
de 1867 et aux travaux de la Senne fassent l'objet d'un vote
distinct.
M. le Bourgmestre. La division est de droit. Nous mettons
donc d'abord aux voix les crédits relatifs à l'emprunt de 1867 et
aux travaux de la Senne.
— Ces deux crédits sont votés par 24 voix contre 1.
Ont roté pour : MM. Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Maskens,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, DeRoubaix, Mersman, Weber, Watteeu, Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs, Walter et
Anspach.
A voté contre : M. Splingard.
M. Bischoffsheim prend séance.
M. le Bourgmestre. Nous mettons maintenant aux voix le
transfert de crédit de 1868 sur 1869 pour la construction de la
nouvelle église Sainte-Catherine, et les crédits supplémentaires relatifs au remboursement des rentes perpétuelles, aux frais variables de police, à l'entretien des mendiants et à l'entretien d'infirmes
dans des hospices spéciaux.
— Ces crédits sont votés à l'unanimité des 26 membres présents.
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant:
La Société royale de zoologie, d'horticulture et d'agrément a
transmis à notre Administration le compte des recettes et dépenses
de l'exercice 1868, approuvé par l'assemblée générale des membres
effectifs, le 28 mai dernier.
Le compte présente :
En recettes .
.
. fr. 110,086 03
En dépenses .
.
.
. 123,154 03 1/2
Excédant des dépenses

.

fr.

13,068 00 1/2

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte en ce qui concerne la ville de Bruxelles.
Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat à l'unanimité des membres présents, sauf l'abstention de MM. Orts et
Watteeu, membres du conseil d'administration de la Société royale
de Zoologie.

— 267 —
M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances a examiné le compte des recettes et des
dépenses de la caisse de retraite des fonctionnaires et employés de
l'Administration communale, arrêté par le directeur le 16 avril
dernier.
Conformément aux dispositions de l'art. 9 du règlement du 7 décembre 1850, ce compte a été déposé en séance de la commission,
le 8 mai, et soumis à l'examen de deux de ses membres spécialement délégués à ces fins.
Le compte du service des pensions s'élève, en recettes comme
en dépenses, à la somme de fr. 161,193-54.
Le chiffre du subside accordé par la caisse communale a été de
fr. 101,724-04, somme inférieure aux prévisions du budget de
l'exercice.
Au chapitre de la dotation, la recette s'élève à fr. 12,063-09,
dans laquelle se trouve comprise la vente de 11,000 francs en
titres des emprunts belges, réalisés à fr. 102-15 net.
La dépense se monte à fr. 13,908-98. Elle se compose de la
somme de fr. 759-52, montant de l'excédant du compte de 1867,
et d'une somme de fr. 13,169-46, employée à l'achat de deux
rentes inscrites au grand-livre de la dette communale.
Le compte de l'exercice 1868 se présente donc de la manière
suivante :

Recettes.
Chap. I "
Chap. II

.
.

.
.

.

f.

161,193 54
12,063 09

.

fr.

173,256 63

.

fr.

161,193 54
13,908 98

.

fr.

175,102 52

r

.

Total

Dépenses.
Chap. I "
Chap. II

.
.

.
Total

.

11 y a donc un excédant de dépenses de fr. 1,845-89, qui sera
porté en reprise au compte de l'exercice prochain.
En 1868, il y a eu 19 inscriptions de pensions nouvelles
pour une somme de fr. 7,699-58 et 32 extinctions, représentant
fr. 11,010-91.
Nous constatons de nouveau que le chiffre des extinctions dé-

— 268 —
passe, depuis 4 8 6 6 , la somme des pensions nouvelles accordées
savoir :
1866.
1867
1868

.

.

.

fr.

109 15
1,889 99
5,311 53

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte qui vous est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

Le Conseil, adoptant les conclusions d'un rapport du Collège et
de la section des travaux publics, et confirmant son vote du 17 juin
1867, déclare maintenir le plan des sacristies de l'église SS. Michel
et Gudule, a p p r o u v é le 24 janvier 1863 ( i ) .

L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section du
contentieux sur la donation Berden (2).

M. l'Echevin Funck. C'est M . Tielemans qui a demandé l'ajournement de cette affaire. L'honorable membre étant absent, i l y a
lieu, je crois, de remettre la discussion à la prochaine séance.
M. l'Echevin Watteeu. Si l'honorable M . Tielemans était présent, je suis s û r q u ' i l n'insisterait plus.
M . Orts. M . Tielemans a fait quelques observations sur différents passages du rapport de la section du contentieux ; i l a dem a n d é à les examiner u l t é r i e u r e m e n t . Mais comme il est évident
qu'en adoptant les conclusions d'un rapport on ne se rallie pas pour
cela à toutes les opinions développées dans le rapport, nous pouvons parfaitement voter les conclusions sur lesquelles tout le
monde est d'accord.

M. Fontainas. Les conclusions ne tendent pas à autre chose
qu'à émettre un avis défavorable sur l'acceptation de la donation
par la fabrique de l'église SS Michel et Gudule. Quant aux considérations que j ' a i fait valoir dans mon rapport, je les ai exposées
à la demande de la section, qui en a volé les conclusions à l'unanimité.
M. l'Echevin Watteeu. Si M . Tielemans a demandé le renvoi
de la discussion à la prochaine séance, c'est qu'il éprouvait un
scrupule sur la légalité de la délibération du bureau des marguillers. L'honorable membre avait perdu de vue l'article 59 du décret
du 50 d é c e m b r e 1809, qui autorise le bureau des marguilliers à
(1) Voyez p. 243.
(2) Voyez pp. 200 et 225.

— 269 —
délibérer. Cette délibération a eu lieu. Le motif de l'ajournement
disparaît
Si le conseil de fabrique est autorisé à accepter la donation,
nlors seulement il sera appelé à délibérer. Mais au préalable, i l
ippartienl au bureau des margtlilliers de délibérer
M. Fontainas. De présenter des observations.
M. Orts. M. Tielemans n'insisterait évidemment pas.
— Le Conseil, adoptant les conclusions du rapport, émet un avis
défavorable sur l'acceptation de la donation faite par M. Ch. Berden
à la fabrique de l'église SS. Michel et Gudule.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe en date du 12 janvier 1862, déposé en
l'étude de M. le notaire DeDoncker, feu le sieur Joseph Roggemans,
en son vivant rentier, rue des Dominicains, n° 14, a légué une somme
de 500 francs aux pauvres de la paroisse SS. Michel et Gudule.
Les hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter cette libéralité.
Les héritiers du testateur sont dans une bonne position de fortune et ne s'opposent nullement à la délivrance du legs.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
L'affaire de la liquidation du subside alloué pour la reconstruction de l'église de Saint-Josse-ten-Noode est ajournée à la prochaine
séance (1).
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, un rapport (2)
tendant à ce que la disposition suivante soit ajoutée à l'ordonnance
du 25 juin 1859 sur les inhumations :
«( Les contraventions à la présente ordonnance, et notamment
» au prescrit de l'article 11, seront punies d'une amende de 15 à
» 25 francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, ou d'une de
n ces peines seulement. >

(1) Voyez pp. 166 et 237.
(?) Voyez p. 277.

— 270 —
En résume,ajoute l'honorable Echevin, il s'agit tout simplement
de compléter par une sanction pénale une ordonnance qui en est
privée ; de sorte que des prescriptions commandées à plus d'un
titre restent sans effet, et que ceux qui les enfreignent échappent
à toute répression.

M. Weber. Je ne comprends pas pourquoi l'article H est l'objet
d'une mention spéciale dans la nouvelle disposition.
M. l'Echevin Watteeu. Cela tient à ce que, comme l'indique
le rapport, c'est l'article 11 qui est généralement violé.
M . Weber. Je m'explique parfaitement que cette circonstance
vous détermine dans le rapport à appeler tout spécialement l'attention du Conseil sur l'article 11 ; mais dans une disposition qui
s'applique à tous les articles de l'ordonnance, i l n'y a pas lieu de
spécifier tel article plutôt que tel autre.

M. l'Echevin Watteeu. On peut en effet sans inconvénient

supprimer les mots a et notamment au prescrit de l'article 11 ».

M. Fontainas. Je demande que le rapport du Collège soit renvoyé à l'examen de la section du contentieux, non pas à cause de
la disposition nouvelle, que j'approuve, mais à cause d'une ancienne disposition de l'ordonnance. Il y a deux ou trois ans,
M. Lacroix et moi nous avons eu l'honneur de proposer la révision
d'un article de l'ordonnance qui vise l'article 15 du décret de prairial an X I I , abrogé, selon moi, par la Constitution. Je voudrais que
là Section du contentieux saisît cette occasion pour s'occuper de
notre proposition, et reviser l'ordonnance relative aux inhumations.
M. l'Echevin Watteeu. Loin de nous opposer au renvoi du
rapport à la section du contentieux, nous le désirons, et si M. Fontainas a quelque amélioration à proposer, nous serons heureux
de l'accepter.
M . Cattoir. Il est un autre point dont la section pourrait également s'occuper. Ne conviendrait-il pas d'obliger le fossoyeur à
habiter le cimetière? Ce sont des ouvriers du fossoyeur qui l'habitent, et c'est pendant son absence que des dégâts se commettent
dans le cimetière. J'appelle sur cette simple remarque l'attention
de la section.

M. l'Echevin Goffart. Il y a des surveillants spécialement
chargés d'empêcher les dégradations dans les cimetières.
M . Cattoir. Malgré les surveillants, j'ai des raisons de croire
que des dégradations sont commises.

M. l'Echevin Watteeu. Si la proposition de l'honorable
membre était admise, elle aurait pour conséquence d'ajouter une
dépense assez considérable aux charges communales. Il faudrait

— 271 —
en effet construire pour le fossoyeur une habitation spéciale. Il y a
d'autan! moins lieu de le faire maintenant que, d'ici à quelque
temps, i l est possible que la Ville soit obligée de s'occuper de
nouveaux cimetières. Il faut d'ailleurs remarquer que, même si la
proposition de M. Cattoir était adoptée, la surveillance n'en serait
pas plus assidue pour cela dans les cimetières; et la raison en est
bien simple. Par la nature même de ses fonctions, le fossoyeur est
obligé d'être en ville toute la journée. A moins d'exiger de l u i
qu'après avoir consacré toute la journée à sa besogne, i l ne passe la
nuit à veiller près des fosses, — ce qui est assez difficile, — la
surveillance n'en serait pas meilleure parce qu'il aurait son habitation au cimetière.

M. Cattoir. L'habitation du fossoyeur ne devant pas être bien
grande, i l n'en résulterait qu'une petite dépense. D'ailleurs, on
pourrait lui imposer une faible redevance pour son logement.
M. l'Echevin Watteeu. Savez-vous ce qu'il a?
M. Cattoir. Il n'a que neuf cents francs.
M. l'Echevin Watteeu. Et vous appelez cela un gros salaire?
M. Cattoir. Je n'ai rien dit sur son salaire, mais il faut toujours
qu'il habile quelque part.

M. l'Echevin Watteeu. Sans doute, mais vous sembliez croire
qu'il a des appointements très-élevés
M. Cattoir. Au contraire, j ' a i fait mon observation sur autre
chose; la section en fera ce qu'elle voudra.
M. le Bourgmestre. Il en sera tenu note.

M. Bischoffsheim. Je voudrais faire une autre observation sous
toutes réserves. Les infractions que la disposition nouvelle a pour
but de réprimer sont le plus souvent commises par plusieurs personnes à la fois. I l me semble que l'article ne dit pas assez clairement qui sera puni.
M. Orts. Tout le monde.

M. l'Echevin Watteeu. Tous les contrevenants.
M. l'Echevin Funck. Le rapport étant renvoyé à la section du
contentieux, on pourra examiner à loisir la disposition proposée,
et l'améliorer, s'il y a lieu.
— Le renvoi à la section du contentieux est prononcé.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports

suivants :

Vous connaissez, Messieurs, l'objet du procès qui nous est i n tenté par M . Letellier, ancien concessionnaire du Théâtre de la

— 272 —
Monnaie. Il se prétend fondé à obtenir un jugement qui déclare :
ou que la Ville de Bruxelles est substituée aux obligations qu'il a
contractées envers M . et M Duniestre, et qu'elle est condamnée
à exécuter ces obligations; ou qu'il n'a pas cessé d'être le directeur
et le concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie jusqu'à
l'expiration de la concession, sa démission n'ayant pas été acceptée
dans les termes dans lesquels i l l'a donnée, c'est-à-dire avec charge,
pour la V i l l e , d'imposer au futur concessionnaire l'engagement de
u , c

M. et M

R A C

Duniestre.

M . Letellier fonde sa demande sur la rédaction de la lettre qu'il a
adressée à l'Administration communale, le 51 décembre 1868, en
vue d'obtenir la résiliation de son contrat pour l'année théâtrale
1869-1870.
Son système se résume ainsi : la résiliation du contrat qu'il a
sollicitée était subordonnée à la condition que l'Administration
communale imposerait l'engagement prémentionné au nouveau
concessionnaire. L'acceptation de la résiliation implique celle de la
condition.
La lettre du 31 décembre, qui constitue l'unique base de ce
soutènement, en est aussi la condamnation; c'est pourquoi il
importe de la rappeler. Voici comment elle est conçue :
Bruxelles, le 31 décembre 1868.
MESSIEURS,
« J'ai l'honneur de vous prier de bien vouloir m'accorder la
résiliation de mon privilège de directeur du Théâtre royal de la
Monnaie, pour l'année théâtrale prochaine.
» Ce n'est pas sans un vif regret que je demande à la Ville
d'accepter ma démission; mais les charges énormes qui pèsent sur
l'entreprise que- je dirige m'amèneraient
à une rui)\e certaine,
complète, si je continuais avec les seules ressources dont je dispose.
» Je vous avoue, Messieurs, que sans les représentations providentielles de M Patti, i l m'eût été impossible d'achever l'année
sans un grand désastre, car je me trouverai sûrement encore, à la
lin de la campagne, en présence d'un déficit de 45 à 50,000 francs,
que je ne vois pas la possibilité de pouvoir combler.
» En présence de cette situation déplorable, jugez, Messieurs,
de ce qui adviendrait si vous me forciez à continuer mon exploitation.
» MON SEUL REFUGE SERAIT DANS UNE FAILLITE!
« Aucun de vous ne voudra me contraindre à entacher mon
nom, après avoir, pendant quinze années, sacrifié mon repos et mes
ressources.
> En vue d'assurer les plaisjrs du public, j'avais engagé
m e

— 275 —
MM. Jourdan, Jamel, M. et M Dumestre j u s q u ' à la fin de mon
privilège : MM. Jourdan et J a m e l ont bien voulu me remettre leur
signature. J'ose compter que la V i l l e interviendra a u p r è s de "mon
successeur pour l u i faire accepter l'engagement de M . et M D u mestre: pareille chose a été faite par la V i l l e à mon é g a r d pour
M. Jourdan. D u reste, Messieurs, le talent reconnu de M . et
M Dumestre assure d'avance à celui q u i me s u c c é d e r a le concours
de deux artistes en possession de toute la faveur du p u b l i c .
m

i

m

e

1 0

» Veuillez a g r é e r , Messieurs, la nouvelle assurance des sentiments de haute considération » , etc.
A ne consulter que la teneur de cette lettre, et sans m ê m e r e courir à aucune circonstance spéciale, on est a m e n é n é c e s s a i r e m e n t
à dire que M . Letellier demande, purement et simplement, la r é s i liation de son contrat, sans aucune condition. I l ne la r é c l a m e pas
comme un droit, mais i l la sollicite comme une faveur, à laquelle
il attache le plus grand prix ; car i l veut é c h a p p e r à une ruine comp l è t e , i l veut éviter la faillite qui sera son seul refuge, si l ' A d m i nistration communale l'oblige à continuer son exploitation. Sa seule
préoccupation, son seul b u t , est donc de p r é v e n i r un d é s a s t r e , q u i
serait inévitable si sa démission n'était pas a c c e p t é e . A u s s i , dans
la situation fâcheuse où i l se t r o u v e , a-t-il bien soin de n'imposer
au Collège aucune condition de nature à faire rejeter sa demande.
Il est vrai qu'à la fin de sa lettre, i l informe le Collège de ses
engagements vis-à-vis de M et de M D u m e s t r e ; mais exige-t-it
que l'Administration, au cas de résiliation, assume la charge de ses
engagements? Evidemment non. L o i n d'imposer une condition, i l
s'exprime à cet égard en des termes qui ne sont rien moins q u ' i m pératifs : « J'ose compter que la V i l l e interviendra a u p r è s de m o n
> successeur », etc.
m

e

Peut-on trouver, dans ce passage, q u i suit la sollicitation pure et
simple d'une r é s i l i a t i o n , autre chose qu'un appel à la bienveillance
de la V i l l e , à son intervention officieuse, pour engager le successeur de M . Letellier à traiter avec M . et M
Dumestre ?
m

e

Il est donc incontestable que la lettre de M . Letellier d u 31 décembre contient sa démission pure et s i m p l e , sans c o n d i t i o n , et
quVlle ne pouvait ê t r e acceptée que dans ces termes par l ' A d m i nistration.
En effet, la V i l l e pouvait bien d é l i e r M . Letellier de ses engagements envers elle ; mais elle n'avait pas le pouvoir de le dégager
vis-à-vis des tiers, pas plus que d'assumer l'exécution deses contrats,
sans votre concours et sans une r é s o l u t i o n expresse.
M . Letellier l u i - m ê m e l'entendait ainsi jusqu'au moment o ù ,
appelé à r é p o u d r e à la r é c l a m a t i o n de M . Dumestre, i l a v o u l u
puiser une équivoque dans sa propre r é d a c t i o n . E n effet, le nouveau cahier des charges a été discuté en séance p u b l i q u e ; M . Letellier, directement i n t é r e s s é aux décisions à prendre, n ' e û t pas m a n -

274 —
que do signaler l'omission importante d'une clause qui devait
imposer une charge spéciale au nouveau concessionnaire. Il ne
nous a pas m ê m e fait connaître les conditions du contrat intervenu
entre l u i et M . Dumestre.
La détresse de M . Letellier s'était d'ailleurs affirmée précédemment par des faits qui ne laissaient place à aucun doute sur son
impuissance à continuer son exploitation. Déjà, le 6 octobre 1868,
i l adressait à un membre du Collège la requête suivante :
« MONSIEUR L'ECHEVIN,
» Dans l'entretien dont vous avez bien voulu me favoriser, j'ai
eu l'honneur de vous montrer les difficultés pécuniaires contre lesquelles j ' a i à lutter.
» Par suite de la grande diminution de l'abonnement, bien que
les prix en aient été b a i s s é s ;
» Par suite des nouvelles avances que je suis obligé de faire aux
nouveaux artistes, et les recettes du mois ayant été plus faibles de
5,000 francs que celles de l'année passée, j e me trouve dans l'impossibilité
de payer entièrement
mon mois de septembre si vous
ne venez à mon aide.
« Je viens donc solliciter de votre bienveillance que vous veuillez
demander au Collège que,contrairement à nos conventions,il veuille
m'accorder de toucher le subside de ce mois.
» J'ose e s p é r e r , Monsieur l'Echevin, qu'en présence des considérations précitées, vous accueillerez favorablement ma demande.
» Veuillez agréer, etc.
(Signé) « LETELLIER. »
A u mois de novembre, i l déposait entre les mains de M . le
Bourgmestre un nouvel aveu de la gêne qui l'étreignait, et l'exprimait en ces termes :
« MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
» Je viens à vous pour r é p o n d r e à toutes les accusations que
vous paraissez disposé à accueillir contre m o i .
» Fort de l ' h o n o r a b i l i t é de ma gestion, j'aurais désiré être
entendu par le Conseil, ou tout au moins par le Collège, afin de
r é p o n d r e catégoriquement et pour la dernière fois à toutes ces
accusations calomnieuses !
» Depuis à peu près quinze ans que je dirige votre théâtre, avec
honneur et probité et avec toute l'activité possible, pour le maintenir au rang le plus élevé, je me trouve aujourd'hui ruiné et en
butte à un tas de tracasseries dirigées par un très-petit nombre de
mécontents, auxquels vous donnez accueil.

— 275 —
» Je vois, Monsieur le Bourgmestre, que, n étant plus apprécié
par l'autorité, on est fatigué de moi, et je viens vous donner les
moyens de contenter tout le monde.
» Je vous propose de me retirer de suite, malgré tous les avantages résultant des représentations de la Palti.
» Maintenant je suis disposé à répondre à toutes vos questions. »
A deux reprises différentes, le 9 et le 27 février, M . Letellier,
contrairement à tousses engagements, nous a déclaré par écrit, et
de la manière la plus formelle, qu'il cessait immédiatement son exploitation, et que les artistes du théâtre s'étaient déjà constitués en
société pour terminer l'exploitation de l'année théâtrale.
Enlin, vous vous rappelez, Messieurs, les considérations qui
vous ont engagés à accepter une transaction très-modérée pour
libérer M . Letellier des lourdes obligations qu'il avait à remplir en
vertu du cahier des charges.
Elles sont consignées dans la lettre suivante, écrite par M . L e tellier :
« MONSIEUR L'ECHEVIN ,
» La bienveillance que vous m'avez si souvent témoignée m'enhardit à être importun et à appeler de nouveau votre attention sur
les faits que j ai eu l'honneur de vous signaler précédemment.
La crainte d'un scandale, qui doit i?iévitablement se produire dans
des conditions déplorables si la V i l l e persiste à maintenir ses p r é tentions, me met d'ailleurs dans la nécessité d'insister sur les considérations que je me suis permis de vous soumettre.
» En abandonnant 8,000 francs à la Ville, après une année désastreuse, je fais un sacrifice énorme : c'est tout, c'est plus que je ne
puis faire. Je ne puis plus disposer du concours des amis qui,
à diverses reprises, sont venus à mon secours, et ce n'est pas au
moment où l'on se retire ruiné des affaires que l'on peut trouver
des gens disposés à vous aider encore.
» Les rapports que j'ai eus pendant 15 ans avec la V i l l e doivent
vous avoir mis à même de connaître mon caractère et vous donner
la certitude que je suis forcé d'insister sur l'offre que j ' a i faite, de
vous répéter que je ne puis faire davantage.
» Je le répète : maintenir à ma charge les réclamations
actuellement formulées, c'est me mettre dans l'impossibilité
de remplir
mes obligations et m'exposer aux poursuites de tous les réclamants.
» La somme de 8,000 francs que j'offre à la V i l l e pour solde de
ses réclamations, est, dans les circonstances actuelles, un sacrifice
très-lourd pour moi. Je me résigne à le subir et à quitter RUINÉ
une direction qui a duré ! 5 ans, parce que je tiens à terminer ma

—

276 —

c a r r i è r e sans laisser en souffrance le dernier mois d'appointements
des artisles, ce qui serait pour moi une humiliation cruelle et j'ose
dire imméritée ; d'une autre part, je crois, au bout de 15 années
de bons rapports avec la V i l l e , être autorisé à lui dire qu'en ce
moment elle se montre pour moi trop rigoureuse et que l'équité
exige que ma proposition soit acceptée.
» Veuillez a g r é e r , Monsieur l'Echevin, l'assurance de ma considération distinguée.
(Signé) » T H . LETELLIER.
» Bruxelles, le 27 avril 1 8 6 9 . »
Et a p r è s un pareil tableau de sa position, M . Letellier demande à
ê t r e continué dans son privilège ! Est-ce sérieux?
Rien, pas plus en fait qu'en droit, ne pouvait ni légitimer, ni justifier la prétention de M . Letellier.
Cependant, mue par des sentiments de bienveillance qu'il a toujours rencontrés dans l'Administration, celle-ci a cherché à faire
accepter, par chacune des personnes avec lesquelles des négociations ont eu lieu pour la reprise de l'exploitation, le maintien du
contrat de M . Dumestre.
Elle a agi de m ê m e avec le titulaire actuel, et la preuve en ressort des pourparlers qui ont eu lieu entre M M . Vachot et Dumestre.
mais qui n'ont pas abouti.
D'après cet exposé, vous a p p r é c i e r e z , comme nous, Messieurs,
l'action qui nous est intentée par M . Letellier, et vous nous au^toriserez à y défendre.
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :
ta
C

NOM

DOMICILE.

PROFESSION,

CIMETIERE.

® S"

ET PRÉNOMS.

1 Scherius-Nagel

.

2 Brifaut. . . .
3 Rivet . . . .
4 Cattoir, A . , agissant au nom de
la famille Oe
Genst. . . .
5 Goffart, agissant
au nom du sieur
Vandermoesen .

Rentier.
Id.
Professeur.
Conseiller
communal.

Marbrier.

2 ,00
Leopold.
Id.
63. Juart. Léopob 2 ,00
4 «»,00
Id.
Rue de Loxum, 6.
Rue Terre-Neu- Saint-Gilles. 2 ,46
ve, 105.
m

Rue d'Arlon, 99.

m

m

Ch.

de Louvain, Saint-Gilles.
54.

2

m

0,

600
600
300
648

780

— 277 —

Chacune (le ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la V i l l e
|a somqie de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2" è faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
Eu conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
La séance publique est reprise à quatre heures moins un quart.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport s u i vant, pour lequel i l réclame l'urgence :
Par apostille du 4 mai dernier, le département des finances a
transmis à l'Administration communale une demande de M . Lambelé ayant pour objet la construction d'un chalet-restaurant dans
le rayon prohibé du bois de la Cambre.
L'emplacement est situé sur le territoire de la commune d'Uccle,
dans un angle formé par le chemin dit « Groeseîberg », se dirigeant
vers la route de Boitsfort.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur
la demande de M . Lambelé, à la condition, toutefois, que la construction à ériger soit établie à 20 mètres de la lisière du bois.
Cette réserve est faite dans l'éventualité de la création d'un boulevard ou d'une grand'route devant la construction.
— Le Conseil, après avoir déclaré l'urgence, adopte sans débat
les conclusions de ce rapport.
La séance est levée à quatre heures.

ORDONNANCE SUR L E S INHUMATIONS. — ADDITION D'UNE
SANCTION PÉNALE. — Rapport fait par M . l'Echevin Watteeu, au
nom du Collège.

Messieurs,
Notre inspecteur des inhumations nous a signalé, dans le courant de cette année, des faits qui constituent des infractions d'une
certaine gravité à notre ordonnance sur les inhumations.

— 278 —
Des particuliers, assimilant le service des enterrements à une
industrie privée, entreprennent, pour leur propre compte, le
transport au cimetière des enfants décédés. A cet effet, ils se rendent dans les maisons mortuaires, font leurs offres de service et
enlèvent les cadavres si leurs offres sont acceptées.
A diverses reprises, l'enlèvement et le transport de corps d'enfants ont eu lieu sans l'intermédiaire des porteurs, sans que les fossoyeurs aient été p r é v e n u s , en un mot, sans l'accomplissement des
formalités requises.
T o l é r e r des faits de cette nature, ce serait, d'une part, enlever
au service du transport des cadavres les garanties dont la loi commande de l'entourer ; d'autre part, ce serait l'abandonner aux calculs de l'industrie privée, permettre qu'il devienne un objet de spéculation et de concurrence. Cela ne se concilie ni avec le sentiment
de respect qui doit entourer la dépouille des morts, ni avec nos
m œ u r s , moins encore avec la législation qui nous régit.
A ces divers points de vue, les faits signalés méritent notre attention.
« Le service des enterrements est essentiellement d'ordre public » , disait M . Lavallée dans le rapport qu'il a présenté au Conseil, en 1 8 5 9 , sur le règlement relatif aux inhumations; et cela
n'est pas contestable en présence du décret organique du 25 prairial an X I I (art. 1 y-26) et des décrets du 4 thermidor an XIII et du
18 mai 1806.
Les mesures qu'il convient de prescrire pour le transport des
corps se justifient suffisamment par la considération que ce service
touche à des intérêts d'ordre social et moral. Dans l'accomplissement de ce service, le maintien de la décence, ainsi que les principes de la salubrité et de la sécurité publiques, réclament la vigilance de l'autorité civile.
C'est ce que l'Administration communale de Bruxelles a reconnu
depuis longtemps.
Nous lisons, en effet, dans le rapport présenté par le Collège au
Conseil, le 15 avril 1848, concernant le projet d'ordonnance sur
les inhumations :
« Tout ce qui intéresse la salubrité et la sécurité publiques
appartient essentiellement à l'autorité civile; le décret du 23 prairial an X I I n'est que la confirmation de ce principe fondamental
d'administration.
» L a commune doit donc, non-seulement constater le décès,
veiller à ce que le corps soit i n h u m é , mais encore à ce que l'inhumation ait lieu conformément à la l o i . Elle a l'obligation de suivre

le corps depuis la maison mortuaire jusqu'au cimetière, de faire
creuser la fosse » , etc.

— 279 —
Le même esprit a présidé à la rédaction de l'ordonnance de 1859;
les mêmes principes y ont reçu leur application.
Aussi l'art. 5 de cette ordonnance impose-t-il au fossoyeur d'assister à la levée et au transport des corps, conformément aux
injonctions de l'art. 10.
L'art. 11 dispose que « ce transport s'effectue par les soins des
fossoyeurs, requis à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit directement par les maisons mortuaires ou par le
Collège. »
Il en résulte que les familles n'ont point la liberté de faire effectuer le transport des personnes décédées par des entrepreneurs
quelconques, à leur choix. Elles ont la faculté de ne point s'adresser aux fabriques; mais elles ne peuvent jamais se dispenser de
requérir le fossoyeur par les soins duquel le transport doit s'effectuer.
Quant aux conditions de décence, de salubrité et de sécurité
requises pour le service des enterrements, les formalités prescrites
par l'ordonnance de 1859 constituent des garanties sérieuses dont
il est indispensable d'assurer le maintien. Mais, dans l'état de la
législation, l'efficacité de ces garanties n'est pas suffisamment
assurée. En elfet, les faits que nous avons signalés plus haut, bien
qu'ils soient de véritables infractions aux règlements sur la matière, notamment à l'art. 11 de l'ordonnance, ne sont l'objet d'aucune pénalité. C'est une lacune qu'il nous a paru nécessaire de
combler.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'user du pouvoir que vous donne l'art. 78, alinéa 4, de la
loi communale, et de compléter votre ordonnance sur les inhumations, en y ajoutant la disposition suivante :
* Les contraventions à la présente ordonnance, et jiotamment
au prescrit de l'art. H , seront punies d'une amende de 15 à 25
francs et d'un emprisonnement de 1 à 7 jours, ou d'une de ces
peines seulement. »
Si nous vous proposons, Messieurs, de stipuler les peines les
plus fortes qu'il appartient à l'autorité communale d'édicter, c'est
que les infractions au règlement sur les inhumations peuvent revêtir un caractère de gravité qui comporte une répression sévère.
Vous remarquerez, au surplus, que la rédaction adoptée permet
de proportionner la peine à la contravention, en tenant compte des
circonstances.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 24.
Chez Taymans, rue Granvelle, 73»

31 cent, par k i l . :
A la boulang. é c o n . , r. deSchaerbeek,9.
Chez Pyck, ruedu M a r c h é - a u x - P o r c s , 3.

32 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la' boul. é c o n . , r. des Tanneurs, 54.

32 cent, par k i l . chez .
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

33 cent, par k i l . :
A u dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Chez Vanobberghen,r.Sainte-Anne, 33.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 24 j u i n 1869.
Le

Bourgmestre,

J. A N S P A C H .

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

1

ïtliiEE

i iiinií !'
1

¡«KA1

iCì

ESO

BULLETIN

COMMUNAL.

1er S E M E S T R E

1869.

TABLE DES MATIÈRES.

A
ANSPACH (E.). — É c h a n g e de biens avec les hospices, I, 10.
ASSOCIATION D E S A E T I S T E S MUSICIENS. — Concerts à donner
au Théâtre de la Monnaie, I, 37.

ABATTOIR. — Voir Marché au bétail.
ACADÉMIE. — Cours du dimanche, à instituer pour les ouvriers, 1, 25.
A C C A P A R E U R S . — Voir Marché aux légumes (revendeurs).
A C C O U C H E M E N T D E S I N D I G E N T E S A DOMICILE.—Nomination des
accoucheuses, I, 33.
ADJUDICATIONS. — Chaises du Parc, I, 13, 98.
— Droit de pêche dans le canal de Willebroeck, I, 13.
ADJUDICATIONS. — RETENUES STIPULÉES. — N é c e s s i t é d'appliquer
les dispositions des cahiers des charges, I, 39 à 43.
ADJUDICATIONS E T V E N T E S . - A v i s , I, 26, 83, 84, 87, 143, 145, 160,
174, 209, 210, 214, 217, 218, 248.
ADEESSE A U ROI. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30, 36.
ARBRES M A L A D E S . — Voir Plantations.
ATHÉNÉE. - Budget pour 1869 approuvé, I, 43.
— Compte de 1867 approuvé, I, 15.
ATHÉNÉE ( I N T E R N A T D E L ' ) . — APPROPRIATION DES LOCAUX. —
Vote d'un crédit supplémentaire de fr. 46,128-04, I, 99.
— AGRANDISSEMENT. —Vote d'un crédit extraordinaire de 42,800 francs,
I, 100, 105.
— RÈGLEMENT. — Modifications v o t é e s , I, 247.

II
A V E N U E L O U I S E . — É c h a n g e de terrains avec les héritiers De Joncker
I, 256.
— Placement de chaises, I, 217.

B
B A E S T E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 128.
B A U G N I E T (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.
B A Y A R D (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
B A T E . — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), I, 239.
B E R D E N . — Donation à l'église SS. Michel et Gudule, I, 188, 200, 268.
B E Y A E R T . — Restauration du m u s é e de la porte de Hai, I, 37.
B L I N D , S T A U T Z E T C ' . — Construction rue Léopold (servitude), 1,131.
B L O E M I N G - A D A M . — Action à lui intenter par la ViUe, 1,240.
B L O N D E L (héritiers). — Cession à la Ville d'un bâtiment formant avantcorps rue de la Loi, I, 165.
B O C H A R T . — Publicité à donner aux contraventions à charge de la Compagnie du gaz, I, 251.
B O E L S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
B O I S D A I N G H I E N . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
B O L S (CORNEILLE) , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés , 1, 182.
B O U Q U I É - L E F E V R E . — Bateaux à vapeur sur le canal de Bruxelles au
Rupel, I, 91, 105, 122.
B O U R G O M (ve^ve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
B R A K E L - R E I G E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,24.
B R I P A U T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
B R L L . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
B R O U S T I N , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments
v o t é s , I, 182.
B R O U S T I N . — Legs aux Hospices, 1,225.
e

B R U L O I S . — N o m m é e troisième institutrice aux écoles communales, I, 83.
B U L L Y (veuve). — Legs aux pauvres, I, 11.

BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . - Bilan de l'exercice 1867-1868,1,12B A L A Y A G E . — Observations sur la manière dont il s'exécute, 1,124.
B A T E A U X A V A P E U R . — SERVICE A ÉTABLIR SUR LE CANAL DE BRUXELLES
AU RUPEL. — Autorisation accordée au sieur Bouquié-Lefevre,
I, 91, 105,122.
B I B L I O T H È Q U E P O P U L A I R E . — DONS :
Devergnies, I, 182.
f
Ministre del'intérieur,1,146,162.
Lefèvre (V.), I, 38.
|
Van flolsbeek, I, 219.
BOIS D E L A C A M B R E . — CONSTRUCTION DANS LE RAYON PROHIBÉ. —
Autorisation demandée par le sieur Lambelé, I, 277.

m
B O U L E V A R D S E X T É R I E U R S . — ALIGNEMENT. — L a ville doit-elle,
pour obtenir des alignements r é g u l i e r s des boulevards e x t é rieurs, faire des d é p e n s e s en lieu et place des faubourgs?
1.185, 234.
B O U L E V A R D D U MIDI ( E X T É R I E U R ) . — ALIGNEMENT. — Emprise
partielle de la propriété Mainy, I, 185, 234.
B O U L E V A R D D E L ' O B S E R V A T O I R E . — Renouvellement des arbres,
I, 18.
B O U L E V A R D D U R É G E N T . — CAFÉ GLACIER. — Plan p r é s e n t é . —
Ajournement de l'affaire, I, 184, 242.
BUDGET. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES ET TRANSFERTS VOTÉS :
Fr.
900 » Horloges et t é l é g r a p h e s , I, 14.
»
500 » Secours distribués par le Bourgmestre, I, 14.
»
3,240 » Personnel de l'Abattoir, etc. — Traitement, 1,14.
»
197 » Entretien des sourdes-muettes, I, 15.
g
4,6,128 04 Internat de l ' A t h é n é e , I, 99.
»
1,426 50 Entretien des malades, I, 122.
»
3,942 94 Ferme des boues, 1,123, 150.
s
14,148 34 Emprises de terrains, I, 234.
»
36,045 43 Nouvelle é g l i s e Sainte-Catherine, I, 259.
»
70,000 » Emprunt de 1867 ( i n t é r ê t s , etc.), I, 259.
» 500,000 » Travaux de la Senne, I, 260.
»

5,579 89 Remboursement de rentes, I, 260.

»
5,746 79 Frais de police, I, 260.
»
10,103 41 Entretien de mendiants, I, 261.
»
566 41 Entretien d'infirmes, I, 261.
BUDGET. — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET. — CRÉDITS VOTÉS :
Fr. 30,000 » Emprunt de 1867. — Frais divers, I, 14.
»
5,000 » E n t r e p ô t (solde retenu à Lacourt), I, 39.
»
42,800 » Internat de l ' A t h é n é e , I, 100, 105.
»
13,208 32 Inhumation des indigents, I, 122.
»
7,000 » D é g â t s . — Ouragan, I, 132, 135, 150.
»
4,620 »
id.
Id.,
1,39.
» 113,000 » Affaire Smeyers, I, 150.
»
18,000 » Emprise de la propriété Mainy, I, 185, 234.
»
7,500 » Subside extraordinaire à l ' U n i v e r s i t é , I, 242.
B U L L E T L N C O M M U N A L . — P u b l i c i t é à donner aux contraventions
charge de la Compagnie du gaz, I, 251.

à

C
CAMP A N . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 44.
C A P P E L L E M A X S , Conseiller communal. — R e m e r c î m e n t s v o t é s pour les
services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission
administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CAREZ. — N o m m é membre de la commission d ' e n q u ê t e
typhoïde), 1,220.

(épidémie

IV
C A T T O I R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,276.
C A T T O I R , Conseiller communal. — Remercîments votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
t

C E U P P E N S (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,156.
C L A R I S (GODEFROID). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
C L O S E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
C L U Y S E N A A R . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
C O G N 1 0 U L . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
C O L N E E T C . — Plainte contre les revendeurs de légumes, I, 219.
C O M P A G N I E I M M O B I L I È R E . — Échange de terrains avec les Hospices,
I, 183.
COMMISSION M É D I C A L E . — Y a-t-il lieu de la charger de l'enquête sur
l'épidémie t y p h o ï d e , ou bien faut-il instituer une commission
spéciale? I, 147, 220.
COSSE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
CURTIS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
t s

C A F É G L A C I E R . — Voir Boulevard du Régent.
C A H I E R S D E S C H A R G E S . — Voir Adjudications.
CAISSE C O M M U N A L E . — Vérification, I, 8, 182.
* C A I S S E D ' É P A R G N E C O M M U N A L E . — Suppression décidée, 1, 99,106,
122, 152,158.
— Remercîments votés aux membres de la commission administrative,
I, 182.
CAISSE D E S PENSIONS C O M M U N A L E S . — Approbation du compte
de 1868,1, 267.
— Allocation de diverses pensions, 1,137, 247.
— Rectification du chiffre d'une pension, I, 33.
C A N A L D E B R U X E L L E S A U R U P E L . — DROIT DE PÊCHE. — Adjudication approuvée, I, 13.
— SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR. — Autorisation accordée au sieur
Bouquié-Lefèvre, I, 91,105,122.
C A R N A V A L . — Défense de faire usage, sur la voie publique, de cornets en
métal, I, 86, 89, 119.
— Mesures de police, I, 26.
C A S E R N E D U P E T I T - C H A T E A U . — Construction d'un trottoir, 1,161.
CHAISES P L A C É E S A U B O U L E V A R D E T A L ' A V E N U E L O U I S E . Adjudication, I, 217.
C H A I S E S D U P A R C . — Adjudication approuvée, 1,13, 98.
C H A M P D E S M A N Œ U V R E S . - Lettre par laquelle la Commission des
fêtes demande à pouvoir en disposer. — Rejet, I, 173, 188.
CHEMINS D E F E R A U N S E U L R A I L . - Système soumis par l'ingénieur Larmanj at, 1,90.

V
rjrygriÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN :
Godefroid, 1, 44.
Bavard (veuve), I, 2-12.
Goffart, I, 170, 276.
Bo'els, I, 104.
Hermant, 1,104.
Bourgom (veuve), I, 44.
Janssens, 1,185.
Brakel-Reiger, I, 24.
Lagnier (veuve), I, 170.
Brifaut, I, 270.
Landois, I, 104,156, 242.
Campan, 1, 44.
Lutgert, I, 242.
Cattoir, I, 276.
Mann, I, 104.
Ceuppens (veuve), 1,156.
Mosselman, 1,170.
Claris Godefroid, I, 44.
Oppenheim, I, 44.
Close, I, 170.
Paxinann, 1,170.
Cosse (veuve), I, 24.
Ramlot, I, 185.
Curtis, I, 24.
D'Albo, I, 127.
Rivet, I, 276.
De Gay, I, 185.
Robert (veuve), I, 156.
Degenst, I, 276.
Roudier, I, 185.
Delporte, I, 127.
Scherius-Nagel, I, 276.
Schvviers (veuve), I, 170.
DePartz, née De Courtray, 1,127.
Spanoghe, I, 170.
Depauw (veuve), I, 127, 156.
Tielemans, I, 44.
Digweed, I, 104.
Vanden Eynde, I, 44.
Dallé, I, 24.
Vandermoesen, I, 276.
Duquesne, 1,170.
Van Erps, 1,127.
Duquesne, I, 242.
Dusart, 1,104.
Van Goor, I, 44.
Fermont, I, 185.
Verheyen (veuve), I, 156.
Fielding, 1,104.
Verheyleweghen, I, 24.
Florence (veuve), I, 24.
Vuillaume, I, 24.
FritzAveiler, I, 104.
Warin (épouse), 1,170.
Gauthier (veuve), 1,127.
Weissenbruck, I, 44.
Geyer, I, 104.
Willems, I, 242.
Addition d'un article contenant une
ODrETIÈRES. — RÈGLEMENT.
sanction pénale, I, 269, 277.
CITÉ F O N T A I X A S . — Construction d'un trottoir, I, 209.
COLLEGE D E S B O U R G M E S T R E E T É C H E V I N S . — D é l é g a t i o n pour
la nomination à divers emplois, I, 33.
COMMISSARIATS D E P O L I C E . — SIXIÈME DIVISION. — Construction de
latrines, I, 161.
COMPTEUR D ' E A U . — CONCOURS. — Publication du programme, I,
37, 113.
CONCOURS D E B É T A I L G R A S . — Programme, I, 114.
CONSEIL C O M M U N A L . - Composition des sections pour 1869, I, 13.
— Démission de M . Lacroix, 1, 7.
CONSEIL P R O V I N C I A L . — ENVOI DES AFFAIRES A SOUMETTRE. — Avis,
I, 213.
CONSERVATOIRE D E D A N S E . — N é c e s s i t é de rechercher un autre
local, I, 83.

VI
C O N T E N T I E U X . — AUTORISATION D'ESTER EN JUSTICE CONTRE :
Baesten, I, 128.
Jacqmin, I, 240.
Baugniet (veuve), I, 2 1 .
Joos, 1,169.
Baye, I, 239.
Letellier, I, 271.
Bloeming-Adam, I, 240.
Mention et C°, 1,238.
Boisdainghien, I, 240.
R a y é , 1,43.
Bril, I, 240.
Robert, I, 240.
Rouvroy, I, 43.
Decuyper (veuve), I, 240.
Seghers, I, 240.
Desgains, I, 21.
Vanderlaet (veuve), I, 240.
Devestel, 1,240.
Vander Sande, I, 240.
Devos, I, 239.
Vandersmissen. I, 238.
Ghesquière, I, 129.
Vandevelde, I, 239.
H é g e r , I, 22.
Vanneck, 1,128.
Heyvaert, I, 240.
C O N T E N T I E U X . — EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITÉ PUBLIQUE. —
Le juge peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la
clause d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune
i n d e m n i t é en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique?
I, 239.
C O R N E T S E N M É T A L . — D é f e n s e d'en faire usage sur la voie publique,
I, 86, 89, 119.
C R I E U R S D E J O U R N A U X . — Dangers de cette profession pour les
enfants de dix à douze ans. — N é c e s s i t é d'une enquête médicale,
I, 133.
C U L T E S . — ÉGLISE DB L A CHAPELLE. ~ Vente de deux autels, 1,165.
— ÉGLISE DU FINISTÈRE. — Legs D u Bouzet, I, 165.
— ÉGLISE DES MINIMES.— Agrandissement de la chapelle Notre-Dame
de Lorette, 1,143.
— ÉGLISE SAINTE-CATHERINE (NOUVELLE). — Transfert du crédit,
—

—

—

I, 259.
ÉGLISE SS. MICHEL ET GUDULE. — Acceptation de la libéralité faite
par M . Berden. — Avis défavorable, I, 188, 200, 225, 268.
Sacristies. — Rapport proposant le maintien de la décision du
17 juin 1867,1, 225, 243.
Adoption, I, 268.
ÉGLISE DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — I n d e m n i t é de logement
réclamée par le curé, 1,127.
Subside de 33,000 fr. à liquider. — Examen de la question de
copropriété de l'édifice, 1,166, 237, 269.
EGLISE A CONSTRUIRE AU QUARTIER LÉOPOLD. — P é t i t i o n de divers
habitants, I, 252.

D
D ' A L B O . — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
D A L 1 S . — THÉÂTRE DU PARC. — R e m e r c î m e n t s , I, 219.

i

VII
DE

BLONDE!

(héritiers). — Cession d'un b â t i m e n t formant avant-corps

rue de la L o i , 1,165.
DE BONNE, n o m m é membre du conseil d'administration des

hospices,

I, 137.
] lECOCK. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,164.
DE C T J Y P E B (veuve). — Action à lui intenter parla Ville, I, 240.
INCEEB, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours p r ê t é à
l'institution, I, 182.
DE G A Y . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1,185.
DE GENST. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
DE J O N C K E R (héritiers). — É c h a n g e de terrains avec la Ville, I, 256.
D E L L A R O C C A . — Emprise de sa p r o p r i é t é , I, 234.
D E L P O R T E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE M É R O D E . — Affaire de la rue de la Porte-Rouge, I, 153.
D E M E U R E , administrateur de la caisse d ' é p a r g n e . — Concours p r ê t é à l'institution, I, 182.
DE P A R T Z . — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE P A U W (veuve). — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 127, 156.
DESGAINS. — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 21.
D E V A D D E R , É e h e v i n . — R e m e r c î m e n t s v o t é s pour les services qu'il a
rendus en qualité de membre de la commission administrative
de la caisse d'épargne, 1,182.
DEVERGNIES. — Don à la b i b l i o t h è q u e populaire, I, 182.
D E V E S T E L . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
DEVOS. — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), I, 239.
DE W A E G E N E E R , administrateur de la caisse d'épargne. — Concours
prêté à l'institution, 1,182.
DE ZANGRÉ (veuve). — Action à lui intenter par les Hospices, I, 128.
DIGWEED. — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 104.
DORE.— Acquisition d'un terrain des Hospices, I, 39.
DOUCET, administrateur de la caisse d'épargne. — R e m e r c î m e n t s v o t é s ,
1,182.
DU B O U Z E T (vicomte). — Legs à l ' é g l i s e du F i n i s t è r e , I, 165.
DUFOUR. — É c h a n g e de biens avec les Hospices, I, 121.
D U L L E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 24
DU.MONCEAU, n o m m é membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
D U ^ U E S N E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 170, 242.
DUSART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.

DÉLIMITATION D E L A V I L L E . - É t u d e de l'affaire, I, 235.
D É N O M I N A T I O N D E S R U E S , P L A C E S , E T C . — R U E DU ROBINET E T
BUE DU SYPHON. — D é n o m i n a t i o n s à changer, I, 18.
DEUIL N A T I O N A L . — Mort de l'héritier du T r ô n e , I, 30, 36.
DISTRIBUTION D ' E A U . — ABUS CONSTATÉS, 1,91, 120, 182, 220, 252.
— COMPTEUR D'EAU. — Programme du concours, I, 37, 113.

VIII
D I S T R I B U T I O N D ' E A U . — POURSUITES INTENTÉES, I, 43, 128, 240.
— PRÉTENDUE INSALUBRITÉ DE L'EAU DE L A V I L L E . — Réfutation, I, 92.
D O N A T I O N S . — Voir Cultes.
—
Voir Hospices.
D O N A T I O N M A N U E L L E . - Voir Cultes ( é g l i s e SS. Michel et Gudule).

E
É T A T B E L G E . — Acquisition de terrains appartenant aux Hospices, I, 39,
97, 163,183.

E C L A I R A G E P U B L I C . — CONTRAVENTIONS A CHARGE DE LA COMPAGNIE
DU GAZ. — P u b l i c i t é à leur donner.— Requête du sieur Bochart,
I, 251.
— GALERIES SAINT-HUBERT.— Insuffisance de l'éclairage à partir de
dix heures, 1,12.
É C O L E S C O M M U N A L E S . — PERSONNEL. — Nominations diverses, I, 83.
— Voir aux noms propres.
— SYSTÈME DU DEMI-TEMPS. — Observations de la Société protectrice
de l'enfance, 1,8.
É C O L E C O M M U N A L E N° 8.—RECONSTRUCTION.—Adjudication, 1,248.
É C O L E S G A R D I E N N E S . — Construction d'une école rue Notre-Dame-deGrâces, I, 218.
É G O U T S . — Constructions a d j u g é e s , 1,160, 210.
— CONSTRUCTION D'UN ÉGOUT RUE DES ÉPERONNIERS.— Lenteur dans
les travaux, I, 251.
É L E C T I O N S C O M M U N A L E S . — REMPLACEMENT DE M . LACROIX. Ajournement, I, 7.
E M P R U N T D E 1862. — 14 tirage au sort des obligations à rembourser,
I, 139.
E M P R U N T D E 1867. — IMPRESSION DES TITRES, ETC. — Vote d'un crédit
extraordinaire, 1,14.
— SERVICE DES INTÉRÊTS. — Vote d'un crédit supplémentaire de
e

70,000 francs, I, 259.
— 5 tirage au sort des obligations à rembourser, I, 112.
— 6 tirage
id.
id.
I, 215.
E N T R E P O T . — CONSTRUCTIONS NOUVELLES.— Solde retenu à M . Lacourt.
e

e

I, 39.
É P I D É M I E . — Voir Typhus.
É T A N G S D T X E L L E S E T D U Q U A R T I E R L É O P O L D . — Question de
la suppression, I, 120.
E X P O S I T I O N D E S B E A U X - A R T S . — Baraques élevées au Jardin Botanique, I, 221.

IX
EXPROPRIATION P O U R C A U S E D ' U T I L I T É P U B L I Q U E . — L e juge
peut-il déclarer sans effet', vis-à-vis de l'expropriant, la clause
d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune indemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique? I, 239.

F
i'KLIX ( R A P H A Ë L ) . — R e p r é s e n t a t i o n du drame Patrie, au T h é â t r e de
la Monnaie, I, 173.
FElîMONT. — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 185.
F1ELDING. — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1, 104.
F L O R E N C E (veuve). — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 24.
F R I Ï Z W E I L E R . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1,104,

FAUBOURGS. — Voir Boulevards
extérieurs.
FERME DES B O U E S . — D é p ô t s d'immondices à faire enlever, I, 95.
— SUBSIDE. — Augmentation accordée à M . Joos, I, 19, 123, 150.
FÊTES P U B L I Q U E S . — KERMESSE. — Rejet des propositions de
Commission des f ê t e s , I, 173,188.
— KIOSQUE A ÉTABLIR DEVANT L A NOUVELLE ÉGLISE SAINTE-CATHERINE. — P é t i t i o n , I, 252.
FÊTES P U B L I Q U E S . — RÉSULTATS QU'ELLES ONT POUR L A CLASSU
OUVRIÈRE. — Observations de M . Godefroy, I, 190.
— Naissance du prince B a u d o u i n - L é o p o l d , I, 249.
FOSSES D ' A I S A N C E S . — SUPPRESSION. - Discussion, 1,19,
F U N É R A I L L E S de l'héritier du Trône, I, 31.

123.

G
GAUTHIER (veuve). — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 12"
GEYER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
' T H E S Q U I È R E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 129.
GlSLER. — Mesures préventives contre le typhus, I, 146.
GODEFROEO. — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 44.
G O F F A R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170, 276.

GALERIES S A I N T - H U B E R T . — Bilan de la S o c i é t é , exercice 1867-1868,
I, 12.
Eclairage défectueux, 1, 12.
GREVES. — Voir Salaires (augmentation des).

X

H
H A U W A E R T S , Conseiller communal.— R e m e r c î m e n t s votés pour les services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
H E G E R . — Action à lui intenter par la Ville, I, 22.
H E R M A N T . — Concession de terrain pour sépulture, 1,104.
H E U S C H L L N G . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
H E Y V A E R T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.

H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — SERVICE MÉDICAL. — Nomination des
m é d e c i n s , I, 157.
H O S P I C E D E S A V E U G L E S . — Budget pour 1869,1, 96.
H O S P I C E S . — ACTIONS E N JUSTICE, I, 128, 164.
— Voir aux noms propres.
— ALIÉNATIONS DE BIENS. — Actes approuvés et autorisations accord é e s , 1, 38, 39, 97, 120, 149,163,183, 222, 223, 253.
— COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés
(avec réserves). — Hôpitaux
et hospices, exercice 1869,1, 8.
Enfants t r o u v é s , id., I, 8.
Hospice des aveugles, I, 96.
Crédits supplémentaires
et transferts. — Bienfaisance, exercice
1 8 6 8 , 1 , 9, 255.
Orphelinat, I, 10.
H ô p i t a u x et hospices, 1,163.
Enfants t r o u v é s , I, 254.
Capitalisation de revenus.— Constructions payées sur les revenus
ordinaires, 1,10.
H O S P I C E S . — CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de MM. De
Bonne, Dumonceau et Washer, I, 137.
— CONSTRUCTIONS, etc. — Nouvel orphelinat, 1,10.
— DONATIONS ET LEGS. — Autorisation d'accepter :
Bully (veuve), I, 11.
Vanhauwermeir (veuve), I, 224.
Broustin, I, 255.
Roggemans, I, 269.
— ÉCHANGE DE BIENS. —Actes approuvés, I, 10, 121, 183.
— LOCATIONS. — Actes approuvés, I, 38,97,98,120,121,149, 223,253.
— RACHAT DE DROITS IMMOBILIERS, I, 149, 253.
— RADIATIONS D'HTPOTHÈQUES, 1,120, 149,163, 223,254.
— VENTES D'ARBRES, I, 11, 38,163, 222, 223.
H O T E L D E V I L L E . — SALLE GOTHIQUE. — Tableaux à exécuter par
M . Leys, I, 247.

I
INCORPORATION. — STATION DU MIDI (NOUVELLE). — Observations de
M . Cattoir, I, 234.
INDIGENTES. - ACCOUCHEMENT A DOMICILE. — Nomination des accoucheuses, I, 33.
INHUMATION DES I N D I G E N T S . — Vote d'un crédit extraordinaire
I, 122.
INHUMATIONS. — RÈGLEMENT. — Addition d'un article contenant une
sanction pénale, I, 269, 277.
INSTRUCTION P U B L I Q U E — Voir Athénée, Écoles communales, etc.

J
i
JACOBS, Conseiller communal. — R e m e r c î m e n t s votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, I, 182.
JACQMTN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
JANSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
JOOS. — Action intentée à la Ville, I, 169.

JARDIN B O T A N I Q U E . — Baraques pour l'exposition
I, 221.
JARDIN Z O O L O G I Q U E . - Budget pour 1869, 1, 12.
— Compte de 1868 approuvé, I, 266.

des beaux-arts,

K
KOCKAERT. — D é s i g n é pour remplacer le secrétaire de la Ville, I, 117.

KIOSQUES. — P é t i t i o n demandant l'établissement d'un kiosque devant
la nouvelle église Sainte-Catherine, I, 252.

L
LACOURT. — CONSTRUCTIONS A L'ENTREPÔT. — Remise des p é n a l i t é s
encourues, I, 39.
LACROIX, Conseiller communal. — Envoi de sa démission, I, 7.
LAGNIER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
LAMBELÉ. — Construction à ériger au bois de la Cambre, I, 277.

XII
L A N D O I S . — Concession de terrain pour sépulture, 1, 104, 156, 242.
L A E M A N J A T . — CHEMIN DE FER A UN RAIL. — S y s t è m e à expérimenter, I, 90.
L A U R E Y S . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
L E C L E R C Q . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie
t y p h o ï d e ) , I, 220.
L E F E V R E . — Don à la bibliothèque populaire, I, 38.
L E T E L L I E R . — RÉSILIATION DE L A CONCESSION DU THÉÂTRE DE LA MONNAIE. — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 33, 137, 271.
L E Y S . — Tableaux à exécuter pour la salle Gothique, I, 247.
L I A G R E . — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie typ h o ï d e ) , I, 220.
L U T G E R T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

L E G S . — Voir Cultes.
—
Voir Hospices.
L I S T E S É L E C T O R A L E S . — R é v i s i o n , I, 175,177,179,211.
L I S T E D E S É L I G 1 B L E S A U S É N A T . — Avis, I, 213.
L O I D U 20 M A I 1846. — VENTES A L'ENCAN. — Abus. - Opinion émise
par le Conseil, I, 126.
L U N D I - P E R D U . — SUPPRESSION. — Avis, 1,4.

M
M A I N T (héritiers). — Cession d'une partie de terrain (nouvelle station du
Midi), I, 185, 234.
M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
M A U S . — N o m m é membre de la commission d'enquête ( épidémie typ h o ï d e ) , I, 220.
M E N T I O N E T C . — P r o c è s relatif aux retards qu'ils ont éprouvés dans
les travaux de la Senne, I, 238.
M I N I S T R E D E L ' I N T É R I E U R . — Dons à la bibliothèque populaire,
I, 146,162.
M O S S E L M A N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
i e

M A E L B E E K ( A N C I E N L I T D U ) . — Propriété revendiquée par le sieur
Vandersmissen, I, 238.
M A E L B E E K ( É C O U L E M E N T D E S E A U X D U ) . — Rapport de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, I, 120.
M A R C H É A U B É T A I L . — RÈGLEMENT. — Modifications apportées en
ce qui concerne la vente des moutons et des porcs, I, 136,
151, 208.

XIII
MARCHÉ A U X L É G U M E S . — REVENDEURS. — Plainte des sieurs Colne
et consorts, 1, 219.
MARCHÉ A U X M O U T O N S . — Voir Marché av. bétail.
M A R C H E A U X POISSONS. — BANCS —Nouvelle prolongation d'un an
accordée aux locataires actuels, I, 64, 98.
MÉDECINS DES H O P I T A U X E T H O S P I C E S . — Nominations, I, 157.
MÉDECINS DES P A U V R E S . — Nominations, 1, 157.
MENDICITÉ. — Moyens e m p l o y é s pour la réprimer, I, 89.
MILICE. - Avis, I, 34, 86,171.
MONNAIES. — Pièces de cuivre d é m o n é t i s é e s . — Avis, 1,175.
MONT D E P I É T É . — COMPTE DE 1868 approuvé, I, 224.
— DOTATION. — Proposition de porter le chiffre de un à deux millions
—

de francs, I, 257.
TAUX DE L'INTÉRÊT réduit à 7 °/ à partir du 1
0

er

juillet

1869,

I, 257.
— TRAITEMENT DU PERSONNEL. — Augmentations, I, 257.
MUSÉE D ' A R M U R E S E T D ' A N T I Q U I T É S . — RESTAURATION. — Plan
offert par M . Beyaert, I, 37.

0
OPPENHEIM. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
O T L E T - D U P O N T , administrateur de la caisse d'épargne. — Remerciments votés, I, 182.

ORPHELINAT N O U V E A U . — APPROBATION DES PLANS. crédit supplémentaire, I, 10.
OURAGANS. — D é g â t s à réparer, 1, 39, 132, 135, 150.

Vote d'un

P
P A X M A N N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.

PAIN (PRIX D U ) I , 3, 25, 34, 36, 85, 87, 111, 116, 138, 144, 157,
159, 173, 174, 181, 209, 210, 215, 217, 247, 248, 249, 250, 280.
PALAIS D E S B E A U X - A R T S . - Baraques élevées au Jardin Botanique,
PARC. — D é g â t s causés par les ouragans, I, 132.
—
—

Entreprise des chaises. — Adjudication approuvée, I, 13, 98.
Fermeture. - Avis, I, 250.

XIV
PATIN

A R O U L E T T E S . — Dangers auxquels i l expose les piétons
I, 102.
P E N S I O N N A T D E L ' A T H É N É E . — Voir Athénée
(internat).
P L A C E D U T R O N E . — Squares à établir par le Gouvernement, 1,168,221.
P L A N T A T I O N S . — Renouvellement des arbres du boulevard de l'Observatoire, I, 18.
P R É S É A N C E . — Question de l'incorporation de la nouvelle station du
Midi au territoire de la ville, I, 234.
P R O P R I É T É S C O M M U N A L E S . - Échange avec les héritiers De Joncker
d'un terrain à l'avenue Louise, I, 256.

Q
Q U E T E L E T (E.). — N o m m é membre de la commission d'enquête (épidémie t y p h o ï d e ) , I, 220.

Q U A R T I E R D U G R A N D T H É Â T R E . — Voir Servitudes.
Q U A R T I E R L É O P O L D . — Construction d'une é g l i s e . — Pétition, 1,252.

R
R A M L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
R A Y É . — Action à lui intenter par la Ville, I, 43.
R I V E T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
R O B E R T . — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
R O B E R T I (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
R O G G E M A N S . — Legs aux pauvres, I, 269.
R O M M E L A E R E . — N o m m é m é d e c i n de l'hospice de l'Infirmerie, I, 157.
R O U D L E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
R O U V R O Y . — Action à lui intenter par la Ville, I, 43.

R È G L E M E N T S E T O R D O N N A N C E S . — ATHÉNÉE (INTERNAT). — Modi—
—
—
—

fications v o t é e s , 1, 247.
CAISSE D'ÉPARGNE. — Suppression décidée, I , 99,106, 122,152,158.
CIRCULATION DES VOITURES (FÊTE A U THÉÂTRE DE LA MONNAIE).
— Arrêté prescrivant les mesures de police, I , 4.
CORNETS EN MÉTAL, ETC. — D é f e n s e d'en faire usage dans les rues,
I, 86, 89, 119.
INHUMATIONS ET CIMETIÈRES. —Addition d'une disposition conte-

nant une sanction pénale, I, 269, 277.
MARCHÉ AU BÉTAIL. — Modifications votées en ce qui concerne la
vente des moutons et des porcs, I , 136, 151, 208.
— VÉLOCIPÈDES (CIRCULATION DES), 1,101, 137.
R E T E N U E S . — Voir Adjudications.
—

XV

S
SAIXT-JOSSE-TEN-NOODE

( C U R É D E ). — I n d e m n i t é de logement,

I, 127.
SAIXT-JOSSE-TEN-NOODE ( É G L I S E D E ) . — SUBSIDE A LIQUIDER.
— Question de la copropriété de l'édifice, I, 166, 237, 269.
SCHER1US-NAGEL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
SCHNEIDER. — N o m m é médecin des pauvres, 1,157.
BCHW1ERS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
SEGHERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
S1NAYE E T V E U V E D E B R A U W E R E . — Action à leur intenter par
les Hospices, I, 164.
SMEYERS (héritiers). — Transaction'avec la Ville, I, 150.
SOCIETE DES BAINS E T L A V O I R S P U B L I C S . — Bilan de l'exercice
1867-1868,1, 12.
SOCIÉTÉ DES G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — B i l a n de l'exercice 18671868,1,12.
SOCIÉTÉ P R O T E C T R I C E D E L ' E N F A N C E . — S y s t è m e du half-times
(écoles), I, 8.
SOCIÉTÉ R O Y A L E D E Z O O L O G I E . — Budget pour 1869, 1, 12.
SOCU^TÉ R O Y A L E D E Z O O L O G I E . — Compte de 1868 approuvé, I, 266.
SPANOGHE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
SPEECKAERT. — Rue de la Porte-Rouge ; alignement, I, 162.

SALAIRES ( A U G M E N T A T I O N D E S ) . — GRÈVE DES OUVRIERS TYPOGRAPHES. — Refus de la Ville d'intervenir, I, 33.
SALUBRITÉ P U B L I Q U E . — ÉPIDÉMIE TÏPHOÏDE. — Renseignements
fournis, I, 91.
— EAUX DE LA V I L L E . — De leur prétendue insalubrité, I, 92.
Prétendues émanations causées par les travaux de la Senne, I, 93.
SECRÉTAIRE C O M M U N A L . — D é s i g n a t i o n de M . Kockaert comme
secrétaire intérimaire, I, 117.
SENNE. — ÉTABLISSEMENTS SOUMIS A LA SURVEILLANCE SPÉCIALE. —
Révision de la liste, I, 19.
SENNE ( T R A V A U X D E L A ) . — EMANATIONS INSALUBRES. — Réfutation, I, 93.
—
—

ETAT D'AVANCEMENT DES TRAVAUX, ETC. — Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 261.
PBOCÈS INTENTÉS A LA V I L L E :
Baye et Devos, I, 239.
Joos, I, 169.
Mention et C , I, 238.
Vandevelde, I, 239.
Vauneck, I, 128.
ie

XVI
S E N N E ( T R A V A U X D E L A ) . — R é c l a m a t i o n des habitants de la rue
de Middeleer, 1, 118.
—

Vote d'un crédit supplémentaire de 500,000 francs, 1, 260.

S E R V I T U D E S . — BÂTIMENTS DE LA RUE D'ISABELLE. — Affaire Heger,
I, 22.
QUARTIER DU GRAND-THÉATRE. — D é r o g a t i o n à la servitude en
faveur des sieurs Blind, Stautz et C , I, 131.
S Q U A R E S . — P L A C E DU TRÔNE. — Critiques du projet du gouvernement,
1, 168, 221.
S T A T I O N D U MIDI ( N O U V E L L E ) . — ALIGNEMENT DES ABORDS. Emprise partielle de la propriété Mainy. — Question de l'incorporation au territoire de la ville, I, 185, 234.
—

e

T
T I E L E M A N S . — Concession de terrain pour sépulture, 1,44.
T R A P P E N I E R S (veuve). — Emprise de sa propriété, 1,234.
T A X E SUR L E S A G E N T S D E C H A N G E . — Approbation des rôles,
1,103, 225.
T A X E S C O M M U N A L E S . — Avis divers, I, 160.
T E R R I T O I R E D E L A V I L L E . — NOUVELLE STATION DU MIDI. - Question de l'incorporation, I , 234.
T H E A T R E S . — DROITS D'AUTEUR. — Discussion au sujet du subside
accordé au théâtre de la Monnaie, I , 56.
T H E A T R E F L A M A N D . - SUBSIDE. — VandeSande, 1,500 francs, 1,137.
T H E A T R E D E L A M O N N A I E . — CAHIER DES CHARGES DE LA CONCESSION. — Discussion et vote, 1, 44 à 64.
Rapport de la section des beaux-arts, I , 65.
Publication du cahier des charges, I, 71.
— CAISSIER. — Rejet de la proposition de le faire nommer par le Coll è g e , I, 62.
—

CONCERTS. — Autorisation d e m a n d é e par l'Association des artistes
musiciens, I, 37.

—

CONCESSION. — R é s i l i a t i o n acceptée pour Tannée théâtrale 1869-

=—
—
—
—
—

1870,1, 13, 33.
Lettre par laquelle M . Letellier déclare qu'il continue l'exploitation, I , 137.
Action i n t e n t é e à la Ville, I , 271.
CONCESSION. —Offres faites à l'Administration,1,137,157,173,19?.
D é b u t s rétablis, I , 61.
Question des bals, I , 83.
Question de la mise en adjudication publique, I , 59.
Représentation du drame Patrie. — Convention conclue avec
M . R a p h a ë l F é l i x , 1,173.
SUBSIDE DE L A V I L L E . — Maintien, par 15 voix contre 8, du sub* side de 80,000 francs, I , 59.

XVII
THÉÂTRE P U F A P I C — Jouissance gratuite accordée aux artistes constitués en société (éclairage aux frais de la ville), I, 111.
— Remercîments adressés à la Ville, I, 219.
TYPHUS, E T C . — CAUSES. — Enquête à ouvrir, 1,146.
Nomination d'une commission, I, 220.
— MESURES A PRENDRE. — Lettre de M . Gisler, I, 146.
— Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 91, 146.

U
l'NTYEESITÉ. — PEINTURES A FRESQUE. — Abandon du projet. — Affectation du crédit (75,000 francs en dix ans) à l'augmentation des
collections, I, 242.

V
V A N B E C K F O R T . — Emprise de sa propriété. — Insuffisance de l'indemnité qui lui a é t é accordée, I, 219.
V A N D E N E Y N D E . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , I, 44.
Y A X D E R L A E T (veuve). — Action cà lui intenter par la Ville, I, 240.
Y A N D E R M E E R E N ( É c h e v i n ) . — R e m e r c î m e n t s v o t é s pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, I, 182.
V A X D E R M O E S E N . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
V A X D E R S A N D E . — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
V A X D E E S M I S S E N . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 238.
V A N D E S A N D E . — Subside pour le théâtre flamand, I, 137.
V A X D E V E L D E . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 239.
VAX E E P S . — Concession de terrain pour s é p u l t u r e , 1,127.
V A X H A U W E R M E 1 R (veuve). - Legs aux Hospices, I, 224.
V A X H O L S B E E K . — Don à la bibliothèque populaire, I, 219.
V A X X E C K . — Action i n t e n t é e à la Ville, I, 128.
VAX V T E Y E X B E R G H . — N o m m é t r o i s i è m e instituteur aux é c o l e s communales, I, 83.
V E E H E Y E X (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
V E E H E Y L E W E G H E X " . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
V E R R E Y T , administrateur de la caisse d'épargne. — R e m e r c î m e n t s v o t é s ,
I, 182.
^ L E M I X C K X E T C . — É g o u t en construction rue d é s É p e r o n n i e r s ,
I, 251.
^ I T L L A U M E . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
T S

^ E L o C I P È D E S . — Vote d'une ordonnance qui en r é g l e m e n t e la circulation, I, 101, 137.

XVIII
VENTES

A L ' E N C A N . — ABUS SIGNALÉS. — Révision de la loi du
20 mai 1846. — Opinion é m i s e par le Conseil, 1,126.
V O I E P U B L I Q U E . — BOULEVARD DU MIDI (extérieur). — Emprise par
tielle de la propriété Mainy, I, 185, 234.
— EUES NOUVELLES ABOUTISSANT AU ROND-POINT DE L'AVENUE LOUISE.
— Travaux d e m a n d é s par la Banque générale, I, 18, 35.
— R U E D'ARENBERG. — É l a r g i s s e m e n t . — Obligations de la ville dans
l'avenir, I, 16.
— R U E DU BERCEAU. — Elargissement. — Acquisition d'une maison,
I, 99, 234.
— R U E BRÉDERODE. — Alignement, I, 17, 35, 168.
— R U E DE L A L O I . — Acquisition du b â t i m e n t Blondel, formant avantcorps, I,165.
— R U E DE LOXUM. — Elargissement aux frais de l'État, I, 8,16, 37.
— R U E NOTRE-DAME-AUX-NEIGES. — Alignement, 1,183, 207.
— R U E DES PAROISSIENS. — É l a r g i s s e m e n t aux frais de l'État, I, 16.
— IMPASSE DES POLONAIS. — Emprise de la propriété Van Beckfort.
Demande d'une i n d e m n i t é supplémentaire, I, 219.
—

R U E DE L A PORTE ROUGE. — Retour à l'ancien alignement. — Retrait de la décision du 15 juillet 1865,1,153,158,187.
R é c l a m a t i o n du sieur Speeckaert, I, 162.
V O I T U R E S ( C I R C U L A T I O N D E S ) . — Arrêté prescrivant des mesures
de police, I, 4.

W
W A R I N (épouse). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
W A S H E R . — N o m m é membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
W E I S S E N B R U C K . — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
W E R Y . — N o m m é e accoucheuse des indigentes, I, 33.
W I L L E M S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

Concert de bienfaisance, d o n n é dans le Parc. —
Avis.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que, dimanche prochain,
à l'occasion du concert de bienfaisance, le Parc sera fermé à partir
de onze heures et quart du matin, et ne sera ouvert qu'une
demi-heure après la clôture du concert.
Bruxelles, le 22 juillet 18G9.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Fêtes au Canal.
Le Bourgmestre,
Vu le programme des fêtes et divertissements arrêté à l'occasion de la kermesse de Bruxelles;
Considérant qu'il importe de prescrire des mesures de sécurité
pour la fête de nuit qui aura lieu au Canal, dimanche 25 de ce
mois;
Vu les articles 78 et 94 de la loi communale, ainsi que l'article
59 de l'ordonnance de police du 9 février 1850 ,
Arrête :
Article 1 . — Dimanche prochain 25 juillet, à commencer de
huit heures du soir, toute circulation de voitures et de chevaux
sera interdite dans les rues et sur les quais, aux abords du Canal;
sur le pont Léopold, le pont du grand Bassin, le pont du Canal
et le pont des Barques.
er

Art. 2. — Les ponts mentionnés à l'article précédent seront
exclusivement affectés à la circulation des piétons. Il est défendu
de s'y arrêter de manière à former groupe.
Art. 5. — Le public devra se tenir à quatre mètres en arrière
de \a bordure des quais. Il est sévèrement défendu de franchir les
clôtures ou de dépasser la ligne des soldats et autres agents de la
force publique, apostés sur les bords du Canal dans le but de p r é venir les accidents.

Art 4. — Les infractions aux dispositions qui précèdent seront
punies des peines de simple police.
Bruxelles, le 23 juillet 1809.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

CONSEIL

C O M M U N A L

Séance du 26 juillet 18G9.
Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.

SOMMAIRE.— Analyse des pièces adressées au Conseil.— Communications.
— Approbation d'actes de l'administration des hospices.— Eapportfait
par M . le Bourgmestre, au nom du Collège, relativement au prolongement
de la rue de la Régence. — Rapports des sections desfinanceset du contentieux relatifs à l'augmentation de la dotation du mont-de-piété. —
Transfertde crédits de 1868 sur 1869. —Actions en justice. —Concessions
de terrain pour sépulture. — Affaire Mainy (alignement du boulevard du
Midi); suite de la discussion; renvoi à l'examen des sections du contentieux et des travaux publics.— Autorisation donnée au Collège de mettre
en adjudication la construction d'un pont sur le canal de Charleroi.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, De
Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Caltoir, Bischoffsheim, Jacobs,
Depaire, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orls, Capouillet, Couteaux, Lemaieur,\Yaedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Mersman, Splingard, Weber, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . le Bourgmestre. M . Walter, encore souffrant, me prie
d'excuser son absence.
Vous savez, Messieurs, qu'un deuil récent et douloureux empêche notre collègue, M . Vandermeeren, de prendre part à nos travaux.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées au Conseil :
1° Par lettre du 14 juin, M . Dubois, locataire du marché du

Ptrc, demande ¡1 conserver, jusqu'en juillet 1871, une somme de
6 OOO francs qui sert de caution à son bail, et dont le Conseil l u i
avait laissé la disposition jusqu'au 1 juillet 1869.
er

M. le Bourgmestre. Je crois que le Conseil peut renvoyer
•cette affaire à l'examen et à la décision du Collège. —Adhésion.
2° Par dépêche en date des 15 juin et 9 juillet, M . le Ministre
de l'intérieur fait don à la bibliothèque populaire, d'un exemplaire
du tome VII de VHistoire de la peinture flamande, par Alfred M i chiels, et de 17 ouvrages divers. —Remercîments au donateur.
3° Par lettre du 27 juin, M Céline Pervinquière, petite-nièce
du général Bellîard, fait don à la bibliothèque de la Ville d'un
exemplaire de la Vie du Comte Belliard. — Remercîments.
m e

4° Par lettre du 9 juillet, M . Bochard proteste contre le dépôt
aux archives de sa réclamation relative à l'éclairage public. I l
signale de nouvelles contraventions qu'il dit avoir constatées.
M. le Bourgmestre. Il y a lieu, je pense, de maintenir la
décision prise par le Conseil.
M. Cattoir. Lorsqu'une infraction est constatée, je crois que,
pour qu'il y soit donné suite, i l suffit de la signaler au commissaire
du quartier.
M. le Bourgmestre. Évidemment.
M. Cattoir. Il m'est arrivé différentes fois de signaler à des
agents des cas d'infraction, et le lendemain, au commissariat de
police, j'apprenais qu'il avait été donné suite au rapport de l'agent.
Les rapports étant envoyés à l'Hôtel de Ville, c'est là qu'on fait le
nécessaire.
M. le Bourgmestre. La Compagnie du gaz est liée par un
cahier des charges qui prévoit les cas et indique les retenues à
opérer. Tout cela se fait très-régulièrement. Nous n'attendons pas
qu'un de nos concitoyens se substitue à nous pour fournir le
relevé des réverbères qui ne brûlent pas d'une manière réglementaire dans tel ou tel quartier de la ville. Les contraventions nous
sont signalées par nos agents, et nous faisons exécuter le cahier des
charges.
Il n'y a donc pas autre chose à faire pour cette seconde réclamation que d'en ordonner le dépôt aux archives, ainsi que cela s'est
fait pour la précédente. — Adhésion.
5° Par lettre du 20 juillet, M . l'avocat Jones demande, pour la
« Belgian street rail-way and Omnibus Company » , la concession
d'un chemin de fer américain à établir entre l'église des Augustins

et l'église de Laeken, en empruntant le nouveau boulevard de la
Senne. — Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
M. le Bourgmestre. Vous avez tous r e ç u , Messieurs, une
pétition de M . Verstraeten-Demeurs, relative au service du touage. *
Cette pétition étant imprimée, je crois inutile d'en donner lecture.
Après en avoir pris connaissance, j'ai réuni dans mon cabinet la
direction du touage et le pétitionnaire, notre ancien collègue.
Au début de tout service nouveau, des difficultés se produisent.
La Compagnie a reconnu le bien fondé de quelques unes des
plaintes du pétitionnaire. Elle entend désormais remplir toutes
ses obligations et réparer les fautes qu'elle a pu commettre
dans le principe. Tout a donc été aplani à la satisfaction générale.
Tel a été le résultat de cette conférence.
Je vous propose de renvoyer la pétition au Collège, convaincu
que le Conseil n'aura plus à s'occuper de cette affaire.
M. Splingard. D'après la pétition , la Compagnie aurait exigé
l'allégement d'un bateau qui pourtant avait le tirant d'eau déterminé par le règlement, et qui auparavant passait sur le canal sans
difficulté. Si ce bateau ne peut plus passer, c'est sans doute que le
niveau d'eau du canal a baissé ou que le fond s'est relevé.
M. le Bourgmestre. Je vais donner à l'honorable membre
quelques explications sur le point spécial qu'il relève dans la pétition.
D'après le règlement du canal, nous admettons à la navigation
tout navire ayant un tirant d'eau de 31 palmes, c'est-à-dire 3 mètres
10 centimètres. L'écluse du Grand-Willebroeck est établie de telle
sorte que les bâtiments de ce tirant d'eau peuvent y passer, et dès
qu'ils ont passé cette écluse, ils peuvent arriver à Bruxelles sans difficulté. Le niveau d'eau de notre canal n'a pas baissé, le fond ne s'est
pas relevé; la Compagnie a été dans son tort en retenant quelques heures un bateau qui n'avait pas un tirant de 31 palmes, qui
n'en avait que 29, si je ne me trompe. La Compagnie en convient.
Elle reconnaît qu'elle a exigé plus qu'elle ne pouvait, et elle a
déclaré que le fait ne se reproduirait plus à l'avenir. En refusant
un bateau dont le tirant d'eau n'atteint pas 3 mètres 10 centimètres, elle avait perdu de vue l'obligation qui lui incombe de
remorquer tous les bateaux qui peuvent passer; elle avait excédé
son droit. Cela n'arrivera plus.
Le retard qu'a subi un autre bateau s'explique par une difficulté qui s'est élevée entre la Compagnie et le capitaine, sur le
point de savoir si c'était à elle ou à l'équipage de fournir les
amarres. Cette difficulté a été aplanie grâce à la bonne volonté delà

Compagnie qui, no voulant pas prolonger la discussion, s'est engagée àfournirtoutes les amarres nécessaires.
Puisque je parle de ee fait spécial, je dois dire qu'à la suite de
l'instruction très-minutieuse à laquelle je nie suis livré avec Je
directeur de la Compagnie et 31. Verstraeten-Demeurs, i! a été
reconnu de commun accord qu'il y avait dans la pétition nombre
d'assertions exagérées. Quant aux faits dont l'exactitude a été
démontrée, et qui constituent Ides contraventions au cahier des
charges, la Compagnie a promis d'y remédier et de faire en sorte
qu'il n'y eût plus d'irrégularités dans ce service.
Il n'y a pas lieu de s'étonner des plaintes assez vives qu'a provoquées rétablissement du touage. Tout changement de système
froisse certains intérêts particuliers. De là des réclamations souvent
sans fondement. Pour celles qui ont un caractère sérieux, il y sera
fait droit.
M. Splingard. Encore un mot. Nous avons au budget un
crédit pour le curage du canal. Je désirerais savoir si la somme
a été dépensée, si le crédit a été affecté à sa destination.
M. l'Echevin Goffart. Pas en entier. Une partie du travail
a été exécutée. L'autre a été suspendue, sur l'avis de l'inspecteur
du canal.
M. Splingard. Je sais bien que maintenant le curage serait
difficile et même dangereux. Mais, comme j'avais lu dans la pétition
que la Compagnie avait refusé un bateau qui se trouvait dans les
conditions réglementaires, j'avais pensé que c'était le défaut de
curage qui, en diminuant l/hauteur des eaux, avait mis la Compagnie dans la nécessité de refuser un bateau dont le tirant d'eau
n'atteignait pas le maximum.
M. l'Echevin Goffart. Tel ne peut être le motif du refus, car
le fait s'est passé à l'aval de Bruxelles, et c'est à Bruxelles que
s'opère le curage.
M. Splingard. Je suis très-heureux de voir le touage établi,
mais il ne faut pas qu'il fasse regretter l'ancien système de halage;
il faut qu'il constitue un perfectionnement.
M. le Bourgmestre. C'est ce qu'il est réellement.
— La pétition de 31. Verstraeten-Demeurs est renvoyée au
Collège.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, une seule
contravention a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux de
la ville.

—

10 —

M , l ' Ê c h e v i n De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la Caisse communale, constatant, à la
date du 28 juin dernier, une encaisse de fr, 558,020-17,conforme
aux écritures.

M . l ' Ê c h e v i n De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :

Numéro
del'indicateur général.

La section des finances propose d'émettre un avis favorable sur
les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

8546

DATE
de

l'acte.

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS.

de l'acte.

PRIX
OBTENU

NATURE
et situation
de la
propriété.

NOM
du notaire

ou de l'huissier.

CONTENANCE

(principal
accessoires

25 juin 1809. Cession d'un ter- Partie de prai
rain a la com- rie, rue du
mune de Molen- Jardinier, s
beek-Saint-J eau A , n' 203, à
pour construire Moienb. - S t une école.
Jean.

A.

C.

M.

8

»

»

4

58

4

10,693-20

»

68

»

893-45

compris).

Fr. 7,890-00 Fr. 10,693-20

l'hectare.

on

i
9102

9104

19 juin 1869. Vente de deux Lot n° 659, un
lots de terrain terrain à bâsitués à Molen- tir, place de
beek - St-Jean, la Duchesse.
dont
l'aliénation a été autorisée le 5 octo- Lot 820, un terbre 1857.
rain rue de
l'Intendant.
Notaire
Vermeulen.
IT

29 juin 1869. Maître Martha.

Une maison et
toutes ses dépendances situéesàBruxelles,rue «iu Bé
guinage,s 4,
n° 5.

Location pour un
terme de huit
années et dix
mois consécutifs, à partir du
l"sept. 1869.

»

V

Prix du loyer.
Ancien. 1,550
Nouv. 1,800
En plus." 250

0I,

$802 !î5 juin 1869. Maître Martha. Une maison et

—
toutes ses déLocation pour un] pendances siterme de huit ses à Bruxelannées et onze les, rue de
mois consécu- l'Infirmerie,
tifs, à partir du s 4, n° î .
4" août 1869. |
!

OD

1

Observations,

et

*

»

»

Prixdu loyer.
Ancien. 920
Nouv. 4,900
Eri plus. 980

_

11

_

Le conseil général d'administration des hospices et secours a fait
louer publiquement, par le ministère du notaire Désiré Gheude,
le T» mai dernier, des biens appartenant aux hospices et à la bienfaisance et Mtués sous les communes de Cortenberg, Crainhem,
Dieghem, Haeren, Erps-Querbs, Etterbeek, Laeken, Leeuw-SaintPierre. Nosseghem, Pamel, Meerbcek, Saventhem, Steenockerzeel,
Tecle, Wesembeek, Woluwe-Saint-Pierre, Woluwe-Saint-Etienne,
Woliiwe-Saint-Lambert, Evere, Rhode-Sainte-Agathe, Schaerbeek
et Bruxelles (Quartier Léopold).
Cette opération a donné les résultats suivants :
Hospices : 125 hectares 8 ares 56 centiares.
Prix anciens
fr. 15,087 17
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
17,072 >»
Augmentation .
.
.
.
.
.
.
-1,984 85
Bienfaisance : 14 hectares 59 ares 31 centiares.
Prix anciens
fr.
2,065 93
Prix nouveaux.
.
.
.
.
.
.
2,231 »
Augmentation
165 0 7
A la suite de cette opération, une réclamation a été adressée à la
députation permanente contre la location de la ferme dite « des
Hospices », située à Pamel, contenant environ 45 hectares, et adjugée pour la somme de 6,700 francs. Cette réclamation signale
l'emploi de manœuvres reprehensibles pour écarter, au détriment
des Hospices, un concurrent sérieux qui déclare qu'il aurait pris le
bail de la ferme à raison de 9,000 francs par an, soit 2,500 francs
de plus que l'adjudication.
La perte pour les Hospices s'élèverait donc, pendant la période
du bail, à 20,700 francs.
Il résulte d'une enquête ordonnée par le conseil général que les
faits signalés à la députation permanente sont exacts.
En conséquence, votre section des finances vous propose, Messieurs, d'émettre l'avis suivant :
A. Il y a lieu d'annuler la location de la ferme dite « des Hospices », à Pamel, adjugée pour la somme annuelle de 6,700
francs.
B. L'approbation peut être donnée à la location du 15 mai, en
ce qui concerne les autres biens.
C. Le Collège est chargé de transmettre la présente délibération
à l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
soumet à votre approbation le compte des recettes et des dépenses
de la bienfaisance pour l'exercice 1868. Ce compte se décompose
comme suit :

— 12 —
Service arriéré.
L'encaisse était, au 1 janvier 1868 .
Recettes faites en 1868 sur 1867
.
er

Total.

.
.

fr.
.

55,248 24
126,081 t2

.

fr.

181,529 36

Dépenses

181,308 86

Encaisse au 31 décembre 1868.

.

.

fr.

20 50

Service courant. — Caisse générale.
Les recettes de 1868 se sont élevées à
. fr. 487,878 91
Les dépenses à
413,637 96
Encaisse au 31 décembre 1868.
.
A ajouter l'encaisse du service arriéré

.
.

fr.

74,240 95
20 50

Total de l'encaisse au 31 décembre 1868

.

fr.

74,261 45

Caisse des capitaux remboursés.
L'encaisse au 1 janvier 1868 était de . fr.
Les recettes faites en 1868 se sont élevées à.
.

25,989 12
249,030 15

er

Les dépenses se montent à

Ensemble.
.
.

Encaisse au 31 décembre 1868

.

.
.

fr.
.

275,019 27
187,971 86

.

fr.

87,047 41

Chapitre extraordinaire pour ordre.
Les recettes se sont élevées à
Les dépenses à

fr.

Il y avait donc un découvert au 51 décembre 1868
de i
.
.
.
.
.
.
.
fr.
Récapitulation.
L'encaisse du service arriéré est de.
Id.
du service courant.
.
Id.
des capitaux remboursés.

.
.
.

61,495 86
76,795 94
15,300 08

fr.
.
.

20 50
74,240 95
87,047 4t

Ensemble.
. fr.
A déduire :
Le découvert du chapitre pour ordre 15,300 08
Le découvert du chef de l'emploi
provisoire effectué en exécution de la
résolution du 20 juin 1851, n° 4354,
approuvé par le Conseil communal, le
28 du même mois .
.
.
. 37,096 47

161,308 86

11 y avait donc en caisse au 31 décembre 1868 fr.
Les reprises s'élèvent à .
.
.
.
.

52,396 55
108,912 31
50,825 65

U section tas finances vous propose d'approuver ce compte tel
qu'il VOBS est soumis.
Le conseil d'administration des hospices et secours soumet à
votre approbation le compte de l'hospice dos enfants trouvés et
abandonnés pour l'exercice 18G8. Ce compte se divise comme suit:
Service arriéré.
En caisse au 51 décembre 1867.
Recette sur 1867

fr.
.

24,325 84
61,307 07

Total

fr.

85,632 91

fr.
fr.

41,235 35
44,397 58

Dépense.
L'excédant de recettes
Service courant
Recettes
Dépenses

.

.

.

.

fr.
.

69,600 41
97,009 01

Découvert

.

.

.

.

fr.

27,408 60

fr.
.

44,597 58
27,408 60

Encaisse au 31 décembre 1868 .
fr.
Les reprises à exercer sur le service courant
s'élèvent à la somme de
.
.
.
fr.

16,988 98

Récapitulation
Encaisse du service arriéré
Découvert du service courant

.

147 17

La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver ce
compte tel qu'il vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour Je receveur particulier des rentes transférées du b u reau de Termonde, l'autorisation de consentir, contre remboursement du capital, la radiation d'une inscription prise au bureau des
hypothèques de ladite ville, le 19 octobre 1858, vol. 287, n° 10.
La section des finances vous propose de charger Je Collège de
transmettre la délibération, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours
demande, pour le receveur particulier des rentes transférées du
bureau de Louvain, l'autorisation de consentir :
1 La radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau

— 14 —
de Louvain le 20 mars 1866, vol. 372, n° 91, pour sûreté d'une
rente au capital de fr. 634-92, à l'intérêt annuel de fr. 31-74,
réductible, en cas de prompt paiement, à fr. 25-40, échéant le
0 novembre, et inscrite sous le n° 374 du transfert du bureau de
Louvain, à charge des sieurs Van Goethem et consorts;
2° La radiation d'une inscription hypothécaire prise au bureau
de Nivelles, le 19 novembre 1858, vol. 354, n° 6, pour sûreté
d'une rente au capital de fr. 204-55, à l'intérêt annuel de fr. 9-07,
échéant le 50 novembre, et inscrite sous le n° 402 du transfert
du bureau de Louvain, à charge de Jean-Pierre Pensis, de Nethen.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité supérieure.

Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation l'état n« 2 des crédits supplémentaires qui
sont nécessaires pour régulariser définitivement les dépenses des
hôpitaux et des hospices pendant l'exercice 1868.
Ces crédits s'élèvent à la somme de fr. 5,559-15; ils seront couverts au moyen des excédants de ressources disponibles.
La section des finances vous propose d'approuver l'état tel qu'il
vous est soumis.
— Les conclusions de ces sept rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport relatif
au prolongement de la rue de la Régence (1).
— Le Conseil ordonne l'impression de ce rapport et en renvoie
la discussion à la prochaine séance.

M.PÉchevinDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
Dans votre dernière séance (Bulletin communal, pages 257
et suiv.), votre section des finances vous avait proposé de renvoyer à l'examen de la section du contentieux une proposition de
l'administration du Mont-de-Piété, tendant à élever de un à deux
millions la dotation fixée par le règlement organique de cet établissement.
•
,
L'avis de la section du contentieux est favorable à la demande
du Mont-de-Piété.
(1) Voyez page 25.

•
-

15 —

En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer de
sanctionner cette décision, et de charger le Collège de transmettre
les pièces à l'autorité supérieure.
M. Bischoffsheim. Cette question est très-importante et doit
òlio examinée avec la plus grande attention. Je demande l'impression du règlement actuel, sur lequel la Commission se fonde pour
demander l'augmentation de la dotation. Je demande aussi l'impression de la loi sur les monts-de-piété, du premier rapport soumis à la section des finances et du rapport de la section du contentieux, dont la section des finances invoque maintenant l'avis.

M. l'Echevin De Vadder. Toutes ces pièces sont très-volumineuses.

M. Maskens. La loi est dans la Pasinomie.
M. l'Echevin De Vadder. M . Bischoffsheim a-t-il quelque
observation à présenter, quelque renseignement à demander? Si je
ne me trompe, il a émis, au sein de la section des finances, un avis
conforme à celui de la section du contentieux.

M. Bischoffsheim. Au contraire; je suis d'avis que la dotation
ne doit pas être augmentée.
M. le Bourgmestre. Je suppose que l'honorable membre
n'insiste point pour l'impression ni de la loi qui se trouve dans la
Pasinomie, ni du règlement qui se trouve au Bulletin communal (1).
II me semble que l'impression des deux rapports suffit.
— Le Conseil ordonne l'impression des deux
ajourne la discussion à la prochaine séance (2).

rapports et

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le compte de l'exercice 18G8 devant être clos à bref délai, votre
administration ne se trouvera pas en mesure de liquider quelques
dépenses à imputer sur divers crédits votés en 1868. Elle vous
propose, en conséquence , de transférer à l'exercice courant une
partie des sommes encore disponibles sur les articles suivants :
Dépenses extraordinaires, art.

7
.
.
fr. 11,000 00
9
.
:
5,582 55
» 12
.
.
.
876 79
Dépenses facultatives,
»
7
2,792 70
Crédit extraordinaire pour travaux d'amélioration
du boulevard du Midi
5,836 40
Total.

.

.

fr. 26,088 44

Ce transfert suffira à l'achèvement des travaux entrepris confori i Voyez Bulletin communal de 1849, t
(2) Voyez page 27.

e r

semestre, pages 53 et 71.

— 16 —
moment aux décisions du Conseil, sauf pour ce qui concerne les
constructions à l'abattoir prévues par l'art. 12 précité. Sur ce crédit, i l a été prélevé extraordinairement une somme de fr. 2,286-64
pour frais d'appropriation d'un marché aux moutons. Le montant
des dépenses à faire à l'abattoir ne sera définitivement connu que
lorsque seront terminées les expériences à l'effet de trouver le
moyen de faire disparaître les émanations provenant de la fonte
des suifs.
Votre section des finances est d'avis qu'il y a lieu de transférer,
de l'exercice 1868 à l'exercice 1869, les sommes énumérées cidessus.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par exploit de l'huissier Criquelion, en date du 12 du courant,
la dame PétronilleVanRoy,dùmentautorisée par sonmari, François
Devroye, et la dame Adèle Dutrieux, négociantes, domiciliées rue
des Pierres, n° 50, ont fait assigner la ville de Bruxelles devant le
tribunal de première instance pour s'entendre condamner, solidairement avec la Compagnie anglaise, au paiement de la somme de
5,000 francs, du chef du trouble apporté par ladite Compagnie
dans la jouissance que les demanderesses avaient de la maison sise
rue des Pierres, n° 50, et du dommage qui en est résulté.
Aux termes de l'article 55 du cahier des charges, c'est à la
Compagnie chargée des travaux d'assainissement de la Senne
qu'incombe la réparation de tout préjudice résultant de l'exécution
de ces travaux.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, comme aussi à exercer notre recours contre la Société
anglaise, sauf approbation de la députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous

—

17 —

solliciter»! respectivement des concessions de terrain dans les différents cimetières de Bruxelles, savoir :

s

—

NOM

PROFESSION.

e

DOMICILE.

9
o
M
ft
w
M
ft
tœ
=

CIMETIERE.

ET PRÉNOMS.

° S*
fr.

.

Rentière.

2S\vyen, Victor .

Employé.

1 Veuve Dassy.

Marbrier.
3De Gay, agissant
! au nom de la faI mille Dedobbe) leer-Dewilde.
fThiriaux, J . . . Pharmacien.
5 De Gay, agissant
au nom du sieur
Bey . . . .

Marbrier.

Rue des Pierres, Quart. Leopold 2 , 6 0 780
60.
Rue des Hiron- Scheutveld. 2 , 0 0 600
délies, 9.
Chaussée de Lou-,Quart. Léopold,2 ,60 780
vain, 179.
m

m

m

Rue des Paroissiens, S.
Chaussée de Lou
vain, 479.

Id.

j2n>,60 780

Id.

2 , 6 0 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2° à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u t a t i o n
permanente d'approuver ces donations.

M. Tielemans. Le Collège s'est-il occupé de la proposition
que j'ai faite d'accorder des concessions temporaires?
M. PEchevin Watteeu. L'honorable M. Tielemans se rappelle
que cette question et plusieurs autres relatives aux cimetières sont
soumises à la section du contentieux, qui s'en est déjà occupée, et
qui s'en occupera encore incessamment. Toutes ces questions devront être résolues.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
tordre du jour appelle la concession du placement des chaises
sur les boulevards.

M. PEchevin De Vadder. Cette affaire soulevant des questions de personnes, j'en propose le renvoi au comité secret. —
Adhésion.

L'ordre du jour appelle la reprise de la discussion sur l'affaire
Mainy. — Alignement du boulevard du Midi (1).
— MM. Jacobs et Fontainas, parents des intéressés, quittent la
salle (article G8 de la loi communale).

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle qu'il a tenu en
suspens une partie des conclusions du rapport de la section des
travaux publics. Sur la proposition de M. Godefroy, l'ajournement
a été prononcé. Le Conseil a voté la première partie des conclusions, c'est-à-dire l'acquisition d'un terrain en forme de triangle.
11 a ajourné la discussion de la seconde partie des conclusions, qui
portait sur l'élargissement du boulevard, et qui soulevait la question de savoir s'il appartient à la Ville de favoriser l'élargissement
sur le territoire d'une commune voisine.
— M. le Bourgmeslre donne lecture du passage du rapport de
la section des travaux publics qui a trait à la question tenue en suspens par le Conseil.

M. Tielemans. La ville de Bruxelles est-elle entrée en négociations avec la commune voisine?
M. le Bourgmestre. Nous avons entamé des négociations
avec deux communes voisines. La commune de Saint-Gilles nous a
déclaré qu'il lui était impossible, eu égard à l'état de ses finances,
de faire les sacrifices nécessaires à l'élargissement de cette partie
de la voie publique. La commune d'Anderlecht nous a tenu un langage à peu près analogue.

M. Tielemans. Le travail dont il s'agit ici est un travail commun
dans le genre de celui qui doit être exécuté à la rue de l'Ermitage,
à la limite d'Ixelles. La députation permanente doit être saisie des
réclamations relatives à la dépense. C'est à elle qu'il appartient de
statuer, en vertu de la loi provinciale, et de répartir la dépense
entre les communes intéressées. Si les communes de Saint-Gilles et
d'Anderlecht ne peuvent pas actuellement couvrir les frais de ce
travail, rien n'empêche que la ville de Bruxelles se charge des
avances, mais sous la condition de recouvrer une partie de la
dépense correspondant au territoire que le boulevard occupe sur
chacune de ces communes.
Je pense donc que c'est la députation permanente qu'il faut saisir
de la question, et non pas le Conseil communal de Bruxelles ; sinon
nous allons soulever un conflit entre la ville et deux communes
voisines, et nous engager dans une voie sans issue.
M. le Bourgmestre. J'avais pensé que la question pourrait

(I) Voyez le Bulletin communal de 1869, I

e r

semestre, pp. 185 et 234.

—

19 —

être résolue dans ce sens que nous laisserions bâtir sur l'alignement
sans consentir à l'emprise : el je crois que le Conseil, en se rendant
sur les lieux pour voir l'effet que produiraient les constructions,
reconnaîtra qu'en cet endroit du boulevard une saillie de G ,80 ne
m

serait pas trop disgracieuse.
Quant au sacrifice que nous ferions pour venir en aide à une
commune voisine, il ne me paraîtrait pas justifié.

M. Tielemans. N'y a-t-il pas un arrêté royal?
M. l'Echevin Goffartc Oui, mais un arrêté royal qui a é t é
pris sans que la Ville ait été consultée.
M. Tielemans. Enfin, il existe, et vous ne pouvez pas l'enfreindre.

M. l'Echevin Watteeu. Je ne crois pas qu'il appartienne à
l'autorité supérieure de prendre l'initiative en pareille m a t i è r e .
Elle ne peut imposer des dépenses à une commune sans que celle-ci
y ail préalablement consenti.

M. Tielemans. Cela est vrai; mais l'alignement a été décrété
sur le territoire des deux communes limitrophes. Il est donc parfaitement légal sans notre intervention.
M. le Bourgmestre. Et si l'on demande à bâtir sur notre territoire?
M. Tielemans. Vous n'en devez pas moins respecter l'alignement.

M. Godefroy. L'arrêté royal avait d'ailleurs sa raison d'être, et
c'est d'après cet arrêté que, sans que la Ville ait élevé aucune réclamation, le chemin de ronde a été établi de la station du Midi vers
la porte de Hal. Dans toute celte partie, le chemin de ronde a une
largeur convenable; mais il est évident que, si on le rétrécit de six
mètres dans son prolongement du côté opposé de la station vers la
porte d'Anderlrcht, il y aura là un défaut t r è s - m a r q u é . Je ne suis
pas de l'avis de notre honorable Bourgmestre que l'on ne s'apercevra pas de la différence. Six mètres de moins de largeur à un chemin de ronde, c'est é n o r m e .
J'engage le Conseil à adopter la proposition de M. Tielemans.

M. l'Echevin Goffart. Du côté gauche, les propriétaires ont
abandonné gratuitement leurs terrains.

M. Godefroy. On a commencé d'après la largeur fixée à l'arrêté
royal ; il faut continuer sur la m ê m e largeur, ou sinon, lorsque la
nouvelle station du Midi sera terminée, nous aurons: à gauche, un
chemin de ronde très-large; à droite un chemin de ronde très-étroit.
L > deux angles de la place ne seront pas sur le m ê m e alignement. Il
s en faudra de six mètres. Cela n'est pas possible. La Ville doit
laire un sacrifice plutôt que de subir pareille chose.
(

M.Cattoir. Les deux questions dont il s'agit sont les conséquences
du m ê m e rapport du 19 avril. Aussi, lorsqu'au mois de mai dernier,
j'ai parléde l'une et de l'autre, ce n'était pas sans raison, quoiquel'on
m'ait reproché de confondre deux choses distinctes. J'ai même alors
engagé le Collège à faire en sorte que le conseil provincial pût être
saisi de la question. Aujourd'hui, il résulte des explications qui
viennent d'être données qu'une emprise de 6 mètres ferait un trèsmauvais effet. Vous pouvez en juger par un fait analogue. (Tn a
récemment accueilli une demande de bâtir au delà de l'école
vétérinaire. Je vous engage à aller voir le détestable effet de cette
construction. Si nous r e c o m m e n ç o n s , nous aurons bientôt, trois ou
quatre guérites qui feront saillie sur l'alignement du boulevard
d'Anderlecht. Il faut prévenir cela par tous les moyens possibles.
L'honorable M . Tielemans vient de nous en signaler un, qui
consiste à saisir l'autorité supérieure de la question. C'est à peu
près ce que je recommandais au mois de mai dernier. Seulement il
ne peut plus être question maintenant du Conseil provincial, qui
aura bientôt épuisé son ordre du jour.
Dans tous les cas, j'engage instamment le Conseil à différer toute
décision et à se rendre compte de l'effet que produirait une telle
saillie sur le boulevard d'Anderlecht. Il n'y a pas de sacrifice que
nous ne devions nous imposer pour empêcher cela. 11 n'est pas possible que sur un boulevard dont les sept huitièmes sont déjà
alignés, on autorise quelques propriétaires à bâtir en saillie sur la
voie publique.
M . l'Echevin Watteeu. Je n'examine pas la question de
savoir si le travail serait utile ou inutile, mais j'attire votre attention sur une question préalable : un arrêté royal peut-il nous imposer une dépense dont nous n'avons pas pris l'initiative?
Je laisse de côté la question traitée par M. Godefroy. L'arrêté
royal a-t-il une raison d'être? Peu importe. 11 s'agit de savoir si, en
l'absence de toute participation de notre part, il dépend de l'autorité supérieure de nous imposer une dépense de cette nature. Si
aujourd'hui l'on peut nous imposer l'acquisition d'une bande de six
mètres de terrain sur 60 mètres de longueur, qui empêchera que
demain l'on ne nous impose la même obligation pour 20 mètres?
Nous serons encore obligés de respecter l'arrêté royal et de subvenir à la dépense !
La question est trop importante pour être négligée, et je trouve
qu'elle doit être examinée préalablement à toute discussion.

M. Godefroy. Vous avez accepté l'arrêté royal pour la plus
grande partie du boulevard.

M. l'Echevin Watteeu. Je dis qu'avant d'apprécier le plus
ou moins d'utilité du travail, nous avons à examiner une question
préalable d'une grande importance. Il s'agit de nos droits et de nos

prérogatives, el chaque fois qu'ils sont menacés de la moindre
atteinte, nous devons en prendre le plus grand soin. J'insiste donc
pour que celle question soit examinée préalablement.
M. l'Echevin Goffart. M Cattoir a parlé tout à l'heure d'une
construction qui fait mauvais effet sur le boulevard d'Anderlccht.
oit que nous avons donné l'autorisation de bâtir. C'est une
erreur. Le propriétaire a bâti sans autorisation, et nous avons
dreasé contre lui procès-verbal.
M. Cattoir. Je suis enchanté de l'apprendre, car c'eût été une
farte d'accorder pareille autorisation.
M. le Bourgmestre. C'eût été une faute, dites-vous; mais si
l'autorisation nous avait été régulièrement demandée, je voudrais
bien savoir comment nous aurions pu nous y prendre pour empêcher le propriétaire de bâtir sur son terrain. Comment la ville de
Bruxelles pourrait-elle forcer des propriétaires à reculer sur un
territoire qui n'est pas le sien, et cela aux frais de l'Administration
communale de Bruxelles? Toutes ces idées se heurtent tellement,
qu'il nous a paru impossible de soumettre au Conseil communal une
semblable proposition. Nous ne pouvons pas proposer au Conseil
de mettre à exécution, sur un territoire qui n'est pas le nôtre, un
arrêté royal qui a été pris sans notre intervention.
Cette question est difficile et, qu'il me soit permis de le dire, il
me >emble que les divers moyens de solution proposés par MM. Tielemans, Godefroy et Cattoir ont eu plutôt pour effet de l'obscurcir
que de l'élucider. Le plus sage serait de renvoyer la question de
droit à l'examen de la section du contentieux, en lui demandant si
elle croit que l'Administration communale peut solliciter du Conseil un crédit spécial à l'effet de mettre à exécution,sur un territoire
qui n'est pas le nôtre, un arrêté royal qui a été pris sans notre participation.
M. Godefroy. Je ne m'oppose pas au renvoi à la section du contentieux; mais, outre la question de droit, il y a la question de fait.
Et même en droit, est-ce que la Ville n'a pas déjà accepté l'arrêté
royal ?
M. le Bourgmestre. Oui, mais les propriétaires ayant demandé à bâtir sur l'alignement indiqué par l'arrêté, et la Ville
n'ayant de la sorte rien à dépenser, si les héritiers Mainy faisaient
de même, s'ils abandonnaient gratuitement une partie de leur terrain, toute difficulté disparaîtrait. Il va sans dire que nous ne
demandons pas mieux que de voir le chemin de ronde conserver
la plus grande largeur possible.
M. Godefroy. Partant de ce principe, vous devez admettre que
la Ville fasse un sacrifice pour atteindre ce but.
M. le Bourgmestre. Permettez. La Ville est intéressée à ce que
les alignements de toutes les communes suburbaines soient reliés

— 22 —
aux n ô t r e s . C'est ainsi que nous avions intérêt à ce qu'A SaintJosse-ten-Noode certaines rues aboutissant à la rue Royale extérieure lussent mises en communication avec le bas de la ville. Et
pourtant personne n'a demandé que la V i l l e intervînt par des subsides pour améliorer une viabilité qui n'est pas sur son territoire.
M. Godefroy. Ce n'est pas la m ê m e chose.
M . le Bourgmsstre. Je vous demande bien pardon. Du plus
au moins, c'est la m ê m e chose. Ici l'on nous demande un sacrifice pour sauvegarder l'aspect e x t é r i e u r des boulevards, i l est évident que nous avons intérêt à ce que les boulevards soient aussi
beaux que possible, tout autour de la V i l l e , à l'extérieur comme
à l ' i n t é r i e u r . Et pourtant i l est impossible que nous dépensions
l'argent de la V i l l e pour une commune voisine.
M. l'Echevin Watteeu. Il faudrait acheter le terrain sur un
territoire qui n'est pas le n ô t r e . Cela n'est pas possible.
M . Godefroy. On ne vous demande pas cela. La proposition
de M . Tielemans tend à la répartition de la dépense entre les trois
communes intéressées. L a V i l l e ne ferait pas tous les sacrifices.
Elle n'interviendrait que pour la bande de terrain qui se trouve sur
son territoire. L a commune de Saint-Gilles en ferait autant pour
le sien. La commune d'Anderlecht paierait sa part pour son territoire. Chacune des communes ferait un sacrifice.
M. Splingard. Lorsqu'on a construit la gare du Nord et décrété la place des Nations, un plan d'ensemble a été dressé, un plan
t r è s - c o n v e n a b l e , malgré quelques défectuosités. On a notamment
d é t e r m i n é le caractère des pavillons à construire aux angles. N'y
aurait-il pas moyen d'en faire autant pour la place qui s'étendra
devant la nouvelle station du Midi?
M . le Bourgmestre. Il est dangereux qu'un Conseil communal
s'occupe d'une affaire qui regarde un autre Conseil communal. Nous
ne souffririons pas qu'un autre Conseil communal prît une décision
quant à notre territoire. Nous n'avons pas à nous mêler de ce qui
regarde exclusivement un autre Conseil communal.
M. Splingard. Je sais bien que la nouvelle station du Midi n'est
pas sur notre territoire, mais i l n'en est pas moins vrai que du nôtre
on voit la place, et que si elle n'est pas régulière, et faite d'après un
plan convenable, elle fera très-mauvais effet.
M . le Bourgmestre. Je prie le Conseil de ne pas s'occuper d'un
plan sur lequel i l ne l u i appartient pas de délibérer, puisqu'il doit
être exécuté sur un territoire voisin. Nous pouvons, à cet égard,
émettre individuellement des v œ u x , mais celte assemblée est étrangère à la décision.
Je reviens à la question de droit, qui arrête ce débat. Il est évi-

— 23 —
dent que si nous étions éclairés sur la force obligatoire de l'arrêté
royal de 1842, la question aurait fait un grand pas. J'insiste donc
pour que celte question soit renvoyée à l'examen de la section du
contentieux, avec prière de nous faire un prompt rapport, afin que
BOUS puissions en discuter les conclusions dans notre prochaine
séance.

M. Godefroy. Est-ce que nous ne renverrons pas en m ê m e
temps l'affaire à la section des travaux publics pour qu'elle examine la question d'opportunité, la question de fait? Si la section du
contentieux est d'avis que l'arrêté royal n'a pas force obligatoire,
il se peut néanmoins que l'autre section, considérant le travail
comme utile, estime qu'il y a lieu de l'exécuter.
M. le Bourgmestre. Le renvoi à la section des travaux publics ne me paraît pas bien nécessaire, mais il ne peut pas nuire.
M. Tielemans. Je suppose que c'est l'ensemble de l'affaire, et
non pas seulement une question spéciale que l'on renvoie à l'examen de la section du contentieux.
M. le Bourgmestre. Sans doute.

M. Cattoir. Le Collège a-t-il fait une démarche au sujet de la
place que la commune de Saint-Gilles est disposée à nous abandonner?

M. le Bourgmestre. J'ai déjà expliqué au Conseil où en est
cette affaire, et cela sur l'interpellation de l'honorable membre.
M. Cattoir. Je ne pense pas que l'on m'ait répondu.
M. le Bourgmestre. Vos souvenirs ne vous servent pas bien.
Vous trouverez au Bulletin communal les explications que j'ai eu
l'honneur de vous donner et que je vais répéter :
La délimitation de la ville de Bruxelles est une affaire difficile.
J'ai demandé à chacune des communes suburbaines de déléguer un
de leurs employés afin de régulariser cette affaire. La ville de
Bruxelles ayant été fortifiée, il y a quelques angles et des ressauts
extraordinaires aux extrémités de notre territoire. Il importe de
rectifier les limites de la ville. Cette rectification est d'une importance considérable, notamment au point de vue de la police.
Ce travail est très-avancé. Nous espérions pouvoir Je mener
à bien pour l'ouverture de la session ordinaire du Gonseil provincial Cela n'a pas été possible. Les questions qu'il soulève seront
soumises aux délibérations du Conseil, quand le travail sera complètement terminé.
— L'affaire Mainy est renvoyée à l'examen des sections du contentieux et des travaux publics.

— 24 —
M. l'Echevin Goffart fait, au nom de la section des travaux
publics, le rapport suivant :
Dans votre séance du 16 novembre 1868, M . le Bourgmestre
vous a entretenus du pont à établir sur le canal de Charleroy,ppès
de l'Entrepôt et devant la caserne du Petit-Château.
A cette occasion, M- le Bourgmestre vous prévenait qu'un crédit
spécial vous serait demandé en cours d'exercice.
Comme suite à cette communication, nous venons vous présenter les plans et le devis de ce pont tournant, qui sera établi sur les
culées existantes, et qui aura cinq mètres de largeur, comme le
pont aux Barques, situé en face de la rue Locquenghien et de la rue
du Grand-Hospice.
La dépense est évaluée à 22,500 francs, desquels i l faut déduire
les 6,000 francs que l'Administration communale de MolenbeekSaint-Jean s'est engagée à payer pour sa part contributive, ce qui
réduirait la dépense à faire par la Ville à 16,500 francs.
Il avait été question un moment d'étudier un projet de pont
fixe; mais, outre que la dépense serait très-considérable, il faudrait
rehausser le quai ; or, cette opération présenterait des dangers,
attendu que les murs ne sont pas construits en vue d'une surcharge
pareille.
L'Administration s'en est donc tenue au pont tournant que,
d'accord avec la section des travaux publics, elle a l'honneur de
soumettre à votre approbation, en vous demandant d'allouer la
somme nécessaire à sa construction.
Les maçonneries, la charpente, etc., seront mises en adjudication
publique; des soumissions avec dessins seront demandées à différents constructeurs pour le pont proprement dit.
Dès que le Conseil communal aura donné son adhésion au projet,
l'Administration s'adressera à l'autorité supérieure pour demander
l'autorisation d'établir le pont sur le canal de Charleroy, qui est
la propriété de l'Etat.
M. Splingard. Il s'agit d'un pont pour le passage des voitures.
M. l'Echevin Goffart. Précisément. Un pont tournant, pareil
à celui qui se trouve devant la rue Locquenghien, quai aux
Barques.
M. Splingard. Je suppose que l'impossibilité de construire un
pont fixe a été démontrée.
M. le Bourgmestre. La dépense eût été trop élevée.
M. l'Echevin Goffart. Le pont seul nous eût menés à
50,000 francs, et de plus i l eût fallu refaire nos murs de quai.
M. le Bourgmestre. Pour le pont tournant, au contraire, la

— 25 —
dépense n'est que de 99,500 francs, dont 10,500 à charge de la
ville el 0,000 à charge de la commune de Molenbeek-Saint-Jean.
Je i rois < | l e s ( (inclusions de ce rapport peuvent èlre mises aux
voix dès aujourd'hui. (Marques (rassenliment.)
M. Bischoffsheini. Qu'ailons-nous voter? Le principe de la construction ou l'allocation du crédit?
M. le Bourgmestre. Le principe de la construction a déjà
été. sinon voté, du moins admis par le Conseil.
Nous irons demandons d'autoriser le Collège à mettre en adjudication la construction d'un pont, dont le devis s'élève à 22,500
francs, el qui doit nous coûter 10,500 francs, à moins que l'adjudication ne donne en plus ou en moins une légère différence sur le
devis, ce qui est possible.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie.
11 se sépare à quatre heures.

PROLONGEMENT DE L A R U E D E L A RÉGENCE. — Rapport
fait par M. le Bourgmestre, au nom du Collège.

Messieurs,
En vous représentant l'affaire relative au prolongement de la rue
de la Régence, nous croyons devoir rappeler succinctement les
phases diverses qu'elle a traversées.
Le plan que vous aviez approuvé le 5 octobre 1804 et le 11
février 18G.'i, fut soumis à la commission d'enquête n o m m é e en
exécution de l'article 2 de la loi du 1 juillet 1858. — Cette commission émit l'avis qu'il y avait lieu d'approuver les travaux projetés pour la partie du plan comprise entre la rue des Sablons et la
rue du Manège ; mais elle pensait que le bénéfice de l'expropriation
par zones ne pouvait être appliqué à la partie comprise entre la rue
des Sablons et la place du Petit-Sablon.
er

Le 15 juillet 1805, vous décidâtes de maintenir le plan tel que
vous l'aviez adopté.
Le 20 novembre suivant, M . le ministre de l'intérieur déclara
qu'il partageait l'opinion de la commission d'enquête.
Dans cette situation, l'affaire est restée sans suite, et si nous vous
en saisissons de nouveau aujourd'hui, c'est que, d'une part, il convient de prendre une décision définitive et que, d'autre part, on
fait a la Ville une position avantageuse pour atteindre ce but.
En effet, M. le comte de Mérode et M la comtesse de Thiennes
sont prêts, si la Ville exécute le projet dans les six mois après le
m e

vote du Conseil et l'approbation de l'autorité supérieure, à abandonner gratuitement le terrain nécessaire à la voie publique jusqu'à
l'axe de la rue, et à céder le surplus à raison de fr.39-45 le mètre;
une indemnité de 6,000 francs leur serait allouée pour les constructions à démolir, les matériaux restant leur propriété.
M . Cavens, de son côté, céderait toute la partie de sa propriété
emprise, moyennant une indemnité de 5,000 francs.
Ces diverses indemnités s'élèvent ensemble à fr 57,083-75.
Les trois emprises précitées sont évaluées à 318,210 francs, de
sorte qu'en défalquant les fr. 37,683-75 d'indemnité, il resterait
fr. 280,526-25 dont i l serait fait abandon.
Cette offre constitue un avantage évident pour la Ville.
Pour trancher la difficulté soulevée par la commission d'enquête,
i l n'y a qu'un parti à prendre : c'est de se borner à exproprier,
à la place du Petit-Sablon, les maisons nécessaires à la percée,
c'est-à-dire les n 6, 7, 8, 9, 15 et 16 du plan.
Dans ces conditions, la dépense peut être évaluée de la manière
suivante :
o s

L'estimation générale primitive était de
.
fr.
Défalquant de cette somme la valeur des maisons qui
ne doivent pas être expropriées pour le moment (au
Petit-Sablon et dans la rue des Sablons), soit .
.
Il reste

.

.

.

2,147,197
253,103
1,894,094

dont i l faut déduire encore la valeur des terrains cédés gratuitement par M . de Mérode, M
de Thiennes et M , Cavens, soit
fr. 280,526-25.
L'expropriation coûterait donc fr. 1,894,094 — 280,520-25
= 1,613,567-75.
Les zones à revendre sont estimées à 1,183,500 francs, de sorte
que la dépense réelle s'élèverait à fr. 430,067-75.
Le travail serait mis en adjudication publique, et la ville porterait à son budget une somme annuelle de 100,000 francs pour
payer le subside à accorder à celui des soumissionnaires qui entreprendrait le prolongement de la rue de la Régence avec le moindre subside.
Une étude complète du nivellement, depuis le Pont de Fer jusqu'à la place du nouveau palais de justice a donné les résultats
suivants :
Du point A , axe du Pont de Fer, au point B , pavement de l'église,
i l y aura une pente de 222/10000 par m è t r e ; i l y aurait 0 ,59 à
relever à la rencontre des rues de Bodenbroeck, des Quatre-FilsAymon, etc.
A la rue des Six-Jeunes-Hommes, on déblaierait 0 , 3 9 .
D u point B, pavement de l'église, au point C, axe de la rue des
Sablons, i l y aurait une pente de sept millimètres par mètre.
A l'angle de la place du Petit-Sablon, i l y aurait 84 centimètres
m e

m

m

—

27 —

;ï déblayer. A l'axe dq ln rue des sablons, on relèverait le niveau
actuel de 50 centimètres.
Du point C, axe de la rue des Sablons, au point D , jonction des
axes de la rue de la Régence et de l'avenue Louise, on aurait une
rampe de 305/10000 par mètre. Il faudrait relever 48 centimètres
;'i Taxe tle la rue du Manège.
Du point D, jonction des axes de la rue de la Régence et de
l'avenue Louise, au point E , trottoir du nouveau palais de justice,
il v aurait une rampe de 0 0242.
Le raccordement de la rue Coppens avec l'axe de la rue de la
Régence, sur la longueur de la zone, serait de 47 millimètres par
mètre.
On membre de la section des travaux publics aurait voulu qu'on
relevât davantage le niveau dans l'axe de la rue des Sablons; mais
il est à remarquer que cette proposition entraînerait une dépense
très-considérable, et que le projet de nivellement est d'ailleurs
fort convenable.
Vous le savez, Messieurs, depuis le jour où la commission
d'enquête et M . le ministre de l'intérieur se sont refusés à approuver une partie du travail du prolongement de la rue de la
Régence, il est intervenu une loi qui offre plus de latitude que celle
du 1 juillet 1858 pour les expropriations par zones. C'est la loi
du 15 novembre 4867. Or, on s'est demandé s'il ne fallait pas
profiter du bénéfice de celte loi.
^
Dans l'occurrence, son application aux propriétés de M M . de
Mérode et consorts serait incontestablement onéreuse ; il n'y a donc
pas à y songer.
m

er

En résumé, le Collège, d'accord avec la section des travaux
publics, moins un de ses membres, qui demandait qu'on expropriât toutes les maisons du Petit-Sablon, a l'honneur de vous proposer rexécution du projet a m e n d é , et ce dans la limite des ressources de la Ville.

MONT-DE-PIÉTÉ. —

AUGMENTATION DE LA DOTATION.

Rapport de la section des finances.

Le projet d'élever de un à deux millions la dotation fixée par le
règlement organique du mont-de-piété a fait naître des scrupules
qu'il importe d'exposer.
Il est certain que, considérée en e l l e - m ê m e , la proposition est
parfaitement légale. En effet, la loi du 50 avril 1848 ne détermine
pas le chiffre de la dotation de chaque établissement. Elle dit

— 28 —

expressément (art. 12, g 2) : « La quotité de celte dotation scia
déterminée par le règlement organique de chaque établissement. »
Si l'on consulte les Annales parlementaires de 1848, on constatera également que la principale préoccupation du législateur riait
de constituer aux monts-de-piété une dotation suffisante pour amener un abaissement successif du taux de l'intérêt à exiger des
déposants.
La légalité de la mesure projetée ne peut donc pas être contestée ; pour la réaliser, il suffit de modifier les termes du règlement
organique, après avoir obtenu l'assentiment des autorités compétentes.
Mais il convient peut-être de se placer à un autre point de vue,
de se demander si la mesure est nécessaire ou opportune ou utile,
et si elle ne préjudicie à aucun intérêt public ou privé.
Avant 1848, les monls-de-piété ne disposaient pas de fonds qui
leur fussent propres pour subvenir à leurs opérations. Ils empruntaient aux hospices les capitaux indispensables et versaient, chaque
a n n é e , les bénéfices dans la caisse des établissements de bienfaisance.
Alors, cependant, la moyenne annuelle des prêts du mont-depiété de Bruxelles s'élevait à un million de francs.
Depuis, par suite des réductions successives du taux de l'intérêt
et de l'accroissement correspondant du chiffre des affaires-, la
moyenne des prêts a atteint deux millions de francs Une dotation
de plus d'un million de francs étant désormais acquise au mont-depiété de Bruxelles, le découvert reste donc le même. Il grandira,
sans aucun doute, en raison de la nouvelle diminution du taux de
l'intérêt et de l'extension des opérations qui en sera la conséquence
presque inévitable. Ce découvert est-il menaçant? En aucune manière. D'abord, personne n'ignore qu'il est plus aisé et moins dangereux de faire des opérations pour deux millions quand on possède
un million, que d'en faire pour un million, quand on ne possède
rien du tout. Ensuite, l'article 10 de la loi du 50 avril 1848 garantit au mont-de-piété des ressources à peu près inépuisables.
« A défaut de fondations, donations ou legs, dit cet article, les
administrations publiques de bienfaisance continueront à fournir,
dans la mesure de leurs ressources et aux conditions les plus favo. rables, les fonds nécessaires aux opérations du mont-de-piété.
» En cas de contestation, le Conseil communal déterminera,sauf
l'approbation de la députation permanente du conseil provincial,
la quotité des versements à opérer par chaque établissement, a
Le Conseil communal connaît assez l'importance des capitaux
appartenant aux établissements de bienfaisance de Bruxelles pour
n'avoir point d'appréhension quant aux ressources financières a
mettre au service du mont-de-piété
Le monl-de-piélé est d'ailleurs lui-même un élablissementde
bienfaisance ou mieux un instrument de la charité publique. Cest
m ê m e à ce seul titre que cette institution justifie son existence.

S'il fallait la considérer comme une œuvre é c o n o m i q u e , elle ne
résisterai) pas un seul instant aux critiques de ses adversaires. Il
serait trop aisé, dans ce cas. de montrer que l'intervention de l'autorité publique est un acheminement vers le plus pur communisme.
La vraie, la seule raison d'être du m o n t - d e - p i é l é , c'est de prêter
aux indigents au-dessous du cours normal du marché.
1

C'esl dans eet esprit que le législateur a voulu que le taux de
l'intérêt fût réduit « dès que la diminution des charges le permet» Ira »> et qu'il a rédigé dans ces termes l'art. 16 de la loi :
« Lorsque la dotation pour les prêts à intérêts sera constituée et
J que le mont-de-piété aura acquis un capital suffisant pour cou» vrir toutes ses charges, les bénéfices annuels seront consacrés à
» taire des prêts gratuits aux indigents et à former la dotation
> destinée à cet usage. »
Le règlement organique du 27 juillet 1849 a développé cette pensée, en la confirmant d'une manière plus explicite :
a Art. 55. Le capital destiné aux prêts sur nantissement est fixé

» à un million de francs.
» Art. 54. Ce capital se compose des cautionnements en n u m é » raire des e m p l o y é s , des bénéfices réalisés et des legs et donations
» faits au m on t-de- piété.
» Il sera complété par des fonds à fournir par les administra» lions de bienfaisance et, à leur défaut, par la commune.
» Art. 59. Lorsque le mont-de-piété sera propriétaire d'un capital
d'un millio)i de francs, les bénéfices seront consacrés à des prêts
gratuits aux indigents et à la formation d'une seconde dotation
décent cinquante mille francs.
« Art. 40. Cette seconde dotation servira exclusivement à faire
des prêts gratuits, et les bénéfices sur le capital primitif seront
alors versés, chaque année, dans les caisses des établissements
de
bienfaisance de la commune. »
Au 51 décembre 1868, le capital propre au m o n t - d e - p i é t é de
Bruxelles, sa dotation, non compris les cautionnements des employés, s'élevait à fr. 1,047,005-62.
En comprenant les cautionnements, conformément au premier
paragraphe de l'article 54 du règlement organique, la dotation
montait à fr. 1,215,905-62, c'est-à-dire à plus de'200,000 francs
au-dessus du chiffre indiqué pour les prêts gratuits aux indigents.
Pour atteindre ce résultat remarquable et qui prouve l'excellente gestion de cet établissement, il a fallu prélever sur les emprunteurs un bénéfice moyen de plus de cinquante mille francs
par an.
Et ce sont les petits emprunteurs qui font les grandes affaires du
mont-de-piété.
En effet, sur 284,940 gages entrés au magasin en 1868, la

— 50 —
presque totalité, soit 269,556, représente des sommes prêtées
inférieures à 50 francs par gage, savoir :
Moins de 5 francs —

5 à 9 —
10 à 24 —
25 à 49 —

122,122 gages.

— 85,696 — .
— 45,560 —
— 18,038 —

Total-gages 269,556
Ces petits gages ont contribué, dans une forte proportion, à la
réalisation des bénéfices annuels du mont-de-piété. En 18(58, sur
la totalité des prêts montant à fr. 5,891,083, ils ont prélevé une
somme de fr. 2,122,613, savoir :
Ceux de moins de 5 francs.

5 à 9 —
10 à 24 —
25 à 49 —

356,114 francs.

558,394
613,570
594,735

—
—
—

Total fr. 2,122,615
En outre, avant l'unification du taux de l'intérêt, cette classe
d'emprunteurs a longtemps payé de plus gros intérêts que le reste
de la clientèle. L'article 17 du règlement organique fixait à 15 p. c.
l'intérêt des gages inférieurs à 200 francs; à )2 p. c , celui des
gages valant de 200 à 500 francs, et à 10 p. c. celui des gages dépassant cette dernière somme.
A quelque point de vue qu'on se place, il est vrai de dire que les
petits emprunteurs forment la clientèle la plus nombreuse, la plus
productive et aussi la plus intéressante du Mont-de-Piété. C'est en
leur faveur et dans un esprit de bienfaisance, que le législateur a
édicté les principales prescriptions de la loi et surtout celle qui
concernait les prêts gratuits et la dotation supplémentaire.
Faut-il, après une attente de vingt années, réaliser les promesses formelles et si explicites des articles 59 et 40 du règlement
organique, c'est-à-dire organiser les prêts gratuits aux indigents,
et verser l'excédant des bénéfices dans les caisses de la bienfaisance? Ou convient-il d'en reculer indéfiniment l'application, afin
de doubler la dotation et de pouvoir, dans un avenir éloigné, généraliser l'abaissement extrême du taux de l'intérêt et même la gratuité absolue des prêts sur gages, comme le laisse entrevoir un
des considérants de la délibération du conseil d'administration du
Mont-de-Piélé?
On peut hésiter à se prononcer pour l'une ou l'autre de ces deux
alternatives. Poussée à ses dernières limites, la seconde aurait
pour conséquence de vicier profondément l'essence même de l'institution, en universalisant, en étendant aux gros gages et aux
marchandises neuves une des applications spéciales de la bienfaisance publique.

— 51 —
Peut-être concilierait-on les intérêts en présence, si l'on empirait une partie tles bénéfices annuels à l'augmentation de la
dotation, ton! en niellant à exécution, ail moyen de l'autre partie,
les dispositions exclusivement charitables stipulées par la loi et
par le règlement organique.
Dans tous les cas, il ne semble pas nécessaire de prendre la
résolution de doubler la dotation. On restera fidèle au texte formel
de la Ici en permettant à l'administration du monl-de-piété de
faire, en 186$, ce qui a été l'ait en 1868, c'est-à-dire de portera
son actif les bénéfices réalisés pendant l'exercice, et de suivre la
même m é t h o d e jusqu'à ce que cet établissement a i l , selon les
termes de l'article 16 de la loi, « acquis un capital suffisant pour
couvrir toutes ses charges ».
Quand ce capital aura atteint des proportions telles que les
intérêts de la dotation égaleront la totalité des frais d'administration et d'exploitation, i l y aura lieu de voir s'il importe de le
laisser s'accroître davantage ou s'il est préférable de consacrer à
des prêts gratuits une partie des bénéfices et de verser le reliquat
d;ms les caisses de la bienfaisance.
Cette solution respecte le texte de la loi et laisse entrevoir, dans
un avenir assez rapproché, l'éventualité d'une ressource imporlante au profit des pauvres et à la décharge de la caisse communale.

Rapport de la section du contentieux.
L'administration du Mont-de-Piété demande que le chiffre du
capital destiné aux prêts sur nantissement, fixé à un million par
l'art. 55 du règlement organique du 5 septembre 1849, soit porté
à deux millions La raison d'être de celte demande est celle-ci :
les opérations du Mont de-Piété de Bruxelles ont pris un développement qui nécessite actuellement un capital roulant de près de
deux millions. Il en résulte que l'article du règlement précité n'est
pins en harmonie ni avec les besoins de l'institution, ni même avec
l'état réel des choses; car, depuis nombre d'années déjà, en fait, le
capital affecté aux prêts a dépassé considérablement le chiffre
déterminé. Dès lors, la demande de ladite administration, étant
amenée par la force des choses même, paraissait y puiser son entière justification.
Cependant, la section des finances, à qui l'affaire a été soumise,
l'a renvoyée à l'avis de la section du contentieux. L'art. 59du règlement surtout lui a paru nécessiter l'examen de questions qu'elle n'a
pas voulu résoudre.
Cet article dispose dans les termes suivants :
« Lorsque le mont-de-piété sera propriétaire d'un million de

A

— 52 —
ii francs, les bénéfices seront consacrés à des prêts gratuits aux
» indigents et à la formation d'une seconde dotation. »
Or, le mont-de-piété a en propre un capital qui dépasse ce
chiffre, ce qui résulte des comptes produits.
Dés lors, faut-il accueillir la demande ci-dessus et permettre
d'employer encore les bénéfices à augmenter la dotation du montde-piélé? Ou bien faut-il opposer l'art. 59 et dire que le moment
est venu de réaliser la mesure qui en. fait l'objet et de consacrer
désormais les bénéfices à des prêts gratuits aux indigents?
La solution de cette question se trouve dans la loi du 30 avril
1848, notamment dans les art. 12 à 14 et dans l'art. 16.
Les administrations de bienfaisance sont obligées de prêter aux
monts-de-piété les sommes nécessaires à leurs opérations lorsqu'ils
n'ont pas des ressources propres.
Aux termes de l'art. 12, les bénéfices nets doivent être employés
à former * la dotation nécessaire pour subvenir aux opérations des
» nionts-de-piété. »
L'art. 15 veut que « les bénéfices servent, avant toute autre
» application, à rembourser les capitaux empruntés à intérêts. »
L'art. 14 stipule que « lorsque la diminution des charges qui
» résultera des remboursements ou de toute, autre cause le perD mettra, il sera fait une réduction dans le taux des intérêts à per» cevoir des emprunteurs.
» Le Gouvernement pourra d'office ordonner cette réduction,
» après avoir entendu la députation permanente et le Conseil
» communal. »
Cette disposition contient le but principal, le but réel de la
loi, qui est de permettre aux monts-de-piété de réduire successivement le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs, de façon à
arriver à un taux normal.
Nous en trouvons la preuve dans le second alinéa dudit article,
qui va jusqu'à conférer au gouvernement le pouvoir d'ordonner la
réduction. Les documents parlementaires et les discussions aux
Chambres législatives en fournissent également la preuve.
Dans l'exposé des motifs nous lisons : « Pour atteindre le but de
» l'institution des monts-de-piété, il importe de réduire le plus
» possible le taux des intérêts à percevoir des emprunteurs. À cet
T> effet, le moyen le plus naturel et le plus simple est d'assurer à
» chaque mont-de-piété une dotation qui le mette à même d'opé» rer cette réduction sans courir les chances d'embarras et de pertes
» certaines. Aujourd'hui ces établissements ne fonctionnent, pour
» la plupart, qu'à l'aide de capitaux e m p r u n t é s ; l'intérêt de ces
D capitaux doit évidemment
être payé en définitive par les ernT> pruuteurs. De là, du moins en partie, le taux excessif des iny> térèts perçus sur les prêts.
» Pour permettre de diminuer le taux de l'intérêt, l'art. H sti-

i pille quetesbénéfices seront e m p l o y é s à former la dotation nèi ctssaire pour subvenir aux opérations
du mont-de-piété.
Pour
i assurer l'exécution de cette disposition, l'article suivant (12)
» exige que les bénéfices des monts-de-piètè
servent, A V A N T T O U T E
I
uTiŒ A P P L I C A T I O N , à rembourser les capitaux qu'ils ont em» pruntés à intérêt. »
Plus loin : «Jusqu'ici les bénéfices des m o n t s - d c - p i é t é ont é t é
i versés annuellement dans les caisses des hospices; mais on s'est
» demandé avec raison s'il était juste et convenable de faire conl tribuer ainsi les indigents e u x - m ê m e s aux frais des institutions
» destinées à leur soulagement, et s'il n'était pas infiniment prév férabh de leur assurer directement ces bénéfices en réduisant
» en leur faveur le taux excessif des intérêts perçus par les monts.
» La solution à donner à cette question ne peut être douteuse, et,
d'après l'art. 15 du projet, lorsque la diminution des charges
» qui résultera des remboursements effectués aux termes de l'ar» ticle précédent ou de toute autre cause le permettra, il sera fait
» une réduction
dans le taux des intérêts
à percevoir des em» prunieurs. »
Le rapporteur de la section centrale à la Chambre des représentants s'exprime dans les termes suivants au sujet de l'art. 2 du projet concernant l'érection de nouveaux m o n t s - d e - p i é t é :
« Il ne faut pas s'opposer à cette exécution. Mais, dans un tel
» cas, il importe de prévenir que, par les conditions m ê m e s de
» leur établissement, ces institutions soient impuissantes à introït duire dans le taux des intérêts cette modération
qui est le but
» des efforts actuels de la Législature.
»
Le rapport commente l'art. 11 du projet (art. 12 actuel), ainsi
qu'il suit :
« Cet article est de fait le plus important du projet de loi,
» quant au but principal que la Législature doit se proposer, qui
» est l'abaissement du taux des intérêts à exiger des déposants au
» mont-de-piété. La plus grande charge incombant à ces institu» tions, c'est que, n'ayant pas de dotation propre, elles sont elles» mêmes obligées d'emprunter à l'intérêt légal le capital roulant
» dont elles ont besoin pour prêter aux nécessiteux.
Il s'agit donc,
» avant tout, de mettre ces institutions à m ê m e de se créer ce
» capital ; or il y a un moyen indiqué depuis l'origine de ces
» élablissemenis de prêt et conseillé dans tous les pays, par tous
» les philanthropes : c'est d'employer les bénéfices annuels des
» monts-de-piètè,
non plus à enrichir la caisse des administra» tious publiques de bienfaisance, mais à former graduellement
» tint D O T A T I O N S U F F I S A N T E P O U R S U B V E N I R A U X O P É R A T I O N S de CCS
» mêmes monts-de-piété.
»
Nous lisons aussi dans le rapport de la commission du Sénat :
« Art. 12. - Cet article est le plus important du projet de loi,
» car il tend à faire atteindre le but que s'est proposé le législa'()•. c'est-à-dire l'amélioration
du sort de l'emprunteur au

»
»
»
»
»
»
»
»

moyen d'une réduction notable dans le taux de l'intérêt. Ce
n'esl <jiie par la formation d'un capital de dotation que cette réduction pourra être obtenue; il faut donc que lotis les efforts
soient dirigés vers la prompte réalisation de ce capital; en
conséquence, on doit écarter momentanément d'autres réformes
vivement réclamées aussi, qui, introduites dans un bref délai,
auraient pour résultat d'éloigner indéfiniment la création du capilai de dotation, si toutefois elles ne la rendaient impossible. »
Les documents que nous venons de citer suffisent pour établir
clairement que le but principal, immédiat de la loi de 1848, est la
réduction à un taux modéré de l'intérêt exigé des emprunteurs. A
cet effet le législateur veut que les bénéfices des monts-de-piété
servent à leur créer peu à peu un capital qui leur permette, dans un
avenir plus ou moins éloigné, de faire ses opérations sans recourir
à l'emprunt, car c'est alors seulement que le taux de l'intérêt
atteindra le minimum.
Examinons maintenant la portée de l'art. 16, concernant les
prêts gratuits. Voici comment i l est conçu : « Lorsque la dotation
y pour les prêts à intérêt sera constituée, ET que le mont-de-piété
» aura acquis un capital suffisant pour couvrir toutes ses charges,
» les bénéfices annuels seront consacrés à faire des prêts gratuits
» aux indigents et à former la dotation destinée à cet usage.
» Lorsque cette deuxième dotation sera constituée au capital dé» terminé par le règlement organique,les bénéfices annuels seront
» versés dans la caisse des établissements de bienfaisance, confor» mément à l'art. 3. »
La rédaction de cet article suffit à elle seule pour démontrer que
les prêts gratuits aux indigents ne sont pas le but réel de la loi,
que ce n'est qu'un but éventuel, éloigné, subordonnée la réalisation complète du but principal, la réduction du taux de l'intérêt
au minimum Aussi, le législateur dit-il qu'il faut que la dotation
soit constituée, et en outre, que le capital acquis par le mont-depiété soit suffisant pour couvrir toutes ses charges, c'est-à-dire
qu'il ait un capital roulant qui lui permette de faire toutes ses opérations sans recourir à l'emprunt.
Notre interprétation se confirme par cette considération que la
disposition relative aux prêts gratuits ne se trouvait pas dans le
projet du gouvernement, qu'elle a été soumise d'abord à la section
centrale, qui l'a rejelée, et qu'elle a été adoptée par la Chambre des
représentants sous forme d'amendement. Or, l'auteur de la proposition, dont les observations ont été consignées dans le rapport
de la section centrale, disait : « Il faut abaisser le taux des intérêts
perçus sur les gages, ou, lorsqu'on est arrivé à la limite extrême,
consacrer le peu de bénéfices qui pourraient s'opérer, à constituer
auprès de chaque mont-de-piété une caisse de prêts gratuits pour
les indigents honorables et connus.
Ainsi, dans l'esprit de l'auteur même de la proposition, les béné-

—

55 —

gces ne peuvent être affectés à des prêts gratuits que lorsque le
taux de l'intérêt est descendu à sa limite e x t r ê m e .
Hf. Rfalou, dans la discussion aux Chambres, fait comprendre la
différence qui existe entre l'ait. 13 et l'art. 15 amendé du projet.
»
•
»
»
i
i
»

a L'art. 13, dit-il, se rapporte à l'époque pendant laquelle on
constitue la dotation du m o n t - d e - p i é t é ; alors les réductions
d'intérêts peuvent avoir lieu, lorsqu'il est démontré par i ' e x p é rience que les bénéfices s'accumulent trop vite et en quelque
sorte au détriment du présent. L'article nouveau qui est proposé
se rapporte au contraire à l'époque où la dotation est
complète;
alors les bénéfices, s'il en reste, malgré
les réductions
pronon*
cêes en vertu de l'art. 13, seront affectés à des prêts gratuits.

Nous sommes donc autorisés à dire que l'art. 16, au lieu d'altérer
la portée de l'art. 14, vient la confirmer.
En résumé, la loi de 1848 veut que les bénéfices des monts-depiété soient appliqués à la création d'un capital qui leur s^t propre,
en vue de diminuer leurs charges et, par suite, de leur permettre
de réduire successivement l'intérêt des prêts autant que possible.
La dernière limite de la réduction de l'intérêt ne pouvant être
atteinte que lorsque le mont-de-piélé est propriétaire d'un capital
suffisant pour faire toutes ses opérations sans recourir à l'emprunt,
le législateur veut que ce capital soit acquis avant que les bénéfices
reçoivent toute autre affectation.
Dans l'éventualité où le capital acquis serait suffisant pour couvrir toutes les charges, alors, mais alors seulement, les bénéfices
annuels seraient consacrés à faire des prêts aux indigents.
Ce qui précède nous permet d'apprécier la légitimité de la
demande du mont-de-piété de Bruxelles.
La question se réduit à l'examen de sa situation
financière.
Le capital qui lui est propre est-il suffisant pour couvrir toutes
ses charges?
Non. Le mont-de-piété est propriétaire d'un capital qui dépasse
à peine un million de francs. Il faut remarquer que, dans cette
somme, est comprise celle de 475,000 francs environ, représentant
le prix de la construction du bâtiment affecté au service du montde-piété, de sorte que le capital destiné aux prêts dépasse à peine
500,000 francs. Quel est le capital roulant qui lui est nécessaire
pour ses opérations? 1,800,000 à 2,000,000 de francs : les comptes
sont là pour l'établir; d'ailleurs ce fait n'est pas contesté. Il en
résulte qu'il doit recourir encore à l'emprunt, et cela dans une proportion considérable. Donc le but principal, i m m é d i a t , de la loi n'a
pu être réalisé jusque maintenant que très-imparfaitement, et ce qui
le prouve, c'est que l'intérêt exigé des emprunteurs (7 ° / ) , quoique
réduit, est encore élevé, et certes ne peut être considéré comme un
minimum.
0

Les bénéfices annuels doivent, en conséquence, continuer à être
exclusivement employés à augmenter le capital du m o n t - d e - p i é t é .

A

—

3(5 —

Admettons un instant, comme on l'a prétendu, que la dotation
fixée par le règlement est complète : serait-on fondé à écarter la
demande de l'administration du mont-de-piété?
Non ! Aux termes de l'art. 10 de la loi, i l ne suffit pas que la
dotation fixée par le règlement soit constituée , mais il faut en
outre que le capital appartenant au mont-dc-piété soit suffisant
pour couvrir toutes ses charges, situation cà laquelle le mont-depiété de Bruxelles n'est pas arrivé jusqu'aujourd'hui.
On dit que accueillir la demande de l'administration du montde-piété, ce serait retarder indéfiniment la réalisation de la mesure
relative aux prêts gratuits. Nous répondrons que obliger cette administration à faire, dans la situation actuelle, des prêts gratuits,
ce serait la contraindre à réaliser le but éventuel, éloigné, pour
différer indéfiniment, et même rendre impossible, la réalisation
complète du but principal et immédiat, ce qui constituerait une
violation de la loi. Car la réduction du taux de l'intérêt deviendrait
beaucoup plus lente, si, pas impossible, les charges du monl-depiété étant augmentées sans qu'il en reçoive aucune compensation,
alors qu'il n'est pas en mesure de faire seul ses opérations. Nous
ajouterons que ce serait favoriser quelques emprunteurs au détriment de la généralité.
On objecte aussi que la demande dont i l s'agit tendrait, dans
un avenir éloigné, à la gratuité absolue du prêt. Cela n'est pas à
craindre; car, d'une part, les frais d'administration devront toujours être couverts; d'autre part, toute modification au taux de
l'intérêt doit être soumise à l'avis de l'administration communale
et de la députation permanente, et approuvée par le Roi.
Les considérations qui précèdent nous amènent à conclure qu'il
y a lieu d'émettre un avis favorable sur la demande du mont-depiété.

ERRATUM : Page 2 0 2 , 1

ER

semestre 1869 (avantdernier alinéa), au

lieu de « contrat du 19 juin 1866» lisez : contrat du 15 juin 1866.

Bruxelles, imp. Bols-Wittouck.

— 57 —

VILLE

DE B R U X E L L E S .

BULLETIN C O M M U N A L .
ANNÉE

NUMÉRO

1869.

12.

LUNDI

CONSEIL

2 AOÛT.

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 26 JUILLET

1869.

Le Conseil a autorisé le Collège à faire confectionner 500 chaises de fer
pour les boulevards ; la dépense est évaluée à 3,000 francs environ ; des soumissions nouvelles seront demandées et, au besoin, l'Administration fera
opérer directement la perception.
Le Conseil, appelé à nommer trois délégués pour le représenter dans la
commission de surveillance de l'école industrielle, a conféré ce mandat à
MM. Funck, Maskens et Lemaieur.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
50 cent, par k i l . :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

51 cent, par k i l . :
Àlaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9

52 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle,83.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.

Taymans, rue Granvelle, 73.

35 cent, par k i l . chez :

Hougveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54
Bergen, rue de la Putterie, 6.
Delaet, rue Haute, 30;

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 26 juillet 1869.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

t

— 38 —

Avis.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins
A l'honneur d'informer les habitants que, conformément à l'arrêté de M. le Gouverneur du Brabant et en vue de permettre l'exécution de travaux urgents au pont sur le canal de Charleroi établi à la
porte de Ninove, la circulation des voitures et des chevaux sera interrompue sur ce pont le lundi 2 et le mardi 3 août prochain.
Bruxelles, le 31 juillet 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

CONSEIL

Le Collège,
J . ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance obligatoire du 2 août 1869.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications.— Dépôt du compte de la Ville pour l'exercice 1868. — Approbation d'actes de l'administration des hospices. —
Discussion et vote des conclusions du rapport du Collège et de la section
des travaux publics relatif au prolongement de la rue de .la Régence.
Discussion et vote des conclusions des rapports des sections des finances
et du contentieux relatifs à l'augmentation de la dotation du mont-depiété. — Actions en justice. — Pétition relative à l'établissement dun
marché rue de la L o i .

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.

M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre du 26 juillet,
par laquelle le sieur C. Bols signale au Conseil une série de travaux
à exécuter dans la partie occidentale de la ville pour améliorer la
circulation et les transports sur la voie publique. Il demande l'approfondissement du canal de Charlêroi, entre la porte du Rivage
et l'écluse de la porte de Ninove, et le voùtement de cette partie du
canal. Il demande par la m ê m e occasion le raccordement de l'abattoir au chemin de fer de ceinture et le prolongement de la rue de
la Senne jusqu'à la rue du P e t i t - C h â t e a u . — Renvoi à la section des
travaux publics.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, il n'a pas
été constaté de contravention pour abus dans l'emploi des eaux de
la Ville.
M. le Bourgmestre. Au nom du Collège, et conformément à
l'article 150 de la loi communale, j'ai l'honneur de déposer sur le
bureau le compte des recettes et des dépenses de la Ville pendant
l'exercice 1868.
Ce compte se solde par un boni de
.
.
fr.
50,684
auquel il faut ajouter le montant des recouvrements à
opérer, soit .
.
.
.
.
.
.
.
110,557
Ce qui porte l'excédant des recettes sur les dépenses
à la somme totale de
.
.
.
.
.
fr.
141,221
— Le Conseil ordonne le renvoi du compte à l'examen de la
section des finances.

M.l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, le rapport suivant :
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes ci-après, soumis par le conseil général des hospices et
secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
"c
E
*c*
o

de

© "

'£ =
6 S
s

de

s

c

OBJET

DATE

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

l'acte.

OBTENU

—

NATURE

NOM

et situation
de la
propriété.

du n o t a i r e .

CONTENANCE

(principal

Observations.

et
accessoires
A.

C.

M.

S657 3 juillet 1869. Vente publique 10 lots de ter
par le notaire
rain situés à
Vermeulen,
Anderlecht,r.
de Liverpool.
Lots n" 809 à
813.
30

92

9

Lots n" 813 à
819.
3D

66

S

e
•o

PKIX

compris).

119,335-50

fr. 17-91
par centiare.

entrai.

— 40 —

*
del'ind icateui

o

OBJET
DATE

de
l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

PRIX

de l'acte.

OBTENU
NATURE

NOM

CONTENANCE

du notaire

de la

ou de l'huissier.

propriété.

(principal
et

et situation

Obsemtioos,

accessoires
A.

C.

M.

compris).

Lots n " 1 59 ,
100 et 161.

6

28

3

20,914-60

Lot n* 167.

1

29

»

5,287-20

fr. 40-98
par centiare.

4
2

26
91

»

22,196-90
13,043-40

fr. 52-11
fr. 44-82

1

26

6,790-70

fr. 53-C8

2

76

»

20,368-20

fr. 73-79

2

92

2

19,789-90

fr. 67-04
par centiare.

9822 28 juin 1861). Vente publique 4 lots de terpar le notaire
rain
situés
au QuartierVermeulen,
Louise , rue
du Drossart.

9823

28 juin
et
45 juillet
1869.

Ventes publiques 8 lots de terrain situés à
par le notaire
Saint-Gilles,
Vermeulen.
à proximité
de la nouvelle
gare du Midi.
Lotsn"20et21.
Lotsn°'22et23:
tous 4 situés
boul. Jamar.
Lot n" 20,
boulev. Jamar.
Lot n* 27,
boulev. Jamar
et r. de Prusse.
Lotsn 40 et-M,
rue de Prusse.
0,

—

fr. 39-58

Les conclusions de ce rapport sont a d o p t é e s sans débat.

M . l'Echevin Wattaeu fait au nom du Collège les rapports
suivants :
Par testament olographe en date du 26 septembre 1862, dép o s é en l'étude de M . le notaire Vandenhouten, feu la demoiselle
C a r o l i n e - P é t r o n i l l e - M a r i e - A g n è s Amman de Schwanberg, décédée
à Ixelles, rue du Prince-Royal, n° 56, le 1 février 1869, a fait
un legs de 500 francs aux pauvres de la chapelle évangélique de
la rue Belliard et un legs d'égale valeur aux pauvres de la chapelle é v a n g é l i q u e du boulevard de l'Observatoire.
er

Les Hospices, r e p r é s e n t a n t s légaux des pauvres, sollicitent 1 autorisation d'accepter ces l i b é r a l i t é s , à la délivrance desquelles la
l é g a t a i r e universelle paraît ne faire aucune opposition.
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les p i è c e s à l'approbation de la d é p u t a t i o n permanente.

— 41 —
Par testament olographe, en date du 5 juillet 1866, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Leroy, à Ixellcs, feu M . Auguste
Gratins, propriétaire, domicilié rue de I'Àrbre-Bénit, n° 22, en
cette commune, et y décédé, le 12 juin 1869, a fait un legs de
5.000 lianes à l'hospice Sainte-Gertrude et un legs d'égale valeur
à l'hospice des Ursuliues.
Les Hospices, représentants légaux des pauvres, sollicitent l'autorisation d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel ne fait aucune opposition.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport du Collège et
de la section des travaux publics relatif au prolongement de la rue
de la Régence (I).
M. Leclercq. Je demande la parole pour motiver mon vote.
Je voterai contre la proposition qui nous est faite, parce que je
la considère comme incomplète, en ce sens qu'elle ne comprend pas
l'expropriation de toutes les maisons situées entre la rue des Sablons et la place du Petit-Sablon.
Il entre dans les.intentions du Collège de supprimer la place du
Petit-Sablon, sinon en totalité, du moins en partie.
Je suis opposé à la suppression, même partielle, de cette place.
A mon sens, i l n'y a jamais trop d'espaces libres dans une grande
ville. C'est une faute, à mon avis, de supprimer une place publique,
ou même d'en diminuer l'étendue. Ce serait également une faute
de diminuer la largeur de nos rues ou de nos boulevards.
C'est parce que le rapport me montre la suppression totale ou
partielle de la place du Petit-Sablon comme le but probable du
Collège, que je ne puis en approuver les conclusions.
M. le Bourgmestre. Sur ce point spécial, le Collège ne peut
pas partager l'opinion de l'honorable membre. Sur le principe, évidemment nous sommes d'accord. Aucun de nous ne songe à rétrécir
nos places publiques, nos boulevards, nos rues, à diminuer les
facilités de la circulation dans une ville qui va prospérant chaque
jour davantage, et qui, je l'espère, d'ici à dix ou quinze ans, aura,
— sinon la ville, au moins l'agglomération, — une population de
500,000 habitants. Nous voulons naturellement par tous les
moyens possibles donner à la viabilité toutes les facilités en r a p -

(I) Voyez page 25.

— 42 —
port avec le développement que nous devons prévoir. Mais ce principe, si bon qu'il soit, ne justifie pas le raisonnement qu'en tire
l'honorable M . Leclercq.
De quoi s'agit-il ? D'ouvrir une rue nouvelle dans l'axe de la rue
de la Régence, et de dégager l'église du Sablon.
Nous avons pensé qu'en faisant une voie nouvelle à grands frais,
et tout en dégageant l'église des Sablons, nous pourrions tirer avantage de la partie basse de la place du Petit-Sabion, dont la déclivité
sera toujours un obstacle à une grande circulation. Nous avons
pensé aussi qu'avec la place Royale, la place du Grand-Sablon, ce
qui restera de la place du Petit-Sablon, et la place du nouveau
palais de justice, nous assurions aussi largement qu'il est possible la
circulation dans ce quartier de la ville.
Il faut tenir compte des sacrifices que l'on impose au trésor communal. Il faut rechercher si ces sacrifices sont compensés par l'utilité du travail qui doit les occasionner. Le travail que réclame l'honorable membre aurait pour résultat une dépense considérable qui
ne serait compensée par aucun avantage réel pour la population.
A i n s i , à tous les points de vue, soitquel'on examine l'intérètde
la ville, soit que l'on tienne compte du sort réservé à ce quartier, je
crois qu'il y a lieu de prévoir, comme l'a fait le Collège, la possibilité de la suppression partielle de la place du Petit-Sablon, et d'accepter les conclusions du rapport qu'il vous a présenté d'accord
avec la section des travaux publics.
M . Leclercq. La dépense nécessaire pour faire disparaître les
maisons que le Collège laisse subsister sur la place du Petit-Sablon
ne serait pas très-considérable. D'après les renseignements qui ont
été fournis à la section des travaux publics, elle ne dépasserait pas
150,000 francs.
M. le Bourgmestre. L'honorable membre ne se rend pas
compte de l'importance du sacrifice à faire. A supposer même que
150,000 francs fussent suffisants pour la démolition des maisons
qui formeront une sorte d'ilot sur la place du Petit-Sablon, i l faudrait, en outre, dépenser une somme considérable pour transformer la place et faire en sorte que l'on p û t la traverser.
l e Conseil se rappelle que lorsque nous avons présenté le plan
de prolongement de la rue de la Régence, nous avons voulu diminuer nos sacrifices par la vente de la partie basse de la place. Le
Conseil a admis cette idée par les considérations que j'ai fait valoir
dans ma réponse à l'honorable M . Leclercq.
M . Cattoir. S i j ' a i bien compris les paroles de M . le Bourgmestre, i l est entendu que la solution de la question actuellement
soumise à nos délibérations n'implique pas celle qui a pour objet la
place du Petit-Sablon? Cette d e r n i è r e affaire semble réservée.
M . le Bourgmestre. Telle est la pensée du Collège. Nous
sommes d'accord.

— 43 —
M. l'Echevin "Watteeu. L'observation de M . Caltoir est t r è s jttSte. Le rapport du Collège et de la section ne préjuge rien quant
au sort futur de la place du Petit-Sablon. Si l'honorable membre
ne veut pas que l'on dispose ultérieurement de cette place, i l
pourra parfaitement émettre un vote négatif sur ce point, malgré
son adhésion au rapport que nous discutons en ce moment.
Je dois faire remarquer que c'est M . Leclercq qui veut préjuger
la question, puisqu'il nous invite à décider dès à présent ce que
deviendra la place du Petit-Sablon
Le rapport du Collège et de la section ne porte pas sur ce point.
En s'y ralliant, le Conseil ne votera que le prolongement de la rue
de la Régence et l'expropriation des maisons nécessaires à l'ouverture de la voie nouvelle.
M. Leclercq. Si l'on n'exproprie pas dès à présent toutes les
maisons situées entre la place du Petit-Sablon et la rue des S a blons, i l faudra dépenser plus tard une somme beaucoup plus
forte pour faire l'acquisition de celles qu'on aura laissées debout;
en attendant, comme ce sont de vieilles maisons, elles feront sur
la place un effet détestable.
M. Godefroy. Je vois dans le rapport que M . le C d e Mérode,
M la C
de Thiennes et M . Cavens abandonnent gratuitement
une partie de leurs propriétés, si la ville exécute le projet dans les
six mois. N'est-il pas dangereux de stipuler cette condition? Est-oa
certain de pouvoir exécuter le travail dans le délai de six mois? S i
l'on y mettait plus de temps, ne perdrait-on pas le bénéfice des
offres de ces trois propriétaires? Il y a là un danger qui devrait
nous engager à supprimer cette condition.
te

m e

u s , e

M. Hauwaerts. Il s'agit de six mois après l'approbation du
plan par l'autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Évidemment.
M. Godefroy, O u i , mais comme vous ne pouvez entamer le
travail avant d'avoir obtenu cette approbation, vous n'avez, dans
tous les cas, que six mois pour exécute?- le projet; or, pouvez-vous
certifier que ce délai sera suffisant?
M.le Bourgmestre. L'honorable membre commet une erreur:
il donne une portée trop grande à ce délai de six mois. I l est entendu que la Ville aura satisfait à ses obligations si le travail est
commencé dans le délai de six mois, à partir de l'approbation
royale.
M. Godefroy. Cependant, voici le texte de l'article, je le lis au
Bulletin communal : '« M . le C de Mérode et M la C
de
Thiennes sont prêts, si la ville exécute le projet dans les six mois
après le vole du Conseil et l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e ,
à abandonner, etc. »
t e

m e

t e s s e

—u—
- M. PEchevin Watteeu. La pensée du Collège a été mal rendue, car, dans les projets de contrats entre la Ville et les trois propriétaires, i l est stipulé que les travaux seront commencés dans le
délai de six mois après l'approbation royale.
M. le Bourgmestre. Et dès lors poursuivis sans interruption.
M. Godefroy. La question est assez importante pour que je me
félicite d'avoir provoqué cette rectification.
M. Hauwaerts. Le jour où la section des travaux publics s'est
occupée de cette affaire, j'étais retenu au tribunal de commerce
par mon service. Il m'a donc été impossible de prendre part à la
discussion. Je tiens à déclarer que je suis du même avis que l'honorable M . Leclcrcq. En laissant subsister un îlot de maisons sur la
place du Petit-Sablon, vous allez donner une grande plus-value à
des terrains que vous pourriez maintenant acquérir à bon marché.
D'ici à deux ou trois ans, ils se vendront beaucoup plus cher. Il est
fâcheux qu'on n'ait pas trouvé moyen de combiner l'expropriation
de ces maisons avec celle des maisons situées dans l'axe de la rue
de la Régence.
M . PEchevin Goffart. Il eût fallu alors en faire autant pour
les maisons attenant à l'église, qui sont dans le même cas.
M. Hauwaerts. S'il y avait moyen, je serais également de cet
avis-là.
M . le Bourgmestre. Il me semble que ce qui vous est proposé par le Collège est parfaitement logique. Nous ne décidons
rien quant au sort réservé à la place du Petit-Sablon. La proposition de M . I.eclercq et toutes les propositions qui étendent l'expropriation au delà des nécessités du percement de la rue de la Régence
prolongée, préjugent cette question. L'intérêt de la Ville est de la
laisser entière. Tenons donc en suspens le sort de la place. Cette
question étant réservée, nous pouvons tous voter les conclusions du
rapport.
M, Cattoir. C'est dans ce sens que j'ai voté en section.
M . Hauwaerts. Mon intention est de les voler. J'ai voulu seulement exprimer un regret.
M . Eanwet. On vient de dire que les maisons qui vont faire
îlot sur la place du Petit-Sablon augmenteront bientôt de valeur.
Mais si nous supprimons celte place, le terrain que nous aurons a
vendre profitera également de la plus-value résultant du percement
de la rue de la Régence. Il y a donc là une compensation. Si nous
faisons l'acquisition de ces maisons sans décider du sort de la
place, nous allons déplacer un capital sans qu'il en résulte pour la
Ville aucune utilité; tandis que, dans l'hypothèse de la suppression
partielle de la place, nous trouverons une compensation à la plusvalue des maisons que nous aurons à acquérir, dans la plus-value
des terrains que nous aurons à vendre.

M.Hauwaerts. Il est probable que les terrains que nous aurons
;i iront de la nouvelle rue de la Régence seront vendus avant la
suppression de l'îlot.
M. l'Echevin Goffart. Si dès à présent nous supprimons l'îlot,
nous préjugeons le sort de la place; nous décidons implicitement
que la place sera conservée.
M. Godefroy. Je crois devoir reproduire ici une observation
que j'ai faite au sein de la section des travaux publics. J'ai demandé qu'à l'intersection de la rue des Sablons et de la rue de
la Régence prolongée, le pavage fût plus élevé qu'il ne doit l'être
d'après le plan. L'aspect de la rue nouvelle serait meilleur s i , au
lieu de la faire descendre vers la rue des Sablons pour la faire
remonter ensuite vers le nouveau palais de justice, on lui donnait
une pente plus régulière. En outre, à l'intersection de la voie
nous elle, la rue des Sablons est assez enfoncée. En la relevant,
on améliorerait la partie supérieure de la rue des Sablons qui est
la plus défectueuse; la pente en serait plus facile.
Telle est l'observation que j'ai soumise à la section. J'insiste
pour qu'il y soit fait droit dans l'exécution du plan.
M. l'Echevin Goffart. Le nivellement que nous vous proposons a été vérifié avec le plus grand soin. Celui que demande
M. Godefroy nous mènerait beaucoup trop loin au point de vue
des indemnités à payer aux propriétaires dont les maisons seraient
enterrées par le remblai. La différence serait de plus de 50 p. c.
Le Collège ne peut donc pas se rallier à l'avis de M . Godefroy.
M. Godefroy. La dépense serait plus élevée, mais l'aspect de
la rue serait meilleur.
M. l'Echevin Goffart. Incontestablement. Mais si nous faisions droit à l'observation de l'honorable membre, nous ne retirerions plus aucun bénéfice de l'offre qui nous est faite par les propriétaires qui cèdent une partie de leur terrain à la voie publique.
M. Godefroy. Nous voyons de différents cotés, surtout dans
les faubourgs, des nivellements qui sont affreux et que l'on regrette
tous les jours. Il me semble que la rue de la Régence, qui va
devenir une rue très-importante, mérite bien que l'on fasse quelques sacrifices pour lui donner un nivellement convenable.
M. l'Echevin Goffart. L'effet ne sera pas mauvais. On ne s'en
apercevra presque pas.
M. Godefroy, L'honorable échevin vient pourtant de constater
lui-même que si le pavage était relevé à l'endroit que j'indique,
Peffet serait meilleur
M. l'Echevin Goffart. Sans doute, et s'il n'y avait pas de
pente du tout, l'effet serait meilleur encore.

M. Godefroy. Tâchons donc de nous rapprocher autant que
possible d'une pente régulière.
M. le Bourgmestre. J'engage l'honorable membre à ne pas
insister sur son amendement.
Pour relever le niveau de la rue des Sablons, i l nous faudrait
faire une grande dépense à cause des indemnités que nous aurions
à payer aux propriétaires dont les maisons seraient enterrées. Je
ferai d'ailleurs remarquer à l'honorable membre que si son amendement a pour but d'améliorer la situation de la rue de la Régence
prolongée, i l aura pour effet de rendre plus mauvaise celle de la
rue transversale.
M. Godefroy. Au contraire.
M. le Bourgmestre. Je vous demande pardon. Si vous nivelez
la rue de la Régence en relevant le pavage de la rue des Sablons,
vous donnez à celte rue, jusqu'à la place du Grand Sablon, une
pente plus forte qu'aujourd'hui. Vous rendez donc moins bonne
la viabilité de la rue des Sablons.
A tous égards i l y a lien d'adopter le nivellement proposé par le
Collège et la section des travaux publics.
M. Godefroy. Le nivellement que je propose améliorera la
pente de la rue des Sablons. En effet, la partie mauvaise de cette
rue, c'est la partie haute, qui est presque impraticable pour les
voitures. Si l'on élève le pavage à l'intersection de la rue de la
Régence, on améliore évidemment la partie supérieure de la rue
des Sablons : on arriverait à avoir une pente presque uniforme dans
tout le parcours de la rue des Sablons, et cela en améliorant le
niveau de la rue de la Régence.
M. l'Echevin Goffart. Vous perdez de vue les indemnités,
qui augmenteront notablement la dépense.
M. Godefroy. J'admets qu'il y aurait augmentation de dépense,
mais la chose en vaut bien la peine.
M. l'Echevin Goffart. Sans doute, mais l'amélioration ne justifiera pas l'augmentation des frais.
M. Godefroy. Du reste, je me borne à demander que, dans
l'exécution, l'on se rapproche le plus possible du nivellement que
j'ai indiqué.
M. l'Echevin Goffart. L'honorable membre se borne donc à
émettre un vœu.
M. Godefroy. Voilà tout. Je ne vois pas la nécessité de formuler
un amendement. C'est une affaire d'exécution.
M. l'Echevin Goffart. S'il en est ainsi, je n'ai pas d'objection
à faire.
M. l'Echevin Watteeu. Le nivellement d'une rue est souvent
modifié en cours d'exécution des travaux. On pourra, dans une

certaine mesure, tenir compte de l'observation d e M . Godefroy sans
encourir aucune indemnité à charge de la Ville.
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par appel
nominal et adoptées par 22 voix contre une (M. Leclercq).
L'ordre du jour appelle la discussion des rapports des sections
des finances et du contentieux, relatifs à l'augmentation de la dotation du mont-de-piété (1).
M. Bischoffsheim. Depuis notre dernière réunion, j'ai l u le
rapport de la section du contentieux et j'ai eu la satisfaction de
constater que nous sommes parfaitement d'accord, elle et moi, sur
les principes. Si nos conclusions sont différentes, si la section propose de doubler la dotation, tandis que je suis d'avis qu'il n'y a
pas lieu de l'augmenter, c'est parce que, d'aprèsjnoi, la section du
contentieux a mal apprécié les faits matériels.
Je suis d'accord avec la section sur les principes. Je crois qu'elle
est dans le vrai lorsqu'elle soutient que le but principal de la gestion actuelle du mont-de-piété doit être d'arriver à un abaissement
ultérieur du taux de l'intérêt. Je suis également d'accord avec elle
lorsqu'elle émet l'avis qu'il n'y a pas lieu d'aboutir bientôt à la
formation d'un capital destiné aux prêts gratuits, c'est-à-dire sans
perception d'intérêt.
La différence de ses conclusions avec les miennes provient d'une
espèce de confusion que je trouve dans le rapport de la section du
contentieux, et même dans le règlement du mont-de-piété.
En effet, on confond constamment deux choses distinctes : la dotation et le fonds de roulement.
La dotation,' c'est le capital qui constitue la propriété du montde-piété.
Le fonds de roulement, c'est le capital nécessaire pour faire les
prêts sur nantissement.
Je dis que cette confusion existe même dans le règlement du
mont-de-piété. En effet, les rédacteurs du règlement n'ont pas bien
compris la distinction qui existe entre ces deux capitaux; ou tout
aù moins, ils ne se sont pas clairement exprimés, car ils ont dit
dans l'article 53 : « Le capital destiné aux prêts sur nantissement
» est fixé à un million de francs. » Or, i l ne dépend de personne de
fixer le chiffre du capital destiné aux prêts. La quotité de ce
capital dépend de ce qui est demandé par les emprunteurs.
Qu'arrive-t-il, en effet, quand le mont-de-piété n'a pas à sa dispo-

(1) Voyez pages 14 et 27.

— 48 —
sition les fonds nécessaires pour effectuer les prêts qu'on lui
demande? Il les emprunte à la bienfaisance.
A i n s i , Messieurs, le fonds de roulement est le capital affecté
aux p r ê t s ; la dotation est le capital-propriété du mont-de-piété.
Après cette explication vous comprendrez pourquoi je prétends
que les conclusions de la section du contentieux procèdent d'une
erreur.
Je lis dans le rapport de la section, à la page 55 du Bulletin,
le passage suivant :
« Le capital qui lui est propre est-il suffisant pour couvrir
>» toutes ses charges?
» Non. Le mont-de-piété est propriétaire d'un capital qui dé» passe à peine un million de francs. »
Qu'est-ce que l'on entend ici par le mot charges ? La nécessité
où se trouve le mont-de-piété d'effectuer des prêts. Mais, loin d'être
une charge, c'est la source de tous les bénéfices du mont-de-piété,
et vous n'avez nullement à vous préoccuper de la formation d'un
capital assez fort pour les prêts, puisque la bienfaisance est obligée
d'avancer les fonds nécessaires à ces opérations. Plus elle lui donne
d'argent à 4 p. c , — c'est le taux que le mont-de-piété bonifie à
la bienfaisance — plus aussi le mont-de-piété en prêle à un taux
plus élevé, et plus par conséquent le bénéfice du mont-de-piété
augmente.
Ce n'est pas le capital nécessaire aux prêts que l'on a voulu
assurer en constituant la dotation du mont-de-piété. La dotation
est destinée à tout autre chose. En constituant un capital propre au
mont-de-piété on a voulu lui assurer le bénéfice de l'intérêt de ce
capital, et lui permettre, au moyen de ce bénéfice, d'abaisser
le taux de l'intérêt des prêts.
Pour bien apprécier ce qu'il y a lieu de faire dorénavant, il
faut se demander quel est le but principal du mont-de-piété. Je
crois que le bienfait de cette institution ne consiste pas à mettre les
emprunteurs à même d'obtenir des prêts à un taux constamment
réduit, mais en ce que, chaque fois que le besoin s'en fait sentir,
on trouve un établissement toujours disposé à s'occuper d'une petite
affaire. Sans le mont-de-piété, où trouverait-on cet établissement?
Qui s'occupera d'aussi petites affaires? On trouvera peut-être des
prêteurs, mais non dans une catégorie de personnes chez lesquelles
on puisse être sûr, comme on l'est au mont-de-piété de pouvoir emprunter et rembourser à toute heure, et de retrouver le gage intact
lorsqu'on voudra le reprendre.
La véritable utilité du mont-de-piété est là, et non dans la réduction excessive du taux de l'intérêt.
Je ne dis pas qu'il soit inutile de réduire progressivement le taux
de l'intérêt, « de façon à arriver à un taux normal. » C'est l'expression dont se sert la section du contentieux. Je suis loin de
contredire à son opinion Mais qu'est-ce qu'un taux normal? Selon

— 49 —
moi, ini taux normal est celui auquel un emprunteur ordinaire
trouverait de l'argent à emprunter à un homme raisonnable. Je
no voudrais pas que l'on poussât les choses jusqu'à la gratuité du
prêt, ni rien (rapprochant, et cela non-seulement par les raisons
qui sont indiquées dans les deux rapports, mais aussi et surtout
par cette considération, que la gratuité du prêt serait plutôt nuisible qu'utile et qu'elle serait en outre impraticable. On ne trouvera
jamais de capital assez fort pour faire des prêts à tout le monde à
un taux inférieur à la véritable valeur de l'argent. Que le montde-piété, aidé par la bienfaisance, se borne à prêter son capital et
celui qu'il se procure, à un taux raisonnable, cela suffît. Il ne faut
pas qu'il puisse abaisser le taux de l'intérêt à un taux inférieur à la
valeur de l'argent. Ce ne serait pas un bonheur. La gratuité du
prêt, ou tout ce qui s'en rapproche, serait plutôt un malheur.
Voyons s'il n'y a pas moyen d'atteindre à la situation normale
qui est indiquée par le rapport comme le but du mont-de-piété.
Avec le taux de l'intérêt à 8 p. c , et son capital propre à sa
hauteur actuelle, le mont-de-piété réalisait des bénéfices. Maintenant que le taux de l'intérêt est réduit à 7 p. c , il compte en réaliser encore, c'est la seule hypothèse dans laquelle je raisonne,
car s'il ne doit pas y avoir de bénéfice, il n'y a rien à décider, puisqu'il n'y aurait lieu ni à une augmentation de la dotation, ni à une
réduction du taux de l'intérêt.
Quand donc, malgré l'abaissement à 7 p. c. le mont-de-piété
réalisera un bénéfice,ce bénéfice devra être affecté à un nouvel abaissement de l'intérêt, mais je ne prétends pas qu'il y ait lieu de le
faire descendre de beaucoup en dessous du taux auquel il est arrivé
aujourd'hui, et voici pourquoi.
Quelles sont les bases des opérations du mont-de-piété? Il y a
d'abord la fortune propre de l'établissement, un million, dont
une partie, engagée dans son immeuble, lui épargne des frais g é n é raux d'administration, puisque, propriétaire de son immeuble,
le mont-de-piété n'a pas de loyer à payer pour le local qu'il occupe.
Voilà donc un capital d'un million pour lequel le mont-de-piété
ne paie pas d'intérêt, et qui est consacré à ses affaires. Il y a en
outre la bienfaisance, qui lui avance à 4 p. c. les sommes nécessaires
aux prêts. La moyenne des prêts est de 2 millions. Le mont-de-piété
a un million pour rien, l'autre à 4 p. c.
Il en résulte que les capitaux dont il dispose lui coûtent en
moyenne 2 p. c. Supposons que le montant des prêts augmente
d'un million: cette moyenne deviendrait 5 p. c. Supposons encore
que,.malgré la sagesse des administrateurs, les frais s'élèvent à
5 p. c. : je ne verrais pas d'inconvénient à ce que le taux de l'intérêt
imposé aux emprunteurs ne descendît pas au-dessous de 6 p. c.
Ce ne serait pas exorbitant Mais poussons plus loin la générosité.
Abaissons le taux de l'intérêt à o p . c. : il me semble que ce serait
un taux très-heureusement atteint, et qu'il ne faudrait pas essayer
de le dépasser.
y

— no —
En présence de ces considérations, je suis d'avis que, dès aujourd'hui, i l n'y a pas lieu d'augmenter la fortune du mont-de-piété,
non-seulement parce que suis l'adversaire de toute main-morte,
mais encore parce que je n'en vois pas la nécessité.
Et quand même cette nécessité, qui pour moi n'existe pas,
ferait l'objet d'un doute ! Dans le doute, êles-vous en droit de
charger les malheureux d'aujourd'hui, en maintenant pendantà dix
ou quinze ans le taux de l'intérêt au-dessus du taux normal, pour
constituer une fortune qui plus tard servira à effectuer des prêts
à bon marché, et peut-être même à un taux nuisible au point de
vue de la généralité? Je prétends que vous n'êtes pas moralement
autorisés à faire cela.
Si c'est un bien pour l'avenir, ce qui n'est pas, vous l'achetez
au prix d'un mal présent, car vous chargez pendant quelque temps
encore le taux de l'intérêt jusqu'à concurrence de sept pour cent
au détriment des emprunteurs, alors que les bénéfices actuels du
mont-de-piété lui permettraient de descendre dès à présent audessous de ce taux. Le mont-de-piété n'est pas une caisse d'épargne
organisée au profit des malheureux de l'avenir, au détriment des
malheureux du présent. Cela est d'autant moins admissible que ce
que les uns considèrent comme un bien, les autres le considèrent
comme un mal, et que le bienfait que vous comptez réaliser est tout
au moins douteux.
Je ne puis donc me rallier aux conclusions de la section du
contentieux, c'est-à-dire à l'augmentation de la dotation du montde-piété. Dans la situation actuelle, les bénéfices de l'institution
doivent être consacrés à la diminution du taux de l'intérêt.
M. l'Echevin Watteeu. L'honorable M . Bischoffsheim vient
de nous dire qu'il est d'accord avec la section du contentieux sur les
principes et que, s'il y a dissidence entre elle et lui sur la conclusion qu'il s'agit d'en tirer, c'est que, d'après l u i , la section a mal
apprécié les faits matériels.
Je crois qu'il faut retourner cette proposition de l'honorable
membre et dire qu'entre la section et M . Bischoffsheim, il y a désaccord quant aux principes et accord quant aux faits.
Pour justifier la première partie de sa proposition, l'honorable
membre nous 'dit qu'il ne faut pas confondre la dotation du montde-piété avec le fonds de roulement.
Je vais à l'instant même lui démontrer son erreur en lui citant
le texte de la loi organique.
L'article 10 de la loi du 30 avril 1848, sur la réorganisation des
monts-de-piété, est conçu en ces termes :
« A défaut de fondations, donations ou legs, les administrations
» publiques de bienfaisance continueront à fournir, dans la me» sure de leurs ressources et aux conditions les plus favorables, les
» fonds nécessaires aux opérations du mont-de-piété... »

— 51 —

Ce n'est donc qu'à défaut de fonds à lui appartenant, ce n'est que
pour autant qu'il ne trouve pas dans sa caisse le capital nécessaire
§ ses opérations, que le monl-dc-piélé doit recourir à l'emprunt
auprès de la bienfaisance.
Ce n est lias lotit. La loi a prévu le cas signalé par l'honorable
M . Bisckoffsheim lorsqu'il nous a dit que, dans certaines circonstances, le mont-de-piété doit recourir à l'emprunt. En effet, l'article 11 de la loi porte que, dans ces circonstances exceptionnelles
et extraordinaires, l'emprunt a un caractère essentiellement temporaire et qu'il doit être remboursé le plus promptement possible.
Voici, du reste, pour qu'il ne subsiste aucun doute à cet égard,
le texte de l'art. 41 :
« Les versements extraordinaires qui seront faits en cas d'ur» gence ou d'insuffisance momentanée, soit par les administrations
» de bienfaisance, soit par la commune, seront, à leur demande,
» remboursés sur les premiers bénéfices. »
Est-il possible d'exprimer plus clairement, plus fortement, la
pensée que consacre l'économie de la loi?
Non ; le législateur n'a pas dit au mont-de-piété : Vous vivrez
d'emprunts faits à la bienfaisance. Il lui a dit : Vous trouverez en
v o u s - m ê m e les ressources nécessaires à vos opérations; vous
vivrez de voire propre vie. Vous ne frapperez à la caisse communale que quand il sera démontré que vous ne pouvez pas faire autrement.
La recommandation est d'autant plus formelle qu'en cas (d'emprunt, la loi exige que le remboursement soit effectué sur les premiers bénéfices.
Maintenant, qu'a-t-on voulu réaliser par la loi organique des
monts-de-piélé ? Pour répondre à cette question, reportons-nous à
l'époque où la loi a été publiée.
Avant 1848, les monts-de-piété n'avaient aucune ressource propre. Ils dépendaient de la commune et de la bienfaisance. On a
voulu mettre un terme à cette situation, en tâchant d'organiser les
monts-de-piété de telle sorte qu'ils trouvassent en e u x - m ê m e s les
ressources nécessaires à leur existence et à leurs opérations.
C'est alors qu'on a décidé que les bénéfices des monts-de-piété
seraient accumulés de manière à former un fonds de dotation, qu'il
ne faut pas considérer comme immobilier, mais qui est bien r é e l lement un fonds de roulement, en ce sens que c'est à l'aide de ce
fonds que l'établissement fait ses opérations. Et le règlement organique, qui a été porté en vertu de la loi et qui a été approuvé par
arrêté royal, a fixé le montant de cette dotation.
De plus, on a prévu le cas o ù , le montant de la dotation étant
constituée par l'accumulation des bénéfices, il y aurait lieu à la
constitution d'un deuxième fonds de dotation qui, pour le montde-piété de Bruxelles, a été porté à 150,000 francs.
Nous avons donc le fonds principal qui, à Bruxelles, est d'un

— 52 —
million, et le fonds accessoire, qui est de 150,000 francs ; le second
est seul consacré aux prêts gratuits.
Mais ce fonds de dotation, tel qu'il a été fixé par le règlement
organique, doit-il toujours demeurer fixé au même chiffre? Non,
et cela de par la loi elle-même, qui déclare que ce fonds peut être
modifié. C'est ce que nous vous proposons de faire, parce qu'il est
démontré que la dotation actuelle est insuffisante.
Mais, nous dit M . Bischoffsheim, songez que l'augmentation de
la dotation sera un obstacle à la diminution de l'intérêt, et que
vous n'avez pas le droit de grever la génération actuelle au profit
de la génération future.
C'est raisonner contre l'esprit de la loi et même contre son
texte.
Si l'on avait tenu ce raisonnement en 4848, le mont-de-piété
serait encore aujourd'hui ce qu'il était à cette époque.
Le fonds de dotation, comment a-t-il été constitué? Par l'accumulation des bénéfices recueillis depuis 1848. Or, en 1848, si
l'honorable M . Bischoffsheim avait été appelé à émettre son opinion
sur le projet de l o i , i l aurait tenu le même langage; i l aurait dit
aux auteurs du projet : « Gardez-vous bien de constituer la dotation par l'accumulation des bénéfices. Gardez-vous de faire, aux
dépens de la génération, une chose avantageuse pour les générations futures. »
Après vingt et un ans, le fonds de dotation s'est élevé au chiffre
d'un million, bien que, dans l'intervalle, le taux de l'intérêt sur les
prêts ait été diminué trois fois.
M. Jacobs. Nous en sommes à la quatrième réduction.
M. Maskens. Depuis vingt et un ans, le taux de l'intérêt a été
réduit de moitié.
M. l'Echevin Watteeu. Ceci, pour le dire en passant, est un
honneur pour l'administration du mont-de-piété, et prouve avec
quelle prudence et quelle sagesse elle s'est acquittée de sa mission.
Maintenant, si la section du contentieux venait dire au Conseil :
Il faut se préoccuper, avant tout, d'augmenter le fonds de
dotation, de constituer le capital nécessaire au mont-de-piété, —
et si elle vous demandait de relever le taux de l'intérêt, de le
porter, par exemple, comme précédemment, à 8 p. c , je comprendrais que l'honorable M . Bischoffsheim s'élevât contre une
semblable proposition. Mais i l n'est pas question de cela. Loin de
relever le taux de l'intérêt, on vient de l'abaisser encore sur la
proposition de l'administration elle-même. Seulement, l'administration du mont-de-piété et la section du contentieux, d'accord avec
elle, combinent une diminution nouvelle du taux de l'intérêt,
c'est-à-dire, un avantage immédiat pour les emprunteurs, avec
l'augmentation de la dotation, c'est-à-dire avec une précaution pour
l'avenir.

Certes, le taux do 7 p. c. pour des opérations de ce genre, est
déjà très-modéréJ mais je reconnais avec M Bischoffsheim qu'il y a
encore un progrès à réaliser, et j'espère que, dans peu d'années,
BOUS verrons le taux de l'intérêt abaissé à 6 p. c , et quelques
années plus tard à 5 p. c. Lorsque nous aurons atteint ce chiffre,
nous pourrons nous considérer comme arrivés à un taux normal.
Mais je crois également qu'avant toute chose il faut augmenter
le fonds de dotation, parce que nous n'en sommes pas au point de
pouvoir constituer une caisse de prêts gratuits. La constitution de
cette caisse serait un privilège pour une certaine catégorie d'emprunteurs, et je suis l'ennemi du privilège quand il n'est pas trois
fois justifié. Or, il est indubitable que vous seriez obligés d'en
passer par-là, puisque, d'après la loi, dès que le fonds de dotation
est constitué, il y a lieu d'affecter une partie des bénéfices aux
prêts gratuits.
Mais quel est aussi le but que le législateur a voulu atteindre?
Affranchir le mont-de-piété de toute intervention étrangère. Faire
en sorte qu'il répondît à tous les besoins de son institution sans
recourir à d'autres qu'à l u i - m ê m e . Or, qu'avons-nous vu? La
moyenne des prêts est de 2 millions par an, et le mont-de-piété n'a
en propre qu'un million de capital, dont la moitié seulement est
affectée aux prêts, une somme de près de 500,000 francs étant
immobilisée par la construction du bâtiment où le mont-de-piété
est établi. Il en résulte que, pour répondre aux exigences de son
institution, pour satisfaire aux besoins du public, le mont-depiété est obligé de vivre d'emprunts. Cela est contraire à ce que le
législateur a voulu, à ce qu'il a exprimé dans les termes les plus
formels, les plus absolus. Il manque donc encore au principal
objet de son institution. Et c'est cette situation anormale, illégale,
contraire au vœu de la loi, que l'honorable M. Bischoffsheim voudrait perpétuer.
N'avais-je pas raison de vous dire, en commençant, que l'honorable membre se trompe, que nous ne sommes pas d'accord avec lui
sur les principes, que ses principes ne sont pas ceux de la loi, que
la loi proclame hautement le contraire de ce qu'il préconise?
Avant tout, il faut obéir à la loi. J'engage donc le Conseil à voter
les conclusions de la section du contentieux, qui, contrairement à
la doctrine de M. Bischoffsheim, applique les véritables principes
auxquels doit être soumis l'administration du mont-de-piété, et qui
respecte le but et la volonté de la loi.
M . Bischoffsheim. Je n'ai pas l'intention de prendre la d é fense de la loi de 1848, qui se ressent, du reste, parfaitement de
1 époque où elle a été faite; mais je ne crois pas qu'elle consacre
toutes les erreurs de principe qu'on lui attribue.
L honorable préopinant est d'accord avec moi pour reconnaître
qu ¡1 n il n'y a pas lieu d'abaisser le taux de l'intérêt au-dessous de
la valeur de l'argent. Ce serait un mal plutôt qu'un bien, La loi

— 54 —
n'a pas pu vouloir qu'il en fût ainsi. Il ne faut pas l'en accuser. Je
crois que l'on exagère les défauts de la loi.
Quelle est la portée de l'article 13 de la loi? D'après cet article,
les bénéfices doivent servir, avant toute autre application, à rembourser les capitaux empruntés à intérêt par le mont-de-piété.
Vous bifferiez l'art. 13 que cela reviendrait tout à fait au même.
Comment se font les opérations ? Le mont-de-piété prête de l'argent
à des tiers. Il l'emprunte à sa caisse ou à la bienfaisance. S'il est
de 100,000 francs plus riche, i l emprunte 100,000 francs de
moins à la bienfaisance. Si l'an passé i l devait 1,600,000 francs à
la bienfaisance, et que cette année i l s'enrichisse de 50,000 francs,
l'année prochaine i l n'empruntera plus que 1,550,000 francs.
Voilà le vœu de l'article 13. Pour remplir sa mission, le mont-depiété ne pourrait pas appliquer son argent à autre chose.
Que dit l'article 14? « Lorsque la diminution des charges qui
» résultera de ces remboursements ou de toute autre cause le périt mettra, i l sera fait une réduction dans le taux de l'intérêt à pérît cevoir des emprunteurs. » C'est précisément la situation à laquelle
nous sommes arrivés. Par l'accumulation d'une certaine quantité de
bénéfices, lemont-de-piétéavus'accroîtrelefonds qui lui est propre.
La caisse a eu besoiu de faire moins d'emprunts à la bienfaisance,
et l u i a bonifié moins d'intérêts. Elle a recueilli un excédant qui
constitue un bénéfice pour le mont-de-piété. Déjà donc, aujourd'hui,
on fait face à toutes les charges. Mais, dites-vous, nous ne faisons
pas face par nous-mêmes à toutes les sommes que nous devons
prêter. Sans doute, mais ce n'est pas le capital à emprunter qui
constitue une charge dans le sens de la loi : les charges consistent
dans les intérêts à servir pour ces emprunts et dans les frais généraux, et déjà vous les couvrez avec excédant.
La loi n'a pas voulu en arriver à ce que le mont-de-piété ne put
rien prêter que sur ses propres ressources.
Plus spécialement pour le mont-de-piété de Bruxelles, vouloir
constituer par des bénéfices tout son capital de roulement, serait
nuisible, d'après moi,et tout au moins parfaitement inutile; ainsi,
déjà en août 1866, l'administration du mont-de-piété vous avait
demandé de porter sa dotation à deux millions; vous n'avez pas
accueilli cette demande, et l'institution n'en a pas moins bien marché depuis lors.
M . PEchevin Watteeu. Relisez l'article 13 qui le dit formellement.
M. Bischoffsheim. Si tel était le but de la loi, où nous conduira-t-elle, où nous conduiront les conclusions de la section du
contentieux? Il faut, dites-vous, au monl-de-piété un fonds de
roulement d'un million. Déjà i l a recueilli en 20 ans un million.
Si cela continue, — et je ne crois pas qu'il faille encore 20 ans
pour réunir un second million, mais accordons les 20 ans,— donc

U cola continue, on 40 ans vous aurez réuni vos deux millions,
TOUS aurez formé tout le capital nécessaire aux opérations du
monl-de-piélé. Ce serait là, d'après M. Watteeu, l'idéal de la loi.
Quand vous en serez là, que ferez-vous de vos bénéfices? Les affecteiez-vous à des prêts gratuits? Non : vous vous en tiendrez à un
taux normal pour vos prêts, 5 ou 6 p. c. M. Watteeu vient de nous
le dire. Que ferez-vous donc de vos bénéfices? Les restituerez-vous
à la bienfaisance?

M. Tielemans. La loi dit deux choses...

M. Bischoffsheim. Voulez-vous me permettre d'achever?
Parce que la loi prescrit une chose impraticable, ce n'est pas une
raison pour qu'on la fasse, et ce ne serait pas la première fois qu'on
aurait laissé inappliquée une disposition inapplicable.

M. Tielemans. Je partage les idées qui viennent d'être émises
par l'honorable M. Watteeu, et je ne répéterai pas ce qu'il a dit
beaucoup mieux que je n'aurais pu le dire. Mais je voudrais ajouter
un mot sur l'esprit de la loi de 1848, qui ne me paraît pas bien
comprise, au moins par l'honorable M. Bischoffsheim.
Les monts-de-piété, tels qu'ils étaient d'abord constitués dans
notre pays, étaient de véritables établissements de spéculation. Un
certain Coberger obtint, il y aura bientôt trois siècles, le droit de
fonder des établissements de ce genre. 11 avait son capital ; il le
protait à un taux qui variait de 20 à 50 et même 55 p. c. d'intérêt.
Ses affaires marchaient très-bien, et il mettait les bénéfices dans sa
poche.
Après 1801, on a trouvé qu'il devait appartenir aux hospices et
aux bureaux de bienfaisance de se livrer à ce genre d'affaires, et ce
sont ces établissements publics qui ont continué la spéculation,
mais d'une façon moins rigoureuse, en se contentant d'un intérêt
de 12, 15 et 1*8 p. c.
Est arrivé 1848. Il est vrai que la loi, qui a été faite en 1848,
se ressent de l'époque; mais les idées de ce temps étaient un peu
plus généreuses que celles d'auparavant sous le rapport de la liberté,
de la justice, et surtout de la bienfaisance. On s'est dit qu'il y avait
un moyen d'améliorer l'organisation des m o n t s - d e - p i é t é ; ce moyen
fut de les constituer en établissements publics et de leur donner
la qualification et tous les droits d'une personne civile.
11 fallait donc constituer d'abord le capital de l'établissement,
et comme on n'improvise pas un capital, la loi a décidé que
les hospices et les bureaux de bienfaisance seraient tenus comme
par le passé de fournir les fonds nécessaires aux opérations de chaque mont-de-pitié, en attendant qu'il eût acquis par ses bénéfices
un.' dotation qui lui permît de marcher a\ec ses propres ressources; mais en même temps la loi a voulu que les bénéfices prove' des opérations et constituant la dotation servissent graduellement à réduire l'intérêt des prêts.

— 56 —
^ La dotation dont i l s'agit se constitue donc d'année en année, par
l'accumulation des bénéfices, et, d'après une autre disposition de la
loi, i l faut que le capital soit suffisant pour que le mont-de-piété
puisse fonctionner sans recourir à des emprunts. Le règlement
organique du mont-de-piété de Bruxelles a fixé ce capital à un mil
lion.
Ce million suffit-il aujourd'hui? Oui, si l'on considère encore le
mont-de-piété comme un établissement de spéculation, c'est-àdire s'il continue d'emprunter; mais i l faut laisser de côté cette
idée de spéculation, qui n'est plus celle de la loi.
La loi veut que les bénéfices forment la dotation du mont-depiété, et, tant que la dotation n'est pas formée, elle permet au
mont-de-piété de prêter à un intérêt suffisant pour que la dotation
se constitue. C'est pour cela que le mont-de-piété de Bruxelles a
d'abord prêté à 12 p. c , puis à 10, puis à 9, puis à 8 p. c , et
qu'il va maintenant prêter à 7 p. c.
Les bénéfices obtenus par ces prêts ont constitué un capital qui,
d'après le rapport de la section des finances, s'élevait, au 31 décembre dernier, à 1,047,005 francs 62 centimes. Cela suffit-il pour
assurer la marche de l'établissement? Non.
Non, d'après la l o i ; oui, dans le système de spéculation préconisé par l'honorable M. Bisschoffsheim.
Si le mont-de-piété pouvait marcher toujours en empruntant
les capitaux de la bienfaisance ou d'autres à un taux de 4 p. c , en
les repassant aux emprunteurs sur nantissement à un taux supérieur, et en bénéficiant de la différence, i l n'aurait pas besoin de
dotation, et M . Bischoffsheim aurait parfaitement raison; mais ce
n'est pas là le système de la loi.
La loi actuelle repousse en cette matière toute idée de spéculation.
Elle veut que les bénéfices servent à constituer une dotation suffisante pour que rétablissement opère avec ses propres fonds. Cette
première dotation constituée, la loi veut que les bénéfices annuels
servent à former une seconde dotation destinée aux prêts gratuits.
Mais celte seconde dotation est restreinte. La loi n'admet pas que le
prêt gratuit devienne la règle générale. La première dotation étant
d'un million, le règlement a fixé la seconde à 150,000 francs. Rien
de plus. Vous ne pouvez pas aller au-delà de 150,000 francs pour
les prêts gratuits, d'après le règlement actuel du mont-de-piété de
Bruxelles. Le surplus, s'il y en a, doit être versé dans la caisse des
établissements de bienfaisance, en vertu de l'article 16 de la loi.
Ainsi, Messieurs, la loi écarte toute idée de spéculation, elle
ne permet les emprunts que provisoirement et pour arriver à la
formation de la dotation ; toute idée de banque, toute assimilation
du mont-de-piété avec les établissements qui se livrent à des opérations de ce genre, est condamnée par elle,|et c'est parce que tel est
l'esprit de la loi que je voterai les conclusions de la section du contentieux.

— 57 —
M. Bischoffsheim. Je me garderai bien d'entamer une
discussion avec les deux honorables préopinants sur l'interprétation d'une l o i ; mais il me semble que tous deux attachent à la
considération des bénéfices une valeur que la loi n'a pas voulu y
donner. Je suis d'accord avec eux pour reconnaître que le but de
la loi, en attribuant au mont-de-piété le bénéfice des opérations de
prêt, a été d'assurer son organisation; mais la loi n'a pas pu vouloir <pie le mont-de-piété. pour l'aire un bénéfice, imposât les prêts
au delà du nécessaire.
L'intention du législateur n'était pas que le taux de l'intérêt fût
tellement élevé qu'a priori on serait certain de recueillir annuellement un bénéfice; au contraire, il voulait que le m o n t - d e - p i é t é ne
perçut qu'un intérêt suflisant pour couvrir ses frais généraux.
Mais, prévoyant le cas où des administrateurs prudents iraient au
delà du strict besoin et auraient la tendance de se créer un e x c é dant, il a prescrit l'emploi de cet excédant de bénéfices é v e n tuels.
Le but de la loi n'a pas pu être d'accumuler de gros bénéfices
prélevés sur la génération actuelle au profit des générations futures.
C'eut été une injustice, et c'est l'injustice que je signale dans le
système de la section du contentieux. Comment est-il possible d'admettre que la loi ait poussé les choses jusqu'à de telles e x t r é m i t é s ?
Une génération payant 18 p. c. pour qu'un jour une autre génération puisse ne plus rien payer du tout! En vérité, cela aurait é t é
trop de sollicitude pour l'avenir, et trop de rigueur pour le présent.
Mais admettons m ê m e que la loi soit telle que la comprennent
MM. Watteeu et Tielemans. S'il en est ainsi, vous la violez depuis
vingt ans. Vous avez diminué le taux de l'intérêt, tandis qu'en donnant à l'article 14 le sens que vous lui attribuez, il aurait fallu commencer par rembourser tous les capitaux e m p r u n t é s .
Je crois au contraire que la priorité est due à la r é d u c tion du taux de l'intérêt. Nous sommes d'accord sur ce point : i l
ne faut pas généraliser les prêts gratuits, mais il faut que les prêts
se fassent à bon marché. Pour en arriver là, l'augmentation de la
dotation est inutile. Le statu quo suffit.
M. le Bourgmestre. Je crois que l'assemblée est suffisamment
éclairée sur la question. — (Marques d'adhésion.)
— La discussion est close.
— Les conclusions du rapport de la section du contentieux,
c'est-à-dire l'augmentation de la dotation du mont-de-piété jusqu'à
concurrence de deux millions au lieu d'un, sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 19 voix contre 4.
Ont voté pour ; MM. Goffart, Funck, Ranwet, Cattoir, Jacobs,
Veldekens, Hauwaerts, Maskens, Tielemans, Orts, Capouillet, Coû-

— 58 —
leaux, Hoctisteyn, Waedemon, Leclercq, Godefroy, Watteeti, Vandermeeren et Anspach.
Ont volé contre : M M . De Vadder, Bischoffsheim, Lemaieur et
Fontainas.

L'ordre du jour appelle la discussion des modifications à apporter
au règlement sur les inhumations.
La section du contentieux n'ayant pas terminé son travail, cet
objet est remis à une prochaine séance.
M. PEchevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par exploit de l'huissier Mahieu, en date du 26 juillet dernier,
le sieur Louis-Henri Verbeylen, négociant, domicilié rue des Palais, n° 190, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance , pour s'entendre condamner à lui payer la
somme de 1,745 francs, montant du dommage occasionné tant
par la construction de l'égout de la rue des Palais que par suite
des travaux d'établissement du collecteur.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice causé par
suite des travaux d'assainissement de la Senne.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer, sans rien préjuger sur le mérite de la réclamation, de nous
autoriser à nous défendre en justice, comme aussi à exercer notre
recours contre la Compagnie, sauf approbation de la députation
permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Nous avons reçu une pétition signée par
un assez grand nombre de nos administrés du quartier Léopold,
qui nous demandent de convertir en marché public un terrain
appartenant à la Ville et situé rue de la Loi, près de la chaussée
d'Etterbeek.
C'est un terrain où se trouvait la scierie de marbre de
M . Vandersmissen.
Le Collège croit que ce terrain pourrait être utilement affecté à
la destination indiquée par les pétitionnaires.
M. Jacobs. Où ce terrain est-il situé dans la rue de la Loi?
M. le Bourgmestre. Près du pont-viaduc, en contre-bas de la
rue de la L o i , sur la chaussée d'Etterbeek.

— 59 —
M. Jacobs. Ce n'est pas dans la rue de la Loi?
M. le Bourgmestre. N o n , mais i l y a là une rampe qui permet
de descendre de la rue de la L o i sur ce terrain.
Le Collège vous propose le renvoi de cette pétition à la section
de police, pour examiner l ' o p p o r t u n i t é de l'établissement du
marché, et à la section des travaux publics, pour étudier les constructions provisoires qu'il y aura lieu d'élever sur ce terrain, si
l'idée d'établir un m a r c h é est admise.
M. Lemaieur. Ce quartier, assez éloigné du centre de la ville,
est privé de toute espèce de m a r c h é . Je prie le Collège d'examiner
s'il n'y aurait pas lieu de faire droit à la demande des p é t i t i o n naires, que j'appuie. S i , comme je l'espère, ce m a r c h é s'établit,
je demande que, pour encourager et engager les m a r a î c h e r s ,
les marchands de légumes, de fruits, etc., à venir s'y é t a b l i r ,
on leur accorde une faveur quelconque : par exemple, l'exemption
du droit de place pendant la p r e m i è r e a n n é e .
M. l'Echevin Goffart.
question.

L'honorable

membre

préjuge

la

M. Cattoir. La section de police examinera.
M. le Bourgmestre. Le Collège reconnaît l'utilité de l'établissement de ce m a r c h é . Si l'idée est a d o p t é e , nous prendrons naturellement les mesures nécessaires pour la faire r é u s s i r .
M. Lemaieur. Je me déclare satisfait pour le moment, sauf
à soumettre auConseil, en temps opportun, les propositions qui me
paraîtront convenables.
— La pétition relative à l'établissement d'un m a r c h é en contrebas de la rue de la L o i , chaussée d'Etterbeek, est renvoyée à l'examen des sections de police et des travaux publics.

Le Conseil se forme en comité secret à trois heures et demie. I l
se sépare à quatre heures.

Dénomination des rues.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
V u l'arrêté royal du 25 ju in 1868, approuvant le prolongement
de la rue Belliard dans l'axe de la rue V a n Maerlant, et l ' a r r ê t é d u
5 avril 1869, adoptant l'ouverture d'une rue de 15 m è t r e s de l a r geur, entre la rue du Syphon (qui devient rue Crayer) et la chaussée de Bruxelles à Namur ;

Voulant donner une dénomination à ces nouvelles voies publiques et modifier quelques dénominations existantes;
V u l'approbation des administrations communales d'Ixelles et
d'Etterbeek, en ce qui coneern</ies noms à donner aux rues formant limite entre le territoire de Bruxelles et celui de ces communes;V u le rapport de M M . les commissaires de police,
Arrête :
4° Le prolongement de la « rue Belliard » prendra cette dénomination jusqu'aux limites de la ville, y compris la rue Van Maerlant;
2° Le coude de la rue Belliard qui aboutit obliquement à la
chaussée d'Etterbeek, prendra le nom de « rue Van Maerlant » ;
5° La rue dont l'ouverture est autorisée par l'arrêté royal du
5 avril portera le nom de « rue Jordaens » ;
4 Les rues du Syphon et du Robinet prendront respectivement
les noms de « rue O a y e r » et de « rue Van Eyck ».
e

Expéditions du présent arrêté seront transmises :
4° A la division des travaux publics, pour faire apposer les plaques-indicateurs aux rues dénommées;
2° Pour information :
A. A M . le ministre des travaux publics, conformément à sa
dépêche du 7 mars 1864, 8 division, n° 4775;
e

B. A M le gouverneur de la province, en conformité de sa
dépêche du 25 octobre 1862, n° 116060, B. 2462;
_
C. A u conseil de recensement de la garde civique;
Et D . A M . le Conservateur des hypothèques.;
5° A M . le commissaire en chef de police pour veiller à ce que
ledit arrêté soit affiché aux extrémités des voies Publiques dont il
s'agit, et pour transmettre au bureau de fa-population les projets
de numérotage et de suppressiçA^i^ffUméros ay
des constructions ou démolitioj
Fait en séance, à l'Hôtel deJ*Ville, le 3
Parle Collège :

P le
v

E.

Secrétaire,

KOCKAERT.

—

VILLE

Ol —

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S ,

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO 13'

LUNDI 4 OCTOBRE.

P r i x du

Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

de

TaymanSj rue Granvelle, 73.
50 cent, par kil. :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Yanobbergen, cbauss. d'Etterbeek, 195.
31 cent, par kil. :
55 cent, par kil. chez :
Alaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Hougveldts, rue des Pierres, 13.
52 cent, par kil. chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle,83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt,rued'Anderlecht, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 août

1809.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Location du droit de placer des chaises sur les
boulevards.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe le public qu a partir du mardi 5 août jusqu'au 10 du
même mois, il recevra les soumissions pour la location du droit de
placer des chaises sur les boulevards, depuis l'emplacement de la
porte Louise jusqu'à l'emplacement de la porte de Louvain.
La Ville fournira à l'entrepreneur 500 chaises.
r

Le cahier des charges est déposé au secrétariat, à l'Hôtel de Ville,
où l'on peut en prendre connaissance tous les jours, jusqu'au 10
courant, le dimanche excepté.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 2 août 1809.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
30 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
51 cent, par kil. :
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
52 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 35.

Vanobbergen, chaussée d'Etterbeek, 195.
53 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Stoven, rue du Canal, 55.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Gyssels, rue des Chartreux, 49.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 9 août 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe Ifl public qu'il résulte des rapports dos officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
Vanobberghen,rue de la Prévoyance, 7.
32 cent, par kil
54 cent, par k i l . chez :
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
35 cent, par kil. :
Aertscns, rue de l'Étoile, 23.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
Boulangerie écon., r. de Scliaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Stoven, rue du Canal, 55.
Mes, chaussée d'Etlerbeek, 276.
Yanobbergen, chaus. d'Elterbeek, 195. Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs, 3.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 16 août 1869.

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Publication de la liste des électeurs appelés à élire
des membres du Sénat et de la Chambre des
représentants.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les articles 1, 2 et 4 de la loi électorale du 5 mars 1851, pour
la formation de la Chambre des représentants et du Sénat, les
articles 1, 2, 5, 4 et 5 de la loi du 1 avril 1843, l'article 1 de la
loi du 12 mars 1848 et l'article 4 de la loi du 8 septembre 1865 et
l'article 1 « de la loi du 5 mai 1869 ;
er

er

Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou sur
une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement une
contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait sciemment des fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait être
simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes ; »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 11 mai 1869, no 74.
Imite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire,
à s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Echevins,
avant le 51 août.

—

64

—

Pour être électeur, il faut :
lo Être Belge de naissance ou considéré comme tel par l'accomplissement des conditions prescrites par l'art. 155 de la Constitution , par les lois du 22 septembre 1835 ou du 4 juin 1859, avoir
obtenu les lettres de grande naturalisation , ou avoir réclamé la
qualité de Belge conformément aux articles 9 et 10 du Code civil;
2 ° Etre âgé de 25 ans accomplis ;
5 ° Verser au trésor de l'Etat, en contributions directes, patentes
comprises, le cens légal : fr. 42-52 c. (20 florins) ;
4o N'être point dans l'un des cas d'exclusion déterminés par
la loi.
Les intéressés sont prévenus que, pour obtenir leur inscription,
ils doivent produire :
lo S'ils sont nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors
de la Belgique, leurs lettres de grande naturalisation ou une copie,
dûment certifiée, de la déclaration faite à l'autorité provinciale,conformément à l'art. 1 de la loi du 22 septembre 1855 ou à l'art. 1
de la loi du 4 juin 1859, ou les documents propres à prouver qu'ils
sont dans l'un des cas prévus par l'art 15 de la loi du 27 septembre 1855 , ou une expédition de la déclaration faite en conformité
des articles 9 et 10 du Code civil ;
2« La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
5 ° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
er

er

Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année
précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Les impositions ne pourront être comptées aux contribuables,
s'ils ne sont imposés nominativement, sauf l'exception pour les
contributions payées par la femme ou par des enfants mineurs,
à justifier de la manière indiquée aux numéros 2 et 5 qui précèdent.
La liste des électeurs étant permanente aux termes de l'art. 6 de la
loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée parle
Collège aux réclamations faites après le 5X) août.
Les réclamants devront faire parvenir leur réclamation à l'Administration provinciale au plus tard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1869
pour être et rester affiché depuis le i 5 jusqu'au 30 août inclusivement.
r

P

r

E.

Par le Collège :

Le Collège,

le Secrétaire,

J . ANSPACH.

KOCKAERT.
(Suit la liste.)

— 65 —

Publication de la liste supplémentaire des électeurs appelés à élire des membres du conseil
provincial.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu l'article 5, titre 2, de la loi provinciale du 50 avril 1856,
ainsi conçu :
« Sont électeurs ceux qui réunissent les conditions prescrites par
Ja loi électorale pour la formation des Chambres.
i Les listes électorales formées en exécution de cette loi serviront pour l'élection des conseils provinciaux.
Les mères veuves pourront déléguer leurs contributions à
celui de leurs fils qu'elles désigneront, et le- fils désigné par sa
Bière sera porté sur la liste supplémentaire, s'il réunit d'ailleurs
les autres conditions exigées par la loi.
» La déclaration de la mère sera faite à l'autorité communale ;
elle pourra toujours être révoquée ; *
Vu les articles 1

er

et 54 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :

« Art. 1 . Ceux qui sans être électeurs pour les Chambres auront droit à être électeurs pour la province seront portés sur une
liste supplémentaire.
» Art. 54. Est réputé domicilié dans la commune tout individu
qui y a son domicile avant l'époque fixée pour la révision des
listes »;
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les
mêmes manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces
listes; a
Vu la circulaire de M. le Gouverneur du Brabant, en date du
41 mai 1869, no 74,
^ Invite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire à
s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Echevins, avant
le 31 août.
Les habitants qui ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous , ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, pourront
réclamer leur inscription au Collège, en produisant ; lo S'ils sont
nés Belges, leur acte de naissance; s'ils sont nés hors de la Belgi-

— C G quc, leur lettre de naturalisation, ou une copie, dûment certifiée,
de le déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à
l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article l- ' de la loi du 4 juin 1859, ou les
documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus
par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1855, ou qu'ils ont fait
la déclaration mentionnée aux articles 9 et 10 du Code civil ;
2° La preuve qu'ils ont payé le cens en impôt foncier, l'année
antérieure, ou en impôts directs, de quelque nature que ce soit,
pendant, chacune des deux années antérieures. — Les redevances
sur les mines sont assimilées à l'impôt foncier;
5° Les avertissements ou extraits des rôles constatant qu'ils sont
imposés pour l'année courante au cens requis.
Le possesseur à titre successif est seul exempté de l'obligation
d'avoir payé le cens pendant les deux années précédentes (ou l'année précédente, s'il s'agit de l'impôt foncier).
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fils de
veuve devront produire une délégation de leur mère ; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aux termes de l'article 6
de la loi du 5 mars 1851, aucune suite ne pourra être donnée par
le Collège aux réclamations faites après le 50 août.
Les réclamants devront faire parvenir leur réclamation à l'Administration provinciale au plus lard le 25 septembre.
er

1

Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1809,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 50 août inclusivement.
Par le Collège :
P

r

E.

Le

le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

KOCKAERT.
(Suit la liste.)

Publication delà liste supplémentaire des électeurs
communaux.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins delà ville de Bruxelles,
V u les articles 1 et 2 de la loi du 51 mars 1848, ainsi conçus:
« Art. 1 . Le cens électoral pour la nomination des conseils
communaux est réduit à fr. 42-52 (fl. 20), dans les communes ou
il excède ce taux.
» Art. 2. Dans ces communes, les listes électorales formées pour
l'élection à la Chambre des représentants serviront pour l'élection
au Conseil c o m m u n a l ; »
V u les articles 1 et 54 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :
« Art. 1 . Ceux qui sans être électeurs pour les Chambres auer

er

er

er

— 67 —
ronl droit à être électeurs pour la province ou la commune, seront
portés sur une liste supplémentaire.
, An. '»'<• Est réputé domicilié dans la commune tout individu
(pii y a son domicile avant l'époque lixéc pour la révision des
listes ; »
Vu les articles 7, 8 et 10 de la loi communale du 30 mars 1856.
ainsi conçus :
i Art. 7. Pour être électeur, il faut :
» Être Belge par la naissance ou la naturalisation et être majeur,
aux termes du Code civil (21 ans) ;
» Art. 8. Les contributions payées par la femme sont comptées
au mari ; celles qui sont payées par les enfants mineurs sont comptées au père pour parfaire son cens électoral.
» La veuve payant ce cens pourra le déléguer à celui de ses fils
ou. à défaut de fils, à celui de ses gendres qu'elle désignera, pourvu
qu'il réunisse les autres qualités requises pour être électeur.
» La déclaration de la mère veuve sera faite à l'autorité communale; elle pourra toujours être révoquée.
» Art. 10. Les contributions et patentes ne sont comptées à
l'électeur qu'autant qu'il ait payé le cens électoral pour l'année
antérieure à celle dans laquelle l'élection a lieu.
» Le possesseur à titre successif est seul excepté de cette condition; »
Vu l'article 1 de la loi relative aux fraudes en matière électorale, en date du 19 mai 1867, ainsi conçu :
er

« Quiconque, pour se faire inscrire sur une liste d'électeurs ou
sur une liste d'éligibles au Sénat, se sera attribué frauduleusement
une contribution dont il ne possède pas les bases, ou aura fait
sciemment de fausses déclarations, ou produit des actes qu'il savait
être simulés, sera puni d'une amende de 26 francs à 200 francs.
» Sera puni de la même peine celui qui aura pratiqué les mêmes
manœuvres dans le but de faire inscrire un citoyen sur ces listes ; »
Vu la circulaire de M. le Gouverneur du Brabant, en date du
H mai 1869, n° 74,
Invite les citoyens qui croiraient avoir des observations à faire
à s'adresser à cet effet au Collège des Bourgmestre et Echevins,
avant le 51 août.
Les habitants qui ne se trouvent pas portés sur la liste supplémentaire imprimée ci-dessous, ni sur la liste électorale pour les
élections au Sénat et à la Chambre des Représentants, pourront
réclamer leur inscription au Collège, en produisant : 1 ° S'ils sont
nés Belges, leur acte de naissance ; s'ils sont nés hors de la Belgique, leur lettre de naturalisation, ou une copie, dûment certifiée,
de la déclaration faite à l'autorité provinciale, conformément à
l'article 155 de la Constitution, à l'article 1 de la loi du 22 septembre 1855, ou à l'article 1 de la loi du 4 juin 1839, ou les
er

er

— 68

-

documents propres à prouver qu'ils sont dans l'un des cas prévus
par l'article 15 de la loi du 27 septembre 1835, ou qu'ils ont fait
la déclaration mentionnée aux articles 9 et 10 du Code civil;
2° Des extraits des rôles des contributions directes, les quittances des receveurs des contributions, constatant le versement, au
trésor de l'Etat, du cens requis par la loi, tant pour l'année courante que pour l'année antérieure.
Indépendamment des pièces mentionnées ci-dessus, les fds ou
gendres de veuve devront produire une délégation de leur mère ou
belle-mère; cette délégation est dispensée de la formalité du timbre
et de l'enregistrement.
La liste des électeurs étant permanente, aucune suite ne pourra
être donnée par le Collège aux réclamations faites après le 50 août.
Les réclamants devront faire parvenir leur réclamation à l'Administration provinciale au plus tard le 25 septembre.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de Ville, le 14 août 1869,
pour être et rester affiché depuis le 15 jusqu'au 30 août inclusivement.
Le Collège,
Par le Collège :
J. ANSPACH.
P le Secrétaire ,
E. KOCKAERT.
r

Emprunt de 25 millions de francs (1867). — Remboursement partiel. — 7 tirage au sort.
e

Les obligations suivantes sont remboursables le 2 janvier 1870 :
fr. 25,000
Le N° 223522 est remboursable par.
2,000
Le N° 61307, remboursable par
1,000
Les N 32809,120772, remb. chacun par
500
Les N 9981, 24568, remboursables par .
Les N H6599, 163553, 255961, 245017, rem
250
boursables chacun par
Les 258 numéros suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870:
82023
73393
59950
44053
28792
4675
16367
82216
60997
73582
45508
16407
29450
5215
82396
45546
62279
74617
50216
5469
19473
82437
46687
62335
76141
51175
6171
19806
83317
48040
64150
76572
6404 20283 33575
86200
9149
49888
66644
78805
34631
22294
86532
67679
78996
55511
10663
22880 35492
86574
53873
68473
79542
10844
57360
23186
87755
69869
80229
55022
12656
59501
23412
88367
58072
71160
80362
13113 23582 40551
89005
72631
81288
59079
14598
27348 40439
89038
73308
81926
59676
15578
28550 42050
o s

o s

0S

- 69 —
1)0125
90305
11733
91826
91858
92730
94650
99357
101561

102056
105267
105745
101548
104490
105956
106202
106410
106988
107528
107587
108973
109518
110366
110453
111069
111402
111899
111907
115592

115149
1 17142
117891
118785
119731
120558
122101
122966
125007
125799
127480
128275
128292
128404
150624
150841
152227
152508
155189
155557
134150
154285
155401
155945
155958
156780
157046
157545
157720

159029
159524
159800
140145
141112
142389
145760
144089
144099
144446
145545
147516
148141
148870
149284
149622
150788
155055
154528
154789
154804
155755
155857
155992
157652
159484
162195
164693
165740

165992
166178
166424
167669
167764
168618
168988
170894
171766
172526
175569
176245
176555
176694
180417
184215
185858
186478
187003
187561
187609
187694
188757
190747
190751
190934
190974
191161
191357

192125
195226
194045
194653
195474
197521
198059
198574
198697
200928
202975
204220
207674
209624
211035
211287
211744
212516
212596
212960
215561
215801
215929
216267
217802
218313
218577
220407
220683

222641
224686
224974
225702
226115
229552
229676
229822
251058
251529
255511
255029
256134
256588
257373
258375
258547
240411
224155
241572
241671
241874
245660
245218
245419
245500
245572
245745
246873

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
285
1055
5195
7952
9358
15957
14245
15000
16501
17514
19956
19994
25982
26965

27695
29815
52885
54489
54770
55594
58010
58159
40645
41556
44760
47155
48144
50104

50524
51295
52567
52511
55689
65174
63422
65857
64617
68192
68286
68748
69996
70178

75944
77879
77902
80465
81705
82020
89111
90497
91493
91521
95986
95265
97905
97961

98562
99113
101195
102551
104335
105560
106089
106652
112357
113115
114674
116574
118898
119482

120967
126252
127257
127727
129284
155559
156900
159437
139838
139967
145177
145805
146052
151844

152119
165061
165295
166676
167578
167956
168526
168364

Ces obligations sont payables à Bruxelles : à la Caisse communale et chez MJI. Jacobs et C ; à Paris, à la Société anonyme de
e

— 70
dépote et de comptes courants; à Francfort s/M , chez M. A. Reinachj à Cologne, chez M M . Seydlitz et Merkens; à Berlin, à la
General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez M. Joseph
Caben.
Bruxelles, le IG août 18G9.
e

Voitures de place. — Location de places de
stationnement.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le Vendredi 27 août
18G9, à une heure de relevée, clans une des salles de l'Hôtel de
Ville, à la location publique de douze places de stationnement de
voitures aux abords de l'ancienne porte de Namur, pour un terme
de dix mois, prenant cours le 1 septembre 1869.
Le cahier des charges se trouve déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs peuvent en prendre connaissance tous les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à trois
heures de relevée.
Fait en séance à l'Hôtel de Ville, le 20 août 1869.
er

Le Collège,

Par le Collège :

P

r

le Secrétaire,

J. A N S P A C H .

E. KOCKAERT.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent. par k i l . chez :
52 cent, par k i l . :
Ala boul. économ., r. de Schaerbeek, 9.1

55 cent, par k i l . chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.

Mes, Chaussee d'Etterbeek, 276.
Au döpöt, rue d'Anderlecht, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Van Obbergen, rue Sainte-Anne, 19.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 23 août 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 71 —

Compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1868.
RECETTES.
CHAPITRE 1". — RECETTES ARRIÉRÉES.

Excédant en recette du compte précédent
Recettes arriérées

CHAPITRE 2

ME

. —

.

.

Fr.

28,002 96
44.595 61

Fr.

72.596 57

RECETTES ORDINAIRES.

§ I . — Impôts.
er

2,865,466 07
1 Part de la ville dans le fonds communal.
545,825 29
2 Centimes communaux sur la contribution personnelle.
3 Centimes communaux sur les patentes
.
.
.
55,818 44
4 Centimes communaux sur la contribution foncière
694,940 72
5 Impôt de 5 60 p. c. du revenu cadastral
.
C Taxe sur les voitures
29,410 »
7 Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
42,444 •
8 Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière
118,794 24
9 Taxe sur les constructions et les reconstructions.
457,440 48
10 Taxe sur les assurances contre l'incendie .

§ 2 . — Propriétés.
41 Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
12 Droits de quai
15 Produit de l'abattoir
44 Entrepôt général
45 Droits de place sur les marchés et sur la voie publique.
46 Droits de stationnement des voitures de place .
47 Concessions de terrain pour sépultures
48 Produit du bois de la Cambre.
49 Concessions dégoûts.
20 Tranchées dans la voie publique
21 Concessions d'eau .
22 Concessions d'horloges électriques
25 Loyers des propriétés bâties
24 Produit des propriétés non bâties
25 Loyer du théâtre du Parc.
26 Rentes et redevances
27 Indemnité de casernement

500,586 34
20,656 65
234,455 84
44,428 58
478,208 76
406,059 46
43,644 »
5,576 02
19,021 05
3,861 «
287,214 70
844 17
27,440 43
40,266 04
12,000 »
1,684 66
8,899 44

A reporter F r . 5,777,260 7 2

— 72 —
28 Produit de ventes d'arbres et d'élagages
29 Revenu du legs Diricq

§3.
50
31
32
33
54
35
36
57
58
59
40
41
42

Report. Fr. 5,777,260 72
.
.
.
14,180 74
'529 50

— Indemnités.

Droits de pesage et de chargement .
.
.
.
Minque aux poissons
.
.
.
.
.
.
Produit des actes de l'état civil
Recettes du service sanitaire
Produit de la délivrance des livrets d'ouvriers et de
domestiques
Produit des écoles moyennes .
.
.
.
.
Produit des cours d'éducation pour les jeunes filles .
Produit de l'internat annexé a l'Athénée
.
.
.
Rétribution des élèves clans les écoles primaires .
.
Indemnités à charge des communes voisines pour secours contre l'incendie
Droit de passage sur la digue orientale et sur la route
longeant le canal
Entretien du square, place de l'Industrie, pour compte
de la commune d ' I x e l l e s . . . . . .
Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes

§4.

51
52
53
54

1,303 76
28,433 50
33,851 »
20,928 66
2,201 »
6,261 10
220 »
400 »
»

35,000 »
20,000 »
8,000 »
4,000
2,000
2,373
4,000

>
»
»
»

10,000 »

— Créances et dotations.

Rente à charge de l'État.
.
.
.
.
.
Droits de transfert et de division de rentes.
.
.
Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissèment
' •
•

08
98
97
73

— Subsides.

43 Quote-part de l'État et de la Province dans les frais d'entretien des enfants trouvés
44 Subside du gouvernement pour l'Académie des
beaux-arts .
.
.
.
.
.
.
.
45 Subside du gouvernement pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
46 Subside de la province pour la restauration de
l'Hôtel de Ville
47 Subside de la province pour la restauration des églises.
48 Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
49 Part du gouvernement dans les frais des cours publics.
50 Indemnité du gouvernement pour le service de la police
des étrangers
.

§5.

10,077
48,603
2,167
12,571

300,000 »
M /*?
2,438 81
0

~>

m

Z

A reporter. Fr. 6,358/175 38

Report

Fr.

6,388,178 38

§ (). — Amendes.
3,614 94

SB Produit des amendes de la garde c i v i q u e .

§ 7. — Recettes pour ordre.
57 27

"iii Fiais de transports et de convois militaires.
57 Secours a des voyageurs indigents pour compte de la
Province
.
38 Entretien de détenus à l'Amigo pour compte de l'Etat .
v Fiais de curage d'égouts pour compte de particuliers.
M Travaux pour les concessions d'eau
.
.
.
.

682
4,487
40
56,622

52
70
y>
92

Total des recettes ordinaires. Fr. 6,425,680 73

CHAPITRE 5 .
mc

— RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

I Produit de la vente de terrains et d'excédants de
terrains acquis pour l'élargissement de la voie p u b l i que et l'assainissement des quartiers populeux
I Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers.
5 Vente à l'Etat de l'école gardienne, rue des Minimes .
I Subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de la Senne
i Transfert des crédits disponibles de l'exercice 1867
6 Restitution de frais d'entretien payés par la V i l l e
7 Locations temporaires
.
.
.
.
.
8 Recettes imprévues
l

Total des recettes extraordinaires

CHAPITRE 4

m e

. —

163,934 72
45,059 99

666,666
479,905
1,852
6,924
10,564

67
60
71
24
68

Fr. 1,374,908 61

RECETTES E N DEHORS D U BUDGET.

§ 1 . — Recettes extraordinaires.
er

1 Emprunt de 1867

3,550,000

»

4,232
4,600
500
100
1,302
1.000
7,500
5,000

80
»
»
»
87
»
»
»

§ 2. — Recettes pour ordre.
2
3
i
o
G
7
8
9

Cautionnements de comptables
Ecoles gardiennes (subside)
Académie des beaux-arts (subside del'Etatpourdeseleves)
Cours publics (subside) .
.
.
.
.
Ecole évangélique
Legs-Pirson (au profit de l'institut des sourds-muets) .
Fêtes publiques (subside du gouvernement)
.
.
Ecole professionnelle des filles (subside)
.
.
.

A reporter Fr 3,374,235 67

— 74 —
Report. F r . 5,574,255 G7
10 Restauration des églises (subside)
.
14,000 »
11 Assainissement de la Senne (versement par la Société
concessionnaire)
.
.
.
.
.
.
528,000 »
12 Eclairage de la ville (versement par la C continentale)
25,740 84
15 Construction d'égouts
9,865 4G
14 Taxe sur lys agents de change, etc. .
5,200 »
15 Frais de transport de prisonniers (remboursement).
991 95
10 Horloges électriques (frais de placement) .
1,615 53
17 Travaux pour compte de particuliers .
3,899 »
ic

Total des recettes en dehors du budget. Fr. 3,963,546 45
RÉCAPITULATION.

Recettes
Recettes
Id.
Recettes

arriérées.
ordinaires
extraordinaires.
en dehors du budget.

.
0,423,680 73
1,574,908 61

44,595 61

j 7,798,589 54
. 5,963,546 45

Total général des recettes. Fr. 11,806,729 40

DÉPENSES.
CHAPITRE 1 . — DÉPENSES ORDINAIRES.
ER

§ i
1

3
4
5
6
7

e r

. —

Administration communale

Traitement du Bourgmestre
Traitement des cinq Echevins
.
.
.
.
Jetons de présence des membres du Conseil communal
.
.
.
.
.
.
.
Traitement du secrétaire
Traitement du receveur communal
Traitement du sténographe du Conseil.
Traitement du personnel de l'Administration centrale.
.
.
.
.
.
.
.
Frais variables d'administration .
Timbres des registres de l'état-civil
Abonnement au Bulletin des lois et au Mémorial ad
ministratif
.
.
.
.
.
.
Frais de procès
Masse d'habillement des messagers.

Fr. 42,500 »

526,986 51
41,991 38
5,500 »
596 >
5,975 95
1,550 »

§ 2 . — Taxes diverses.
8 Traitement du personnel du poids public .

1,800

«

A reporter

Fr.

426,899 64

9

Report. F r .

426,899 64

Frais d'administration du poids publie et de l'abattoir.

29,300 »
2,298 55

Traitement du personnel de l'abattoir.

10
11 Traitement du personnel de la ininque et d u m a r c h é
19
13

H
15

aux poissons
.
.
.
.
.
.
.
Frais d'administration de la ininque aux poissons
Allocation au directeur de la ininque aux poissons,
pour lui tenir lieu d'intérêt, ;'i 5 pour cent l'an, d'une
somme de 18,000 francs qu'il doit avoir disponible
dans sa caisse pour les besoins d u service. .
Location d'une maison, rue T h é r é s i e n n c , servant à
l'inspection et à la pesée des viandes dépecées .
Remboursement
de centimes communaux p e r ç u s
pendant les exercices a n t é r i e u r s .
.
.
.

19,600
1,200

»
»

900

.

1,000

•

5,481 15

J 3. — Propriétés communales.
16 Entretien de l'Hôtel de V i l l e et de diverses p r o p r i é t é s
17
18
19
20
21

communales
.
.
.
.
.
.
.
Entretien des promenades
Contributions et assurances des p r o p r i é t é s communales
Restauration de l'Hôtel de V i l l e
.
.
.
.
Entretien des horloges et des télégraphes.
Redevance due à l'Etat pour la cession d u bois de
la C a m b r e . . . . . . . .

40,000 »
51.987 60
11,408 55
19.988 84
4,000 »
9,754 55

§ 4 . — Sûreté publique.
22 Traitement du personnel de la police.
23 Habillement des agents de police et des fontainiers .
24 Indemnité aux gardiens des squares, des monuments

407,331 04
43,810 >

et des cimetières
.
.
.
.
.
.
.
Frais variables de police
Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau
des commissaires de police et d u commissariat
maritime
.
.
.
.
.
.
.
Solde du corps des sapeurs-pompiers
Équipement, habillement, éclairage et frais d'adminis
tration du corps des sapeurs-pompiers .
Entretien des pompes à incendie et des accessoires
Entretien de la caserne des pompiers
Feu et lumière des corps de garde .
Entretien des casernes
Indemnité de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffage des bureaux .
Traitement des experts et d u comptable des voitures
de place, du gardien et d u porte-clefs de l'Amigo, et
du garde du Champ des M a n œ u v r e s

2,860 32
30,000 .

25
26

27
28
29
30
51
52
35
34

7,771 27
99,530 36
15,186 93
3,699 99
2,000 »
2,585 51
47,000 »
1,800

»

5,450

A reporter. F r . 4,262,793 88

à

— 70 —
Report Fr
35 Frais de la garde civique.
36 Éclairage de la ville

4,262,793 88
36,15b' 70
230,000

§ 5 . — Salubrité publique.
37 Commission médicale locale
.
.
.
.
58 Traitement du chimiste et frais du laboratoire .
39 Traitement des médecins et des employés du service
sanitaire
40 Dépenses médicales
41 Traitement de l'inspecteur des inhumations et des
quatre fossoyeurs
42 Frais d'inhumation
.
.
.
.
43 Traitement du commissaire surveillant des usines
44 Traitement de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
45 Entretien des tuyaux et des appareils du service des
eaux
46 Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek
47 Curage de la Senne et des cours d'eau .
48 Entretien et curage des égouts.
49 Emprises de terrains pour la voie publique
50 Nettoiement et arrosement de la voie publique

1,800 »
5,000 »
17,000 »
12,000 »
6,000 »
557 82
579 80
55,000 »
59,997 98
29 63
8,989 25
25,000 »
45,000 »
75,000 »

§ 6 . — Voirie.
51 Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue
orientale du canal
52 Indicateurs des rues
53 Entretien des ponts et des quais de la Senne, dans l'intérieur de la ville
54 Trottoirs à charge de la Ville et. travaux accessoires.
55 Construction d'égouts
56 Entretien des urinoirs

124,999 91
1,000 »
1,000 »
7,905 39
50,000 »
1,450 48

§ 7.—Instruction publique, sciences et beaux-arts.
57 Subside à l'Athénée royal
58 Internat annexé à l'Athénée
59 Bourses à l'Athénée royal. (Application du legs Diricq).
60 Loyer des locaux et contributions .
.
.
.
01 Traitement du personnel de l'Académie des beauxarts
62 Frais généraux de l'Académie des beaux-arts.
.
05 Cours publics
64 Traitement du personnel des écoles moyennes.
.
65 Loyer des locaux d'une école moyenne .
.
.
66 Frais généraux des écoles moyennes
.
.
.
A reporter. Fr.

53,000
30,000 »
500 »
8,948 42
1

50,800 »
14,053 38
10,558 60
55,849 59
5,450 »
4,994 4

2,238,993 94

— 77

-

Report Fr
M Traitement du personnel des cours d éducation pour
les jeunes lilles
,,S Krai< -énéraiix des cours d'éducation pour les jeunes
lilles

|9 >nl>>ide à l'école professionnelle des filles
70 Traitement du personnel des écoles primaires.
71 Frais des écoles primaires, de la bibliothèque pôpu
laiiv et de l'école professionnelle pour les lilles
72 Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles
primaires
Il École de chant d'ensemble
.
.
.
.
74 Subsides aux salles d'asile dites écoles gardiennes
7:, Subside à l'école de la communauté évangélique
7<; Subside à l'école de la communauté israélile .
77 Subside au Conservatoire de musique
78 Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de
musique .
.
.
.
. . .
70 Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire

2,238,91)5 94
29,419 95
12,150 42
5,000 »»
205,094 01
51,149 20
17,919
2,699
6,210
4,000
2,000
15,000

16
45
»
»
*
»

5,000 »
4,000 »

§ 8 . — Commerce et navigation
S0 Traitement du personnel du canal.
81 Entretien du canal, éclairage des ponts, passesetécluses.
et entretien des vannes et des écluses sur la Senne
H Subside à la Chambre de commerce et loyer du local
85 Loyer du local de la Bourse
.
.
.
.
84 Frais du conseil des prud'hommes .
SS Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de
l'entrepôt'

28,250 »
26,890
3,124
2,116
2,786

44
62
40
75

400 »

§ 9. — Cultes.
86 Indemnité de logement aux curés
.
.
.
.
87 Indemnité aux vicaires de l'église SS.-Jean et Etienne
88 Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant
89 Indemnité de logement au grand rabbin.
M Subside pour l'entretien et la restauration des églises
et des temples
.
.
.
.
.
.
.
M Subside pour l'entretien du temple protestant
s

4,096
1,000
1,800
600

56
»
»
»

36,000 »
800 »

§ 10. — C h a r i t é p u b l i q u e .
92 Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
93 Subside au bureau de bienfaisance.
.
.
.
M Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité .
9o Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux.
96 Secours à domicile par le Bourgmestre .
A reporter. Fr.

6,067
41,165
160,000
2,000
6,000

21
»
»
»
»

2,918,553 15

— 78 —
Report. Fr. 2,018,533 {8
97 Entretien'des enfants trouvés, y compris les avances
pour compte de l'État et de la Province
.
.
90,000 »
98 Subsides aux refuges de vieillards .
.
.
.
8,000 »
99 Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles.
8,502 47
100 Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
4,500 »
101 Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
1,000 »
102 Subside ù l'hospice des aveugles
*
„
.
1,000 »
103 Secours à d'anciens balayeurs des rues «,
.
.
2,012 75

§ M . — Dotation et dette.
104
105
106
107
108
109
110
111
112
115
114
115
116
117
118
119
120

Remboursement de rentes perpétuelles .
.
.
Intérêts de rentes perpétuelles
.
.
.
.
Rentes viagères
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées.
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des
aveugles
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
.
I n t é r ê t s , primes et amortissement de l'emprunt
de 7 millions (1855)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
7 millions (1856 )
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1862)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions (1867)
Frais divers pour le service des emprunts
.
.
Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés
Subside à la caisse des pensions
.
.
.
»
Pensions Calamatta et Joly
Supplément de pensions à d'anciens employés des
taxes communales .
.
.
.
.
.
Supplément de pensions par suite de l'épidémie
!le 1866.
.
.
.
.
.
. . .
Pensions accordées aux nommés v Biot, Meert, Gibels
et v Rampelbergh
•
Intérêts sur les cautionnements des comptables.
.

20,000
205,907
6,549
1,801

600 »
600 »
298,694 »
291,810 »
966,179 »
700,000 »
659 25
4,864 04
101,724 04
2,005 48
1,21988
«,400 »

e

'

e

121

»
42
20
18

122 Allocation à la Société d'horticulture

.

.

.

'
1 8

>

1
0 0 0

"

§ 12. — Dépenses pour ordre.
125
124
125
126
127

Transports et convois militaires
.
.
.
.
Secours à des voyageurs indigents pje d e l à Province.
Frais d'entretien des détenus à l'Amigo p/c de l'Etat.
Curage d'égouts pour compte de particuliers
.
•
Travaux pour les concessions d'eau.
.
.
Total des dépenses

ordinaires.

Fr.

^80 '
68- w
4,487 /<J
^* L
55,o
_
5,718,445 97

CHAPITRE 2 » . — D É P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

î 1 . — Remboursement.
er

\ Unortisseraent de l'avance faite par le gouvernement pour In construction d'une caserne .
.
.

8,899 44

§ 2 . — Travaux publics.
D rravaux d'assainissement delà Senne.
.
.
. 3,000,000 >»
3 Conslroction de la nouvelle église S -Catherine .
.
5,984 57
I Elargissement de la rue des Chartreux
.
.
.
422,079 81
S Distribution d'eau .
.
. - .
.
.
.
48,473 04
g Travaux supplémentaires pour augmenter le volume
des eaux de la ville
.
.
.
.
.
.
59,709 90
7 Construction d'une école
.
.
65,983 60
8 rravaux de l'avenue, aménagement et entretien du
bois de la Cambre
49,981 26
0 Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel
de Ville
25,000 »
10 Elargissement de la petite Senne
.
.
.
.
20,000 »
II Construction d'une nouvelle école gardienne
.
.
51,510 05
¡2 Constructions à l'abattoir
9,625 21
13 Université
14,500 »
Subside poUr le palais de justice
.
.
.
.
100,000 »
13 Monument Van Hel mont, premier tiers du subside à
charge de la ville .
.
.
.
.
.
.
»
10 Travaux à la caserne des pompiers .
.
.
.
2,000 »
17 Rechargement du macadam d'une partie des boulevards.
55,000 »
1S Construction de pissoirs
4,999 99
19 Restauration des plans du cadastre .
.
.
.
»
20 Solaires d'employés temporaires
.
.
.
.
2,849 99
11 Traitement et indemnités du personnel des travaux
d'assainissement de la Senne
58,156 58
22 Frais de répartition et de perception des nouveaux
impôts
15,000 »
23 Dépenses imprévues
24,168 65
te

Total des dépenses extraordinaires. Fr. 5,696,690 04

CHAPITRE 5

r a e

. — DÉPENSES

FACULTATIVES.

1 Subside à l'Université de Bruxelles .
.
. Fr.
2 Subside au concessionnaire du Théâtre-Royal .
.
5 Loyer du magasin des théâtres, traitement du conservateur du mobilier et des concierges .
.
.
.
A reporter.

50,000 »
80,000 »
44,320 »
444,320 »

à

— 80 —
Report. Fr.
I Subside au théâtre
flamand
5 Encouragement à des élèves du conservatoire de musique et de l'académie des beaux-arts
.
.
.
6 Concerts populaires de musique classique.
.
.
7 Fêtes publiques
8 Musique du corps des sapeurs-pompiers .
.
.
9 Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les
avances à faire pour compte du gouvernement.
.
10 Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne.
.
.
11 Subside pour les courses de chevaux.
.
.
.
Total des dépenses facultatives. Fr.
CHAPITRE 4 .
me

—

DEPENSES

E N

DEHORS

DU

141,320 •
5 500 ,
}

2,000 »
2,000 »
57,207 30
6,000 »
4,064 »
5,000 »
10,000 »
233,991 30

BUDGET.

§ 1 . — Crédits supplémentaires.
er

A.

1
2
3
4
5
6
7

—

DÉPENSES

ORDINAIRES.

18
19

Traitement du personnel de l'abattoir
Traitement du personnel de la minque au poisson
Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés
Entretien des horloges et des télégraphes .
Frais variables de police
Entretien des casernes
Traitement des experts et du comptable des voitures
de place, etc
Dépenses médicales
Traitements de l'inspecteur des eaux et des fontainiers
Emprises de terrains pour la voie publique
Nettoiement et arrosement de la voie publique .
Internat annexé à l'Athénée
.
.
.
.
Subside à l'école de la communauté israélite
Entretien de mendiants
.
.
.
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux .
Secours à domicile par le Bourgmestre
Subside à l'institut des sourdes-muettes et des filles
aveugles
Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêt et amortissement de l'emprunt de 1867 .

20
21
22
25

B. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Travaux d'assainissement de la Senne
Travaux d'appropriation de l'Hôtel de Ville
Université
.
.
.
.
.
.
.
.
Subside pour le palais de justice
.
.
.
.

8
9
10
11
12
15
14
15
16
17

549 68
1,079 55
4,619 23
900 »
5,746 79
4,995 10
99 88
1,426 50
1,502 45
14,148 34
3,942 94
46,128 04
2,000 »
10,103 41
566 41
500 «
197 02
9,042 53
70,000 »
465,396
5,140
15,705
500.000

19
43
32
»

A reporter Fr. 1,163,799 81

—

81

—

Report F r .
g 2. — C r é d i t s extraordinaires.
24 Travaux au marché Sainl-Géry
M Caserne du Petit-Château (dépendances)
.
.
.
H Construction d'une école.
.
.
.
.
•7 Etablissement d'un paratonnerre à l'Hôtel de Ville
.
•\s Cité Fontainas
M Uc ih> bois de la Cambre
g Aqueduc de dérivation des eaux de la ville.
.
.
SI Boulevard du Midi (travaux d'amélioration)
.
.
g Commissariat de police de la 5 division (achèvement).
£ Constructions à l'entrepôt
54 Curage de la Senne
gg Frais de l'emprunt de 1867 .
.
. . .
.
36 Inhumation des indigents
37 Concours agricole (subside)
38 Société de zoologie (avance)
59 Transaction Smeyers (revendication de terrain) .
.
E

1 , 1 6 3 , 7 9 9 81

5,122
54,571
6,845
4,500
6,755
49,979
24,997
69,165
5,456
5,000
15,460
50,000
15,208
5,000
8,728
108,420

94
12
69
»
03
65
05
60
54
»
>»
»
52
»
88
31

4,252
4,600
500
100
1,502
150
7,500
5,000
15,975
528,000
25,740
5,072
3,599
765
855
101
2,667

80
»
»
»
87
»
»
»
91
»
84
98
46
95
28
90
90

§ 3 . — Dépenses pour ordre.
10 Cautionnements de comptables
.
.
.
.
41 Ecoles gardiennes
42 Académie des beaux-arts
43 Cours publics
44 Ecole évangélique.
18 Lega-Pirson (remboursement de droits de succession)
46 Fêtes publiques (subside du Gouvernement)
.
47 Ecole professionnelle des lilles .
.
.
.
.
48 Restauration des églises
40 Assainissement de la Senne
50 Eclairage de la ville
51 Construction d egouts
52 Bourse de commerce
55 Frais de transport de prisonniers
.
.
.
.
5i Horloges électriques
5J Emprunt de 1867 (frais des actes de nantissement)
56 Travaux pour compte de particuliers.
.
.

.
.

.
.

Total des dépenses en dehors du budget. Fr. 2 , 1 5 4 , 9 2 0 61
RÉCAPITULATION.

( ordinaires.
.
.
extraordinaires
.
[facultatives
.
.
Dépenses en dehors du budget.

Dépenses

Fr.
.
.
.

Total général

5,718,445 97 )
5,696,690 04 [
255,991 50 J
.
.
.
des dépenses

9,649,127 31
2,154,920 61

Fr. 11,804,047 92

— 82 —
Balance du compte.
La recette générale du présent compte, y compris le boni du
compte p r é c é d e n t , s'élève à .
.
.
.
F r . H,834,732 3C
Et la dépense générale à
1 j ,804,047 92
Excédant

en recette.

Fr.

50,684 44

N . B . Le montant des recouvrements à effectuer s'élève à F r .

110,537 10

Ainsi fait et a r r ê t é à Bruxelles, le 1

e r

août 1869.

Le Receveur communal,
(Signé)

VAUTHIER.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u l'article 141 de la loi communale du 50 mars 1 8 5 6 ,
Ordonne que l'extrait qui précède du compte rendu par M . Auguste
V a u t h i e r , receveur de la V i l l e , de sa gestion tant en recettes qu'en
dépenses, pour l'exercice 1868, sera i m p r i m é , publié et affiché aux lieux
ordinaires.
Fait en séance du Collège, à l'Hôtel de V i l l e , le 27 août 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J . ANSPACH.

LACOMBLÊ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . :
54 cent, par k i l . chez :
A laboul. écon.,rue de Schaerbeek,9. Vanrotlerdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rnedes Pierres, 13.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
53 cent, par k i l . chez :
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Pyck,rue duMarché-aux-Porcs,3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue des Teinturiers, "¿1.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanobberghen, rue Sainte-Anne, 33.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
54 cent, par k i l . :
A la boul. écon., rue des Tanneurs, 54. Ackermans, rue des Minimes, 124.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 50 août 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Académie royale des beaux-arts.
Le Collège des Bourgmestres et Echevinsde la ville de Bruxelles
Porte à la connaissance du public que l'ouverture des classes de
l'Académie royale des beaux-arts, pour l'année scolaire 18G9-1870,
est fixée an hindi 4 octobre, à six heures et demie du soir.
Admission îles anciens élèves ;
Le recensement des anciens élèves se fera au secrétariat de
l'Académie, rue de la Régence, le 13 et le 14 septembre, de sept à
neuf heures du matin.
Cette formalité étant obligatoire, aux termes du r è g l e m e n t ,
Uml ancien élève qui négligera de la remplir, dans le délai prescrit,
perdra sa place et, pour la recouvrer, sera astreint aux m ê m e s conditions d'admission que les aspirants.
Inscriptions des aspirants :
Du 13 au 18 septembre, de sept à neuf heures du matin, on procédera, au secrétariat de l'Académie, rue de la R é g e n c e , à l'inscription provisoire des aspirants aux places disponibles.
Les nom eaux élèves ne seront admis à l'Académie que jusqu'à
concurrence des places qui seront disponibles après le recensement
des anciens élèves.
Les aspirants devront réunir les conditions suivantes :
1° Être âgé de dix ans accomplis :
2" Avoir été vaccinés ou avoir eu la variole;
3° Savoir lire et écrire.
Ils justifieront des deux p r e m i è r e s de ces conditions en produisant, au secrétariat de l'Académie, les pièces suivantes :
1° Leur acte de naissance ;
2° Un certificat de vaccination.
Us devront produire , en outre, un certificat du commissaire de
police de leur section, indiquant la rue et le n u m é r o de la maison
qu'ils habitent.
Tout aspirant mineur devra être a c c o m p a g n é , soit de son p è r e ,
soit de sa mère, soit d'un parent majeur.
Les places disponibles seront distribuées entre les aspirants provisoirement inscrits, d'après le résultat des concours, qui auront
lieu au local de l'Académie , les 20, 21 et 22 septembre, de neuf
heures du matin â midi.
A la suite de ces concours, il sera é t a b l i , par ordre de m é r i t e ,
une liste d'aspirants pour chaque classe; l'ordre de ces listes sera
suivi pour l'admission des é l è v e s ; on donnera toutefois la préférence aux aspirants qui habitent la ville de Bruxelles. Ceux-ci rece-

— 84 —
vront à domicile leurs bulletins d'admission définitive, signés du
secrétaire ; ils ne seront admis à fréquenter les classes que munis de
ce bulletin.
Après la clôture des registres d'inscription , qui aura lieu le 18
septembre, à neuf heures du matin, nul ne sera admis à se faire
inscrire sans notre autorisation spéciale.
Aucun élève ne passe dans un cours supérieur qu'après examen
(art. 22 du règlement d'ordre intérieur). Ces examens auront lieu
les 20, 21 et 22 septembre, de neuf heures du matin à midi.
Bruxelles, le 1 septembre 1869.
er

Par te Collège ,

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

E m p r u n t de 25 millions de fr. (1862). — Remboursement partiel. — 15 tirage au sort. — Liste
officielle. — 532 obligations remboursables au
1 décembre 1869.
e

er

Le n° 56807, remboursable par
fr. 25,000
Le n° 224283, remboursable par
.
.
.
. 10,000
5,000
Les no 66402, remboursable par
.
.
.
.
Les no* 58773, 76781, 204348, 218244, 256542,
247 547 ; remboursables chacun par
.
.
.
. 1,000
Les n 245,20410,25568,69889,82155,85201,117158,
124610, 159098, 162655, 174598, 178179, 205055,
500
219020, remboursables chacun par .
os

Les numéros suivants sont remboursables chacun par 200 francs :
5208
11078
14541
19001
20784
25492
28483
28656
50505

52645
54812
57988
58555
41966
45595
48495
52048
54558

56476
585! 6
62875
69059
72515
75871
79122
84962
85597

86761
90452
95551
114025
116596
117258
124960
155566
156652

142122
149917
152408
152708
157875
160758
165845
175501
180604

185750
186100
189015
492987
207775
218252
220G66
227178
255062

255911
239589
241332
244373
244906
248760

— 85 —
Ljg (49 DOinéros sui vants s it rcmboursables au pair :
Ufi 14788 46040 74008 102767 129465 155877
4M) 25934 46367 75608 105206 129581 156965
1354 26704 46720 75745 105214 129802 157861
1697 ¿7151 48637 76525 105217 150575 158753
19DI 27557 48808 76582 105557 150450 159617
2032 27932 49023 77254 105U2 150588 160152
3095 28838 49156 77471 105612 150594 161298
3277 29126 49429 79072 106651 150715 162079
5292 21)623 49726 79228 107878 152091 162199
3293 31099 50272 79408 107886 152755 162295
3691 31774 50301 79585 108604 132821 162564
3983 311)11 51588 79820 108756 133556 162576
5750 32312 51964 80625 109075 135956 165078
6476 52535 51984 80908 109756 156854 165125
6736 33911 52269 82552 109978 158168 165568
8! 62 34290 52361 82576 110058 138461 1655D3
8801 55520 55140 85876 l i 0707 158607 165759
8824 35662 54527 84961 111210 159042 165847
9854 55960 54553 85596 111760 140108 164740
9976 56047 55255 85871 111848 140705 165005
10201 36525 56559 86255 112501 142261 165411
10315 36646 56854 86401 112813 142645 165359
11313 37061 58260 87051 115655 144054 165862
11928 37121 58725 87452 114551 144140 167695
13570 37429 59155 88189 114697 144558 167976
1Ì058 37307 59711 89221 115502 144576 168455
14075 37574 60244 90855 116605 ¡45091 169760
15387 57928 61056 90911 117159 145687 170574
15693 58161 61778 91505 117549 145805 170667
15904 40594 62090 92321 118569 147106 172590
16658 40627 62176 92775 120412 147604 174093
17814 40674 62686 95558 120570 147655 174291
18323 40945 62893 95549 122220 148795 175523
18402 41588 63151 95816 122542 149120 175865
19223 41555 65577 94262 125665 150572 176561
19625 41597 65914 94482 125729 150865 177854
20601 41658 64Ì56 94657 125945 151178 179168
20963 41861 64157 96549 124707 151518 179558
21180 42080 04401 96549 125655 152123 179569
21396 42119 67510 97439 126224 152197 179777
22015 42420 67910 98756 126295 152492 180159
22591 45516 69171 99152 126650 152997 180504
25043 44291 69529 99171 126714 155705 180709
255 Ì7 44548 70550 99741 126755 155911 180961
23710 44690 72402 101021 127157 154068 181175
23910 44888 75207 101185 127222 154150 185622
24454 45776 75899 101749 129462 154721 185891

186292
186994
187081
187157
189870
190455
190497
190539
191033
191945
192185
192223
192864
193019
195766
194358
195195
195478
196791
196854
197142
198298
198915
200004
201589
201649
202015
^02274
202571
202890
2056C9
205774
205810
204179
204218
204759
205012
205843
206123
206772
207225
207700
207982
208998
209905
210555
210637

— 86 —
210741
210902
211174
211426
212588
212843
215858
214250
215255
215848

216276 218828 224225 231689 239711 245858 248662
216617 219269 224790 232156 259714 246446 249302
216757 219768 224922 232471 259862 246497 249949
217265 219859 226294 252772 240852 246757
217915 219866 227248 255415 241714 247099
218105 220103 227692 254355 242860 247250
218583 221248 228882 254841 242895 247285
218622 222293 250259 254589 242915 247681
218641 222518 250425 257001 243559 247826
218795 225101 250805 259253 245125 248550

Les obligations suivantes de l'emprunt de 1862 n'ont pas été
présentées au remboursement :
221
346
568
1515
4701
4907
2741
2849
5109
5256
5520
5530
3556
4472
4801
b008
5016
5229
5675
6558
C570
0789
0916
7540
7572
7707
8090
8161
8506
8727
8841
8996
9667

10105 18054 27950 58404 47291 57264 70457 80366
10172 18073 27971 58873 47647 57518 70785 80713
10215 18720 27996 58944 47689 57471 71856 80801
10640 18782 28265 39541 47868 58125 71855 80943
10981 18901 28433 59842 47956 58571 71904 80957
44220 48958 28446 59879 48089 58763 72205 81684
14609 49344 29045 39927 48405 59802 72218 84847
42319 19550 29156 40058 48717 60091 72597 82050
42465 49945 50548 40218 49162 60104 75286 82111
12590 21288 50815 40294 49554 60200 75685 82774
42655 24289 50916 40544 49463 60653 7389i 82809
42745 24670 30964 40469 49796 64325 74299 82923
45274 22554 54570 44446 49868 61663 74511 83264
15676 22775 51689 41268 49951 62087 74320 85358
43694 23829 54748 44406 50474 62447 74365 83814
45989 24645 52074 44779 50746 62867 74575 84595
44080 24965 52437 44822 50981 65678 74659 84415
14240 24982 32257 44858 54298 64924 74745 84594
44556 25104 52528 41851 54722 64966 74720 84666
44465 25514 52486 41954 52040 66069 75086 85555
45964 25589 55541 42705 53094 66131 75098 85625
16008 25598 55579 43245 53500 66226 75235 85902
16144 25586 55416 45560 55970 66255 75667 87085
16296 25664 55448 45597 54050 66856 76527 87762
16539 25672 55462 44043 54557 67047 76677 87769
16645 25755 54519 44428 54729 67685 77154 87875
16661 25829 54685 44568 55207 67726 77458 88068
16699 26155 55212 44909 55813 68271 77524 88515
4 7158 26252 55619 45650 56596 69145 78018 88968
17500 26552 35854 45750 56544 69506 79443 89159
17549 27059 56075 46596 56585 69698 79979 89441
17452 27294 56196 46845 56795 70039 80052 89576
17574 27656 58507 47205 57014 70161 80330 89937

90*98 1007118 123300 130033 148610 167164 181097 192810
10628 107097 123541 136693 149164 167328 181242 193148
91-'(¡7 107914 125626 136846 149509 167696 181528 195447
<U7hs 108170 123924 157275 149682 167958 181841 193806
94734 108367 123996 138470 149802 168052 182097 194161
92082 ios M I 124007 138332 149864 168175 182674 194887
93404 [08905 124058 158570 149875 169226 182705 194917
<)2>
' :>2 109264 124059 158455 150550 169595 185170 195033
93644 109287 124178 138606 151459 169683 183192 195131
93997 109351 124027 159585 151906 169685 183413 195344
»4027 110596 124793 159685 152785 170124 185881 195543
94098 111069 1 248 32 1 5 9 776 1 5 5 0 54 1 706 49 1 85 986 1 95 7 48
94395 111755 125258 159872 155261 170705 184554 196290
r, KK; li2091 125560 140050 155916 170775 184577 196400
94005 112771 125589 140265 154226 170951 184885 196655
94609 115215 1 25931 140455 1 54654 1 71297 1 84957 1 96770
9579o 115541 126112 140921 155058 171547 185007 196950
96568 115582 126556 141669 155859 171802 185010 197293
96367 115424 126637 141758 156971 172152 185767 197602
97958 115591 120748 142706 157071 175152 185788 197858
98248 143644 126866 142926 157662 174087 186575 197866
98755 113760 126946 145524 157771 174215 186642 198726
99105 115959 128250 145652 157826 174768 186770 199123
99162 114528 128685 145677 157868 174792 186999 200304
99861 114762 128712 145776 158001 175000 187175 200605
100039 115451 128886 144043 158210 175450 187176 201270
101182 115027 129225 144200 ¿58348 176155 187578 201331
101748 116158 129407 144212 158704 176547 187791 201560
102042 116225 150000 144610 158709 176714 187863 201951
102064 116598 150806 144709 158727 176754 187962 202022
102067 116905 152645 144999 159484 177196 188087 202209
102069 117605 152662 145194 159717 177311 188125 202240
102383 117780 155157 145216 159950 177526 188154 202564
102459 117807 155150 145272 160290 177655 188543 202681
102918 117980 155289 145494 160628 177872 188686 202712
105567 118208 155343 145910 160741 178265 189154 202748
103568 118389 155459 146594 161331 178322 189789 203123
103605 118640 135680 146906 161667 178881 190184 203469
105679 118912 135747 146997 162613 178976 190233 203795
103862 119226 155865 147065 162790 179109 190291 204121
104736 119576 154310 147269 165528 179152 190699 20457o
105172 121512 154515 147619 163907 179575 190848 204584
J05588 121489 135259 147662 164445 179653 191105 204857
105589 121629 1 55581 147665 1 64448 1 79760 1 91140 204954
05905 121740 155467 147666 165156 180089 191282 204994
105941 121757 156044 147686 165213 180294 191628 205370
106044 121762 156212 147691 165472 180578 192035 205747
106075 123055 156455 148240 167145 180924 192782 206007

— 88 —
¿00374 211317 219041 225831 228581 235293 259310 243951
2%828 211501 219194 224100 228022 255325 259598 244030
207497 211882 219800 224525 228000 255565 259429 244399
207549 212951 220250 224558 228007 253831 23949! 24457C
207747 213071 221300 224754 228747 235895 259515 244652
207955 214474 221429 224874 228802 254077 259961 244708
208148 214825 221080 224974 228851 234455 240307 244851
208183 215302 22! 890 225110 228927 255639 240569 244995
208545 215965 222203 225585 228928 256005 240990 246152
208779 216188 222207 225524 229615 256051 241086 246407
208831 216205 222258 226506 229761 256754 241518 246552
209557 210299 222505 220561 229790 250750 241774 246844
209821 210481 222082 220505 250468 257180 241870 248120
209847 216504 222766 226557 250627 257054 241896 248204
209871 21G552 222824 220805 250706 257741 242142 248209
210125 217546 222829 226975 250892 257760 242187 249260
210499 217901 222878 227055 251255 257869 242206 249620
¿10502 218148 225058 227085 232122 238196 242642
210070 218515 225182 227144 252541 258209 242857
210801 218728 225270 227508 252441 238738 243924
210947 218804 223657 227612 252648 239162 243940
Ces obligations son!, payables à la caisse communale dcBruxelles,
chez MM. Marcuard, André el C ,à Paris, et M. B.-H. Goldschmidt,
à Francfort-sur-Mein.
Bruxelles, le 1 septembre 1869.
e

er

Publication : 1° des noms des citoyens qui ont été
portés sur les listes électorales depuis le 15 jusqu'au 30 aoûH8()9; 2° des. noms des citoyens qui
ont été rayés pendant le même laps de temps.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles,
Vu les art. 5 et 8 de la loi du 5 mai 1869, ainsi conçus :
Art. S. — « Les listes électorales seront clôturées définitivement
le 5 septembre ;
Art. 8. — » Les noms des citoyens inscrits ou rayés lors de la
» clôture définitive des listes seront affichés à partir du 4 sep» lembre jusqu'au 12 du même mois »,
Informe les habitants que les personnes désignées dans les tableaux imprimés à la suite du présent ont été inscrites sur les listes
électorales ou rayées desdites listes.
Loi du 5 mai 1869.

*

Art. 10. — Chacun pourra prendre inspection des listes tant au

— 89 —
v ivt.in.it de la commune qu'au commissariat dp l'arrondissement.
Chacun pourra aussi prendre inspection des doubles des rôles et
Jei autres pièces.
( (

\
| | _ j o u i individu i n d û m e n t inscrit, omis, rayé ou autrement lésé, pourra réclamer à la députation permanente du conseil
provincial, en joignant les pièces à l'appui de sa réclamation.
[ t

±
jo _ Tout individu jouissant des droits civils et politiques
pourra, quant aux listes de l'arrondissement, du canton ou de l a
commune de son domicile, réclamer de la m ê m e m a n i è r e contre les
inscriptions, radiations ou omissions indues. L e commissaire
d'arrondissement, agissant d'office, aura le m ê m e droit. Le r é c l a mant joindra à sa requête la preuve qu'elle a été par l u i notifié à
L'intéressé, qui aura dix jours pour y r é p o n d r e , à partir de la n o t i fication*
r[

Art. 13. — Toute réclamation contre la formation des listes
devra, à peine de n u l l i t é , être faite ou remise au greffe du conseil
provincial, au plus tard le 25 septembre.
Toutefois, si la notification p r é v u e par l'article 6 est faite t a r d i vement, l'électeur aura un délai de dix jours au moins, à dater de
la notification, pour réclamer du chef de radiation inclue. L a d é chéance ne pourra être opposée à l'électeur si aucune notification
ne lui a été faite par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Art. 14. — Toute réclamation tendant à faire porter un é l e c t e u r
sur la liste sera, si elle n'est visée par le Bourgmestre, notifiée à
l'Administration communale avant l'expiration du délai fixé à l ' a r t i cle précédent.
L'Administration communale fera, i m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' e x p i ration de ce délai, afficher les noms des électeurs dont l'inscription
est demandée. Les noms resteront affichés pendant cinq jours.
Tout individu jouissant des droits civils et politiques pourra,
dans les cinq jours à dater de l'affichage des noms, intervenir dans
les contestations relatives aux listes de l'arrondissement, du canton
et de la commune de son domicile.
L'intervention se fera par r e q u ê t e adressée à la députation permanente, notifiée à l'intéressée et, s'il y a lieu, au tiers r é c l a m a n t .
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 5 septembre 1869.
Parle Collège :
U

Secrétaire,

A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de ia ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par lui, :
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
33 cent, par kil. chez :
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Au Dépôt, rue d'Anderlecht, S5.
Taymans, rue Granvelle, 73.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Herpels, rue Granvelle, 83.

34 cent, par kil. chez :
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Boulang. économ., r. des Tanneurs, 54.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Vanobberghen, rue de Sainte-Anne, 19.
Lemmcns, rue de l'Impératrice, 24.
Delaet, rue Haute, 30.
Stoven, rue du Canal, 55.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 6 septembre 1 8 0 0 .
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Taymans, rue Granvelle, 73.
33 cent, par kil. :

53 cent, par kil. chez :
Vanopbergen, rue de la Prévoyance, 7.
54 cent, par kil. chez :

Vanrotterdam, rue Haute, 63.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9- Boulangerie écon., rue des Tanneurs, 54.
Au dépôt,rued'Anderlecht, 55.
Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 195. Van Helst, rue du Midi, 103.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

—

91

—

Programme dos fêtes et cérémonies qui auront lieu
;V Bruxelles, à l'occasion du XXXIX anniversaire de l'indépendance nationale.
e

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Vu les dispositions générales prises par M . le Ministre de l'Intérieur, de concert avec l'Administration communale, pour la célébration du X X X I X anniversaire de l'indépendance nationale,
e

Arrête :
Les dispositions prémentionnées sont complétées comme i l suit :
Le jeudi 25 septembre et les trois jours suivants, une salve
de 21 coups de canon annoncera, à huit heures du matin, la solennité du jour. Ces salves seront tirées alternativement par l'artillerie
de la garde civique et par celle de l'armée.
La place des Martyrs sera décorée et illuminée chaque soir.
Musées.
Les Musées royaux de peinture, d'histoire naturelle et de
l'industrie, le musée Wiertz, ainsi que l'exposition des beaux-arts
au Jardin Botanique, seront ouverts gratuitement au public,
pendant les quatre journées, depuis dix heures du matin jusqu'à
quatre heures de relevée.
Fête musicale organisée par la Commission des fêtes.
La première grande Fête musicale annuelle, à l'instar des festivals de musique classique d'Allemagne, aura lieu à la nouvelle gare
du Midi, les 28,29 et 50septembre, sous la direction de M . Adolphe
Samuel. Trois mille places seront réservées au public non payant.
Représentations dramatiques.
Des représentations gratuites en langue flamande et en langue
française seront données du 25 au 26 septembre.
UQ programme spécial en indiquera le détail.
Tir national.
Le Tir National aura lieu du 24 septembre au 4 octobre.

— 92 —
Un programme spécial indiquera les conditions du concours.
Jeux populaires.
Des concours seront ouverts, par l'Administration communale
de Bruxelles, entre les sociétés d'archers, d'arbalétriers , des jeux
de petite et de grosse balle, de quilles , de palets et de boule plate,
tant du royaume que de l'étranger.
Ces concours, qui seront publics, auront lieu dans les locaux
désignés par l'Administration communale et seront réglés par des
programmes spéciaux, qui devront être rigoureusement suivis, sous
la responsabilité des commissions directrices.
Exposition de produits d'agriculture et d'horticulture.
Une exposition de produits d'agriculture et d'horticulture, organisée par la Société royale Linnéenne de Bruxelles, aura lieu dans
les locaux du Palais de Justice, du 23 au 26 septembre inclusivement.
Jeudi 23 septembre.
A onze heures, un service funèbre, auquel sont invitées les autorités civiles et militaires, sera célébré dans l'église collégiale
SS. Michel et Gudule, en mémoire des citoyens morts pour la
patrie.
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Grande retraite militaire,
A sept heures, grande retraite militaire, par tous les tambours
et tous les corps de musique de la garde civique et de la garnison
de Bruxelles.
La retraite, éclairée aux flambeaux, partira de la caserne du
Petit-Château, passera parle boulevard, la rue de Flandre, la rue
Sainte-Catherine, le Marché-aux-Poulets, le Marché-aux-Herbes,
la rue de la Madeleine, la Montagne de la Cour, la place Royale,
la place des Palais, pour s'arrêter et se disperser sur cette place.
Fêle au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément (concert et illumination).
Un programme spécial donnera les détails de la fête.

— 95 —
Concert.
l huit heures, grand concert donné par le corps de musique
lies Sapeurs-Pompiers, place de l'IIôtel-de-Ville.
Vendredi 24.
A onze heures, distribution, au Temple des Augustins, des
médailles d'honneur décernées par le gouvernement pour actes
de courage et de dévouement.
foutes les personnes décorées d'un ordre ou d'une médaille belge
sont Invitées à cette cérémonie, et y seront admises revêtues de
leurs insignes.

Représentations gratuites. — Entrée libre.
.1 midi, représentation gratuite au Théâtre royal du Parc, par la
Société l'Union dramatique et philanthropique.
A une lie are, représentation gratuite au Théâire royal de la
Monnaie.
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
.1 sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément (concert et illumination ).
Feu d'artifice tiré par M. Ricard, artificier du Roi.
Bals populaires.
I huit heures, bals populaires place du Vieux-Marché et place
du Grand-Sablon.
Samedi 25.
Séance publique de l'Académie royale de Belgique
(classe des beaux-arts).
I onze heures, au Temple des Augustins, séance publique de
l'Académie royale de Belgique (classe des beaux-arts). — Concert
pat l'orchestre du Conservatoire royal.
Représentation gratuite.
i midi, représentation gratuite an Théâtre royal du Pare,
par la Société VUnion dramatique et philanthropique. — Entrée
libre.
'
•

— 94 —
Courses de chevaux.
A deux heures, courses de chevaux sur la plaine des Manœuvres.
Mâts de cocagne.
A trois heures, mâts de cocagne, place du Petit-Sablon, place du
Nouveau-Marché-aux-Grains et place de la Chapelle.
Fête à la nouvelle gare du Midi, sous la direction de la Commission
des fêtes.
A neuf heures, grand Bal de charité dans la nouvelle gare du Midi.
Dimanche 20.
Réception des Sociétés de tir et de jeux populaires.
A neuf heures du matin, les Sociétés d'archers, d'arbalétriers,
des jeux de grosse et de petite balle, de quilles, de palets et de
boule plate se réuniront place du Nouveau-Marché-aux-Grains et
s'y formeront en cortége> dans l'ordre suivant :
1° Sociétés d'archers du tir à l'arc à la perche (villes);
2° — d'archers du tir à l'arc à la perche (communes
rurales) ;
3° — d'archers du tir à l'arc au berceau (villes) ;
4° —
—
— (communes rurales);
5° — d'arbalétriers des villes et des communes rurales
(petite arbalète à la perche) ;
6°
— de tireurs à l'arbalète à balle (bolboog);
7° — de tireurs à l'arbalète au but (blason rond) ;
8° — du jeu de petite balle au tamis ;
9
— du jeu de grosse balle;
10° — du jeu de quilles;
44°
— du jeu de palets;
42°
— du jeu de boule plate.
n

A dix heures, les Sociétés, précédées d'un corps de musique
militaire et escortées par les sapeurs-pompiers avec leur corps de
musique, ainsi que par des détachements de la garnison, se
mettront en marche, la gauche en tête, et défileront par la rue
de Jéricho, le Vieux-Marché-aux-Grains, la rue Sainte-Catherine,
le Marché-aux-Poulets, la rue au Beurre, pour arriver sur la place
de l'Hôtel de Ville.
Les Sociétés devront se faire précéder de leurs drapeaux et les
membres porteront leurs armes et leurs insignes.

— 95 —
le Collège des Bourgmestre et Échevins recevra les Sociétés,
distribuer;) les médailles d eloignement et du plus grand nombre
et remettra les prix aux commissions directrices.
I,( s personnes qui feront partie du cortège seront seules admises
à concourir.
les divers tirs et jeux populaires s'ouvriront à deux heures
précises.
Les prix pour ces différents tirs et jeux, offerts par la ville de
Bruxelles, consisteront exclusivement en objets d'argenterie,
savoir :
1° Tir à lare à la perche, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la société La Paix, hors la porte du Rivage, au
Pantens-Huys, pour les sociétés et amateurs des v i l l e s ; sept
prix, valeur
fr. 730
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
2° T i r a l'arc à la perche, pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de la société Saint-Sébastien,
hors
la porte d'Anvers, près du Pont de Laeken, pour les Sociétés et
amateurs des communes r u r a l e s ; sept prix, valeur.
fr. 750
Quatre autres prix, consistant chacun en deux couverts d'argent,
d'une valeur de 50 francs, seront donnés par la Société prémentionnée.
5° Tir à l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des villes,
au local de la société L'Union, rue des Six-Jetons, n° 8 2 ;
onze prix, valeur
fr. 750
4° T i r a l'arc au berceau, pour les Sociétés et amateurs des
communes rurales, au local de la société de Diane, rue
Haute, n° 170; onze prix, valeur
fr. 730
5° Tir à la petite arbalète à la perche, pour les Sociétés
et amateurs des villes et des communes rurales, au local de l a
société Union et Constance, hors la porte du Rivage, chemin
des Moutons, près du Pantens-Huys; sept prix, valeur, fr. 750
C° Tir à l'arbalète à balle (bolboog), pour les Sociétés
et amateurs du royaume et de l'étranger, au local de la
société La Parfaite Union, rue Pierre-Plate, n° 10, pour les
sociétés formant la première série, — et dans celui de la société
Guillaume Tell, rue des Chartreux, n° 45, pour la seconde série;
dix prix, valeur .
.
.
.
.
.
.
fr. 730
Il sera en outre donné pour chacune des séries, par la société

— 96 —
la Parfaite Union et par la société Guillaume Tell, deux prix
consistant chacun en un couvert d'argent, d'une valeur de
25 francs.
7° Tir à la petite arbalète au but (blason rond);, pour les
Sociétés d'arbalétriers et les amateurs du royaume et de l'étranger,
au local de la Société la Renaissance, rue Rempart-de3-Moines,
n° 24; onze prix, valeur
fr. 730
8° Jeu de petite balle au tamis, pour les amateurs du royaume
et de l'étranger, sur la place du Jeu-de-Balle; trois prix consistant en 50 couverts, valeur
fr. 1,410
indépendamment d'une superbe balle d'argent, de la valeur
de 300 francs, donnée par le Roi.
9° Jeu de grosse balle, pour les amateurs du royaume et
de l'étranger, au local de la Société royale du Jeu de Paume,
boulevard de l'Abattoir, n° 16; trois prix, valeur .
fr. 2,000
non compris une balle d'argent, offerte par le Roi.
10° Jeu de quilles, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société la Brabançonne, rue des
Eperonniers, n° 31; cinq prix, valeur
.
.
fr. 540
11° Jeu de palets, pour les Sociétés et amateurs du pays
et de l'étranger, au local de la Société Fraternelle, rue des
Six-Jetons, n° 39, quatre prix, valeur
fr. 210
12° Jeu de boule plate, pour les Sociétés et amateurs du royaume
et de l'étranger, au local de la Société les Vrais Amis Réunis
rue des Six-Jetons, n° 82 ; trois prix, valeur .
.
fr. 240
A midi, au Temple des Augustins, distribution des prix
aux lauréats du concours universitaire et du concours
général de l'enseignement moyen.
Giandes régates internationales.
A une heure, sur le canal de Willebroeck (Allée-Verte),
grandes régates organisées par le Sport nautique de Bruxelles.
Un programme spécial déterminera l'ordre des courses et les
prix qui seront décernés.
Fête au Jardin royal de Zoologie et d'Horticulture.
A sept heures, une grande fête aura lieu au Jardin royal de
Zoologie, d'Horticulture et d'Agrément ( concert et illumination
générale du jardin).

-

97 —

Lundi 27.
Grande revue de l'année.
A dix heures, grande revue au Champ des Manœuvres.
Feu d'artifice et illumination.
A neuf heures, feu d'artifice tiré sur la plaine des Manœuvres,
par H. Ricard . artificier du Roi. Illumination des édifices publics.
].e< habitants sont priés d'illuminer les façades de leurs maisons.
ll> s nil également priés de les décorer ou de les pavoiser aux
couleurs nationales, pendant les quatre journées anniversaires.
Mardi 28, mercredi 29 et jeudi 50 septembre, grande fête
iiui?icale annuelle de Belgique, à la nouvelle gare du Midi.
Dispositions générales.
Les 23, 24, 25 et 20 septembre, les édifices publics seront pavoises aux couleurs nationales.
Tout étalage est interdit dans les rues, sur les places et les
boulevards mentionnés au présent programme, ainsi que dans
les rues adjacentes.
Aux termes du règlement du 5 mars 1800, i l est expressément
défendu de tirer des pièces d'artifice sur la voie publique ou dans
l'intérieur des habitations, sous quelque prétexte que ce puisse être.
Lesdits jours, les dispositions du règlement de police du 22 novembre 1850, concernant la fermeture des établissements publics,
ne seront pas appliquées, avant trois heures du matin, à l'égard
des établissements où l'ordre régnera.
Aiusi fait et arrêté, à l'Hôtel de Ville, le 14 septembre 1869.
Par le Collège .

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Adjudication.

Le mardi 5 octobre 1869, à une heure précise, il sera procédé,

-

98 —

dans l'une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication des travaux de plafonnage de la nouvelle église Saint-Catherine.
Cette adjudication aura lieu par voie de soumissions cachetées,
dressées sur timbre, et conformément aux prescriptions du cahier
des charges.
Les soumissions devront être adressées à M . le Bourgmestre, par
lettre cachetées, remises au secrétariat de l'Hôtel de Ville, au plus
tard le jour fixé pour l'adjudication, avant onze heures du matin.
Elles seront enfermées dans une double enveloppe, dont l'une
(extérieure) portant l'adresse de 31. le Bourgmestre, avec ces mots :
« Soumission pour entreprise de travaux, » et l'autre (intérieure)
portant pour suscriplion : »< Soumission pour les travaux de plafonnage de la nouvelle église Sainte-Catherine. »
Le cahier des charges, les plans et les métrés sont déposés à
l'Hôtel de Ville, dans les bureaux de la troisième division (travaux
publics).
Bruxelles, le 16 septembre 1869.
Par le Collège :

Le Collège des Bourgmestre et Èchevins,

Le Secrétaire,

J.

ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

Avis.
En vue de faciliter aux étrangers, qui ne trouveraient pas de
places disponibles dans les hôtels, le moyen de se loger à leur
convenance pendant les fêtes, l'Administration communale a l'honneur d'inviter les habitants qui seraient disposés à donner en location des chambres, des quartiers ou des appartements, à en faire
la déclaration au bureau dépendant de l'Hôtel de Ville, Grand'PIace,
n° 29.
M M . les étrangers pourront obtenir à ce bureau tous les renseignements désirables pour se guider dans la recherche d'un logement proportionné à leurs besoins.
Bruxelles, le 18 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
«pie le pain de ménage se vend à :
54 cent, par kil. chez :
92 cent, par kil. chez :
Vanobbergen,
chauss. d'Etterbeek, 195.
Tayinans, rue Granvelle, 73.
Mes, ebaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Koulang. économ.,r. de Schacrbeek, 9 Herpels, rue Granvelle, 83,
Mertens, rue du Marcbé-aux-Porcs, 16.
55 cent, par kil. :
A laboul. écon., r. des Tanneurs, 54.
Vanrolterdam, rue Haute, 63.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Hoogveldts, rue des Pierres, 1 3.
"V cent, par kil. chez :
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pyek. rue du Marehé-aux-Porcs, 3.
Stoven, rue du Canal, 53.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 20 septembre 1869.

Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Police pour la circulation des voilures à l'occasion
de la grande fête de bienfaisance qui aura lieu
à la nouvelle gare du M i d i , le samedi 25 septembre.
Le Bourgmestre de Bruxelles et le Bourgmestre de Saint-Gilles,
Voulant de commun accord prescrire, pour les territoires des
deux communes, les mesures nécessaires pour assurer l'ordre
dans la circulation des voitures aux abords de la nouvelle gare du
Midi, à l'occasion de la fête qui y aura lieu le 25 septembre courant;
Vu les lois des 50 mars 1836 et 50 juin 1842,
Arrêtent :
Art. le — Le samedi 25 septembre courant, toute circulation
de voitures, autres que celles des personnes qui se rendent à la
fête, sera interdite, depuis sept heures du soir, aux abords de la
nouvelle gare, sur le boulevard du Midi, depuis la coupure du
chemin de fer jusqu'à la rue Blaes, ainsi que dans la rue Schavye,
r

— 100 —
la rue des Tanneurs et la rue de Terre-Neuve, jusqu'à la rue de la
Roue.
Art. 2. — Les voitures des personnes qui se rendront à la fête
devront suivre l'un des deux parcours ci-après :
A . Par la rue Blaes, le boulevard du Midi et la place de la Constitution, pour aboutir aux entrées vers la façade principale de la
gare ;
Dès que les personnes en seront descendues, ces voitures se retireront par la rue de Terre-Neuve ;
H. Par le haut du boulevard du Midi, le boulevard extérieur et
la rue de Prusse, pour aboutir aux entrées latérales de la gare,
rue Fonsny ;
Dès que les personnes en seront descendues, ces voitures se retireront par la rue de Russie et le haut du boulevard.
L'accès de la gare par d'autres voies est interdit.
Art. 3. — Les cochers des voitures publiques sont autorisés à
se faire payer d'avance le prix de leurs courses; en aucun cas, il
ne leur sera permis d'en réclamer le paiement aux entrées ou aux
abords de la gare.
Art. 4. — Pendant la fête, un stationnement sera ménagé :
A. Pour les voitures de la cour, celles des membres du corps
diplomatique et des ministres du Roi, dans la rue Fonsny, à hauteur de la rue d'Angleterre ;
B, Pour tes voitures particulières, dites voitures de maître, sur
la place de la Constitution et sur le boulevard extérieur, depuis la
rue Fonsny jusqu'à la naissance de la rue de Prusse. Les voitures
s'y rangeront dans l'ordre qui sera indiqué par les officiers de police de service.
Les voitures ne pourront avancer vers la gare que lorsqu'elles y
seront demandées. Des agents préposés par la Commission directrice de la fête seront chargés d'appeler les voitures que les personnes réclameront.
Art. 5. — Un stationnement pour les voitures publiques disponibles sera établi, à partir de dix heures, sur le terrain situé à
gauche de la place de la Constitution. Les voitures y seront rangées sur une seule file qui se prolongera par le boulevard dans la
direction de la porte d'Anderlecht. Les voitures y auront accès par
toutes les rues aboutissante la partie du boulevard comprise entre
la coupure du chemin de fer et la rue d'Anderlecht.
Ces voitures seront dirigées vers la façade principale de la gare
de manière à être immédiatement et sans interruption à la disposition des personnes qui les demanderont.
Art. C — Il est expressément enjoint aux cochers de suivre,

—

101

-

Dut pour rarrivée que pour le départ, tes indications qui
dent et celles qui leurseronl données p a r tes préposés de la
Fait

précèpolice.

;ï Bruxelles, le 22 septembre 1800.

/., Bourgmestre de Saint-Gilles,

Le Bourgmestre de Bruxelles,

FONSNY.

J. ANSPACH.

Habitants de Bruxelles.

La gi ande ro\ ne militaire qui aura lieu à Bruxelles, lundi 27 septembre, attirera une affluence considérable dans la capitale. Vous
comprendrez la nécessité des précautions que j'ai prises pour p r é venir les accidents.
Dans une circonstance aussi exceptionnelle, le bon vouloir de
tous est indispensable. Il ne fera défaut nulle part. Les parents
exerceront une surveillance toute spéciale sur leurs enfants et ne
permettront pas qu'ils s'engagent seuls dans la foule. J'ai la confiance que le public bruxellois donnera en cette occasion une nouvelle preuve de l'esprit d'ordre qui l'anime.
Bruxelles, le 24 septembre 1809.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

Mesures de police à l'occasion de la grande revue
militaire qui aura lieu à Bruxelles, le 27 septembre 1809.
Le Bourgmestre,
Vu les lois des 50 mars 1856 et 50 juin 1842, ainsi que l'art. 39
de l'ordonnance communale du 9 février 1850,
Arrête :
Art. 1 . — Le 27 septembre, toute circulation de voitures sera
interdite aux abords de la plaine des Manœuvres, à partir de huit
heures du malin.
er

— 102 —
Elle sera également interdite, savoir :
.1. Dans la rue de la Loi, depuis le boulevard jusqu'au RondPoint, à partir de neuf heures;
B. Sur le boulevard du Régent, depuis la rue Guimard jusqu'à
la rue Joseph II, dans l'autre partie de la rue de la Loi et dans la
rue Royale, depuis la rue du Treurenberg jusqu'à la place Royale,
à partir de neuf heures et demie.
Art. 2. — L'interdiction mentionnée à l'article précédent s'étendra à toutes les rues débouchant dans la rue de la Loi et dans
la rue Royale, à une distance de cinquante mètres.
Art. o. — La place des Palais sera tenue entièrement libre.
Art. 4. — Une demi-heure avant le défilé, les piétons devront
évacuer la voie carrossable dans la rue de la Loi et dans la rue
Royale.
Un passage de quarante mètres sera.ménagé à la traverse du boulevard du Régent.
Art. o. — Le public aura accès dans le Parc par les entrées vers
la rue Royale jusqu'à dix heures et demie. Les entrées du Parc
vers la rue Ducale resteront libres.
Art. 6. — Les officiers de police préviendront l'encombrement
sur quelque point que ce soit, en invitant le public à circuler partout où i l se formerait une concentration de monde trop considérable.
Art. 7. — Aucun étalage quelconque ne sera permis dans les
rues où la foule se trouvera.
Les officiers de police sont particulièrement chargés de faire disparaître ceux qu'ils découvriraient, ainsi que de faire enlever tous
objets pouvant occasionner des accidents.
Celle disposition est également applicable aux rues et places par
lesquelles les troupes devront se retirer après le défilé.
Art. 8. — Les contraventions aux dispositions qui précèdent
seront punies des peines prévues par les lois et règlements en v i gueur.
Fait à Bruxelles, le 24 septembre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPAGH.

Ville de Bruxelles.
Le Bourgmestre
A l'honneur d'informer MM. les volontaires étrangers, les officiers de la garde civique et les officiers sans troupes ou pensionnés

pendrai ta reme du 27, ils auront accès cà la place des Palais
r Ventrée du palais, rue Bréderode.
Ils devront être en uniforme et celle invitation leur est toute

personnelle.
Bruxelles, le 20

septembre 1869.
Le Bourgmestre
J

7

ANSPACH.

Avis.
le Collège des Bourgmestre et Échevius de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des habitants que, en
conformité de l'article 70 de la loi du 50 mars 1856, le Conseil
communal se réunira en séance publique, lundi prochain, i octobre 1809, à deux heures de relevée, pour entendre la lecture du
rapport du Collège sur l'administration et la situation des affaires
de la Ville.
l'ait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 28 septembre
Par le Collège :
Le Secrétaire

Le
.

1869.
Collège,

J. A N S P A C H .

A. L A C O M B L É .

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil.

Chez Vanobberghen, ch. d'Etterb.,195.
Mes. chaussée d'Etterbeek, 276.

Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
54 cent, par kil. chez :
A la boulang. écon., r. deSchaerbeek,9.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Herpels, rue Granvelle, 83.
A la boul. é c o n . , r . des Tanneurs,54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
55 cent, par kil. chez :
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Taymans, nie Granvelle, 73.
Van Helst, rue du Midi, 163.
Au dépôt, nie d'Anderlecht, 55.
Stoven, rue du Canal, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vanopbergen,rue de la Prévoyance, 7.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 4 octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

CONSEIL

COMMUNAL.

Séance obligatoire du 4 octobre 1809.
Présidence de M . JULES ANSPACH, Bourgmestre.
SOMMAIRE. — Communications. — Rapport du Collège sur la situation et
l'administration des affaires de la Ville. — Dépôt du projet de budget de
la Ville pour l'exercice 1870. — Remercîments votes à la Commission
des fêtes de la gare du Midi. — Approbation d'actes de l'administration
des hospices. — Echange de terrains. — Cession de gré à gré d'une parcelle de prairie située à Neder-Over-Heembeek.— Régularisation dune
transaction. — Rachat de la concession d'un péage établi sur la chaussée
de Charleroi : refus de la Ville d'intervenir dans la dépense. — Vote de
deux crédits supplémentaires. — Approbation des comptes et des
budgets de la garde civique. — Acceptation d'un legs fait au consistoire
évangélique : avis favorable. — Construction dans le rayon prohibé du
bois de la Cambre. — Modification au règlement sur les inhumations. —
Rapport fait par M. l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics et relatif à la substitution d'une grille à une porte (hôtel rue
Royale, n° 6). — Ajournement des décisions relatives a l'établissement
d'un marché rue de la Loi, à l'affaire Mainy et à l'ouverture d'un cours de
dessin pour les ouvriers à l'Académie. — Inscription des enfants pauvres
qui recevront gratuitement l'instruction primaire. — Actions en justice.
— Concessions de terrain pour sépulture.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre ; Watteeu, Vandermeeren, De Vadder, GoiFart, Fuiick, Echevius; Caltoir,
Bischolïsheim, Jacobs, Waller, Veldekens, Depaire, Hauwaerts,
Orts, Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lentaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Weber, Conseillers, et Lacomblé,
Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M M . Maskens et Tielemans, empêchés, se font excuser de ne
pouvoir assister à la séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse d'une lettre du 31 juillet, par
laquelle MM. 0 . Demesnil et T h . Schwarz demandent l'autorisation
d'établir un chemin de fer américain dans diverses rues de
Bruxelles et dans certaines voies projetées.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi
de celle requête au Collège et à la section des travaux publics, sous
réserve des observations que je vous ai soumises à l'occasion de

diverses demandes analogues faites au Conseil dans le courant de
Tonnée.
I.o renvoi au Collège et à la section des travaux publics est
prononcé.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière s é a n c e , il n'a pas
été constaté de contravention dans l'emploi des eaux de la Ville.
M . l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 50 septembre, une encaisse de fr. 802,528-79 conforme aux
écritures.
Il est donné lecture du rapport suivant, fait par le Collège sur
la situation et l'administration des affaires de la Ville.
MESSIEURS ,
Au moment où nous vous présentions notre rapport de l'année
dernière, nous nous dissimulions à peine lescraintes qu'un événement funeste a justifiées : la mort de l'héritier présomptif du trône
est ?cnue plonger le pays dans une affliction unanime et profonde.
Tout en témoignant à la famille royale les respectueuses sympathies (pie ce malheur excitait, la nation affirmait en m ê m e temps
son inaltérable confiance dans l'avenir.
Si le souvenir de ce douloureux é v é n e m e n t subsiste dans tous
les cœurs, le temps réservait au pays et à la famille royale les é m o tions heureuses que la naissance du prince Baudouin a p r o v o q u é e s .
A l'heure où nous parlons, les travaux de l'assainissement de la
Senne s'exécutent avec un ordre et une activité qui doivent satisfaire des impatiences souvent manifestées, et dissiper, nous l'espérons, les inquiétudes des plus incrédules.
De pénibles circonstances, survenues au commencement de l'année, ont démontré, une fois de plus, la nécessité de ce grand
travail.
Nous consacrons dans ce rapport un paragraphe spécial aux d é tails de celte importante entreprise. Ils vous montreront, Messieurs, quel chemin nous avons déjà parcouru, et vous feront partaP r notre ferme confiance que l'année prochaine ne se terminera pas
>ans montrer à nos concitoyens la grande voie du boulevard et tous
les travaux souterrains achevés. Déjà la Bourse s'élève et, d è s les
premiers jours du printemps prochain, la construction des halles
centrales sera entamée. Il nous est permis de fixer déjà l'époque de
l'achèvement de ce vaste ensemble de travaux. Cette p é r i o d e ,
nous en avons l'espoir, marquera une ère nouvelle de prospérité
dans le développement et la splendeur de notre ville.

~ - 106 —
Nous ne doutons pas, Messieurs, que vous n'ayez applaudi aux
efforts de votre Administration et à ceux de quelques concitoyens,
— dont le dévouement mérite nos éloges et notre reconnaissance,—
pour donner aux fêtes nationales du 39 anniversaire un éclat et
une grandeur qui fussent favorables aux intérêts du commerce
bruxellois.
e

A côté de ces intérêts matériels, que nous étions heureux de protéger, nos fêtes ont été illustrées par des faits d'une importance
considérable.
La Commission des fêtes a, sous notre patronage et avec le concours du Gouvernement et de la Province, organisé une solennité
musicale qui, par ses proportions et son succès, ne le cède en rien
à celles qui font l'honneur de l'Allemagne.
Après les fêtes brillantes de la ville de Liège, les représentants
de la garde nationale française et des volontaires anglais nous ont
donné, pour la seconde fois, le grand spectacle de la fraternisation
des peuples. Votre Administration a été heureuse de les recevoir
et de leur exprimer des sentiments qui sont ceux de la population tout entière.
Chapitre 1 « . — POPULATION.
§ 1 . — MOUVEMENT DE LA POPULATION ET DE L'ÉTAT CIVIL.
er

L'augmentation de la population de droit pour l'année 1868
a été de 4,913 habitants, ainsi qu'il résulte du tableau suivant :
M ASC.

FÉM. TOTAL. MASC.

2,818
6,647

2,761 5,579
7,506 14,153

1,533

1,072

Population au 31 déeemNaissances en 1868 . . .
Entrées dans la commune .
Inscriptions en vertu de procès-verbaux d'omission au
recensement du 31 décem-

FÉM.

82,365 87,500 169,865

2,405

Total à ajouter. 10,798 11,559 22,157 10,798 11,539
2,165 4,420
6,662 12,208

Sorties de la commune . .
Radiations d'office en vertu
de l'art. 16 de l'arrêté
royal du 51 octobre 1866.

5,546

Total à déduire.
Population au 51 décembre 1868

8,062

9,162 17,224

—

—

261

555

TOTAL,

22,137

93,163 98,839 192,002

596

—

8,062

9,162

17,224

85,101 89,677 174,778

107

—

I,o chiffre de 3,453 habitants signalé Tannée dernière connue
omissions au recensement du 51 décembre 186(5, doit être
augmenté de 2,405, ce qui porte à 5,858 les procès-verbaux
dltssés an 51 décembre 1868.
Pendant les huit premiers mois de Tannée courante, 856 omissions ont encore été constatées.
La diminution assez notable remarquée en 1867 dans les déclarations d'entrée et de sortie, s'est reproduite en 1868, mais dans
une proportion moindre.
Les formalités nouvelles prescrites par l'arrêté royal du 50 octobre
1866, concernant la tenue des registres de population , continuent
à soulever de nombreuses réclamations.
M. le commissaire de l'arrondissement de Bruxelles, dans ses
derniers rapports au conseil provincial, s'est élevé de nouveau
contre ces prescriptions et les modifications apportées à la constatation du mouvement annuel de la population.
« S'il y a. dit-il, des mécomptes après chaque recensement, on
peut l'attribuer en grande partie aux difficultés de la mise en pratique de certaines prescriptions administratives.
» Il y aura toujours des omissions clans les radiations et les
inscriptions; cela est inévitable, parce qu'il y aura toujours des
gens, surtout dans les grands centres de population, qui seront
intéressés à cacher leur existence; mais i l y en aura bien davantage si. pour changer de domicile, on impose aux citoyens l'obligation, sous peine d'amende ou d'emprisonnement, de remplir des
formalités nombreuses, et aux fonctionnaires communaux, également sous les mêmes peines, des écritures multipliées.
i L'ancien système, qui consistait tout simplement à envoyer
à l'administration de la nouvelle résidence, un extrait du registre
de la population, concernant le déclarant, n ' é t a i t - i l pas suffisant ?
» On est parvenu à compliquer si bien les états du mouvement
annuel de la population que, pour les établir, i l faut y consacrer
une étude toute spéciale et y passer un temps considérable besogne écrasante surtout pour les communes faubourgs.
» Cet état constitue donc un travail de statistique générale - ¡1
ne me parait présenter aucun caractère d'intérêt communal, et on
serait en droit de se demander s i , en présence des principes inscrits
dans les articles 108 de la Constitution, et 75 de la loi du 31 mars
1856, il doit être fourni par la commune
»
De notre côté, nous avons cru devoir présenter de nouvelles
abservations, mais elles n'ont jusqu'aujourd'hui amené aucune des
•édifications pratiques, que nous ne cesserons de réclamer, dans
l'intérêt de la tenue régulière des registres de population et de la
simplification, si désirable, des écritures administratives.

—

108 —

Les mariages contractés en 1868 se répartissent comme suit:
Entre garçons et filles .
.
.
1,296
Entre garçons et veuves
.
.
112
Entre veufs et filles .
.
.
175
Entre veufs et veuves .
.
.
114
Total.
.
.
1,695
Pendant l'année 1867, il avait été célébré 1,804 mariages.
Les causes de mortalité sont indiquées dans le tableau qui se
trouve à la fin du rapport.
Au chapitre 5 , § 5 , Maladies et accidents, sont relatées les maladies qui ont occasionné le plus grand nombre de décès.
Nous indiquons, dans le tableau suivant, le mouvement de la
population et de l'état civil, à partir de 1858 :
Population

en
a>
V

'to

Naiss:
Mégit

a

&

Cû

oi .
o

CJ
•a
a>

Différence
au
annuelle:
3 1 décemb. —J—A u g m c n t a l »

<

Naiss;

<D
a
¡3

eu g
a S

1858

5,168

1,293

1,562

441

16

4,622

155,712

-1,296

1859

5,391

1,284

1,639

522

18

4,686

157,269

-1,557

488

11

4,268

159,187

-1,918

18

5,270

160,252

-1,065

_>
c

u

5

1

- h, un H ilium

1860

5,262

1,268

1,602

1861

5,436

1,278

1,483

456

1862

5,22-4

1,214

1,628

500

15

4,422

161,619

-1,567

1,301

1,715

532

28

4,718

162,685

-1,066

1863

5,508
5,587

1,729

475

16

4,571

165,379(0

-

694

1864

1,377
1,546

1,730

517

15

5,438

164,052

-

963

1865

5,595
5,503

1,330

1,659

429

22

7,691

165,434

-

618(2)

1866

5,450

1,192

1,804

426

13

4,460

169,865

+6,451

1867

5,579

1,255

4^695

592

18

4,420

174,778

+4,915

1868

La comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre de la
population donne les résultats suivants :
Nombre d'habitants pour 1
ta
<o
c

•<

CJ

C

A
(

1/3
et

Nombre de
mariages pour 1

s±
—s

cc
S
« w
u

ir. -—

1858

30,13

120,42

53,68

99,68

97,62

5,54

1859

29,17

422,48

33,56

95,95

91,05

5,15

1860

50,44

125,54

37,29

99,56

145,63

5,28

1861

29,47

125,59

50,40

108,05

82,58

5,25

99,27

108,53

3,25

4862

50,95

453,42

36,54

4863

29,53

125,04

54,48

94,86

61,25

3,22

4864

29,24

118,64

55,74

94,49

408,06

5,94

4865

29,32

121,88

30,16

94,82

115,53

3,34

29,69

122,88

21,25

98,51

75,41

3,86

138,76

4,23

94,16

1,32

4866
4867

3 1 , 1 6

142,50

58,08

94,16

4868

31,32

459,25

59,54

103,11

0) Annexion du quartier Louise, 3 9 1 habitants.
(2) Le choléra a enlevé 3 , 4 6 9 habitants.

OBSERVATIONS.

Le choléra enlève 1H person"

Idem 3.JC9

id-

—
la moyenne des dix

109 —

années a n t é r i e u r e s à 1868 est de :

29,90 habitants pour 4 naissance,
I2.'i, 78
»
» 4
»
illégitime,
-".Il
»
» 1 décès,
¡17,91
»
»
1 mariage,
102,40 mariages
»
1 divorce,
5,50
»
» 1 légitimation.

les déclarations reçues du 1 janvier au 51 août 1809,
¡1 y i , sur la période correspondante de 1808, les différences suiD'après

er

vnnles :
Naissances
Mariages
Décès .
Divorces
Entrées.
Sorties .
V 2.

—

.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
. '
.
.

En plus.
»
25
985 (1)
5
»
»

En moins.
10
»
»
»
456
51

LISTES ÉLECTORALES ET ÉLECTIONS.

Le nombre des électeurs portés sur les listes arrêtées le 4 mai
1809 s'élève à :
Chambres législatives
.
.
.
.
Conseil provincial .
.
.
.
.
Conseil c o m m u n a l . . . . .

6,656
6,747
7,552

Radiations :
Pour cause de décès
.
.
.
.
»
de changement de domicile
.
»
d'insuffisance du cens ou nonpaiement des contributions .
»
de faillite ou de condamnation .

205
246
278
22

Nouvelles inscriptions :
D'office
Sur réclamation

4,057
70

,

La loi du S mai 1869 ayant prescrit la formation de nouvelles
listes électorales, qui seront mises en vigueur le 1 mai 1870, ce
travail a donné le résultat suivant :
er

Electeurs pour les Chambres législatives
»
provinciaux
.
.
.
»
communaux
.
.
.

.
.

6,496
6,559
.7,167

(I) Cet excès de la mortalité s'explique par le grand nombre de décès causés
par le typhus et la variole pendant les premiers mois de l'année courante.

— 110 —

Radiations :
Pour cause de décès
.
.
.
.
»
de chargement de domicile. .
de faillite ou de non-paiement
des contributions
.
.

Go
163
8

Nouvelles inscriptions :
D'office
Sur réclamation
Le nombre des éligibles au Sénat est de 65.
Celui des jurés, de 1,241.

9
40

Dans votre séance du 11 janvier dernier, vous avez reçu une
lettre de M. Albert Lacroix, informant le Conseil que les soins de
la gestion de ses affaires, les absences prolongées qu'il doit faire,
le mettant dans l'impossibilité de remplir avec le zèle qu'elles
exigent les fonctions de conseiller communal, il présente sa
démission desdites fonctions.
Tout en regrettant la détermination prise par l'honorable
M. Lacroix, vous avez accepté sa démission et décidé d'attendre les
prochaines élections, fixées par la loi du 50 mars 1856, pour procéder au remplacement de ce Conseiller.
Aucune autre mutation ne s'est produite dans le sein du Conseil
munal depuis le 1 janvier 1867.
Conformément à l'article 20 de la loi communale, il sera procédé, le 26 octobre, à l'élection de quinze Conseillers communaux,
en remplacement de :
er

MM. Anspach, Jules-Victor, Bourgmestre;
Watteeu, Joseph-Alexandre, Echevin ;
Vandermeeren, Henri-Joseph, id.
Devadder, François, id,
Goffart, Hector-Joseph, id.
Jacobs, Jacques, Conseiller;
Waller, Victor-Auguste-Joseph, id.
Cappellemans, Jean-Baptiste, id.
Maskens, Louis, id.
Tielemans, Jean-François, id.
Leclercq, Alphonse, id.
Godefroy, Pierre-Joseph, id.
De Boubaix, Louis-François-Joseph, id.
Mersman, Jean, id.
Lacroix, Jean-Baptiste-Marie-Albert, Conseiller
démissionnaire, appartenante la même série.
Le mandat de M. Anspach, comme Bourgmestre, et de MM. Watteeu, Vandermeeren, Devadder et Goffart, en qualité d'Echevins,
expire le 51 décembre 1869.

—

Ill

g 5.

—

MILICE.

La lovée de 1800 se compose des jeunes gens nés en 1840. Les
inscriptions se sont élevées à 1,377, auxquelles ont été ajoutés 17
jeunes gens ayant fait option de patrie, ce qui porte le total à 1,394.
Le classement sous le rapport de l'instruction donne le
résultat ci-après :
989
49
22
294
40

Savent lire, écrire et calculer .
»
lire et écrire
»
lire seulement
Illettrés
.
.
.
.
D'un degré d'instruction inconnu
Total.

1,594

Le tirage au sort s'est effectué en quatre séances.
Les miliciens ajournés des années précédentes étaient au nombre
de 631.
Les opérations du conseil de milice, en ce qui concerne l'examen
des jeunes gens de la nouvelle levée, ont donné le résultat suivant :
93
5
494
802

Ont été exemptés définitivement
Décédés
.
Ajournés pour divers motifs
Désignés pour le service .
Total.

4,394

Les miliciens ajournés comprennent
SI
9
51
97
96
79
101
2
2
3
3

Enfants uniques
Fils uniques .
Soutiens de veuve .
Frères au service, remplacés ou substitués
Volontaires .
Atteints d'infirmités curables
N'ayant pas la taille voulue
Soutiens de mères abandonnées
Soutiens d'orphelins
Elèves en théologie.
Seul fils célibataire.
Total.

494

Le contingent assigné à notre ville était de 358 hommes. Il
comprend 528 hommes pour l'armée active et 50 pour la réserve.

Chap. 2. — ADMINISTRATION.
L'augmentation dans le nombre des affaires à traiter persiste.
Bien que les simplifications que nous avons introduites dans la tenue
de l'indicateur général eussent d û faire fléchir le nombre des
pièces inscrites, il s'est élevé en 1868 à 27,724, soit 600 environ
de plus qu'en 1867.
Le Conseil s'est réuni 18 fois depuis le 1 septembre 1868 jusqu'au 51 août 1869.
er

Les sections se sont réunies 75 fois :
La section
»
»
»
»

des finances.
.
.
des travaux publics.
.
de police
.
.
.
du contentieux
.
.
de l'instruction publique.

.
.
.
.
.

24
16
11
7
17

fois.
»
»
»
»

Le Collège a tenu 105 séances.
Parmi les adjudications auxquelles nous avons procédé, nous citerons : la fourniture et la pose des meneaux de l'église SainteCatherine; — les travaux d'appropriation de l'internat; — la
reconstruction de l'école n° 8, avec surexhaussement; — la construction d'une école gardienne rue Notre-Dame-de-Grâce; — la
construction d'un trottoir au pied de la Cité Fontainas; — la construction d'un trottoir au pied d'un bâtiment de la caserne du
Petit - Château ; — l'entreprise des chaises du Parc et la construction de divers égouts.
La mise ci] adjudication des chaises des boulevards n'ayant pas
d o n n é un résultat satisfaisant, vous nous avez autorisés à faire
confectionner 500 chaises de fer, à remettre l'entreprise en adjudication et, au besoin, à opérer directement la perception pour
compte de la Ville. Le placement de chaises à l'avenue Louise a
été autorisé à titre d'essai.
Des motifs d'équité nous ont déterminés à annuler le contrat
d'adjudication et à procéder à une adjudication nouvelle pour la
station de voitures de place de la porte de Namur.
Nous serons appelés à prendre une mesure analogue pour une
autre station qui se trouve dans le m ê m e cas.
L'instruction publique et les beaux-arts ont eu une large part
dans vos délibérations.
Vous nous avez autorisés à installer l'école moyenne A dans un
local plusconvenable; à agrandir les locauxde l'internat de l'Athén é e ; à affecter à l'augmentation des collections de l'Université
le subside de 75,000 francs qui avait été voté pour la décoration
de cet édifice; à faire dans une de nos écoles primaires l'essai du

s

j , gai-temps, el à présenter à la Chambre mm adresse pour demander la réglementation du travail des enfants dans les manufac-

tures*

Vous ave/ volé, après une longue discussion, un nouveau cahier
dés charges pour le T h é â t r e de la Monnaie, et vous nous avez autorisés i traiter avec M . Raphaël Félix pour la représentation du
(Ironie Pairie ! de 31. Sardou.
Vous nous aviez autorisés à signer un contrat avec M . L c y s ,
ppnr l'exécution de deux tableaux destinés à la grande salle G o t h i que de l'Hôtel de V i l l e .
Cet éminent artiste est mort avant d'avoir pu mettre la main à
l'œuvre.
D'importants travaux ont été exécutés ou décrétés :
Vous nous avez autorisés à mettre en adjudication la construction d'un pont sur le canal de Charleroi.
Les travaux du lac au bois de la Cambre ont été poussés avec
vigueur et ont été couronnés de succès.
Le chemin de fer américain a été concédé à une société nouvelle;
il est aujourd'hui en pleine exploitation et jouit d'une vogue q u i
dépasse toutes les prévisions.
Vous nous avez autorisés à faire, pour la plantation du boulevard de l'Observatoire, l'essai qui a si bien réussi au boulevard
du Jardin-Botanique.
L'affaire du prolongement de la rue de la Régence a reçu un commencement de solution.
Vous avez décrété un alignement nouveau pour la rue NotreDame -aux-Xeiges.
Vous avez adopté les propositions du Gouvernement pour l'élargissement, aux frais de l'Etat, des r u e s d e L o x u m et des Paroissiens.
Vous avez ratifié l'acquisition d'une p r o p r i é t é pour l'élargissement de la rue du Berceau et d'un avant-corps qui d é p a r a i t la rue
de la Loi.
Vous avez autorisé l'intervention de la V i l l e dans les frais d'acquisition de la propriété M a i n y , p o u r ménager le prolongement d u
boulevard central.
Vous avez adopté, pour la rue de l'Astronomie, un alignement
qui constituera une amélioration pour l'aspect de celte partie des
boulevards.
L'affaire de la Montagne de la Cour a été soumise à un nouvel
examen, mais vous n'avez pu jusqu'ici adopter les projets qui ont
élé présentés par le Gouvernement.
Une commission, désignée par M . le Ministre et par l'Administration communale, s'occupe de la solution de cette difficile question.

VOUS avea autorisé le transfert de la concession des omnibus à
une société nouvelle, qui a donné à ce service une extension et une
impulsion remarquables.
Dans l'intérêt de l'approvisionnement de la Ville, vous avez autorisé l'établissement, sur le canal de Willebroeck, d'un service
île petits bateaux à vapeur.
Le programme du concours que vous avez institué pour la construction d'un compteur d'eau a été publié dans le pays et envoyé,
par l'intermédiaire de nos .consuls, aux industriels le plus en renom
de l'Europe et des Etats-Unis.
A l'occasion de certains abus qui vous avaient été signalés, vous
avez été appelés à émettre votre avis sur le mérite de la loi du
20 mai 1846, qui régit les ventes à l'encan de marchandises
neuves.
Plusieurs décisions importantes ont été prises relativement au
m o n t - d e - p i é t é , notamment la réduction à 7 p. c. du taux de l'intérêt, à partir du 1 juillet 1869, et l'augmentation de la dotation
de cet établissement (portée de un à deux millions).
er

Vous avez voté des ordonnances sur les matières ci-après :
Suppression de la caisse d'épargne;
Circulation des vélocipèdes;
Modifications au règlement du marché au bétail, en ce qui concerne la vente des moutons et des porcs;
Interdiction de faire usage, sur la voie publique, des cornets, etc.,
de manière à incommoder les passants.
Pendant cet exercice, le bureau des archives a abandonné le
local qui se trouve au-dessus du cabinet de M. le Bourgmestre et
de celui des secrétaires particuliers. Une énorme quantité de papiers qu'on y avait déposée a été transportée dans le nouveau
local établi au-dessus de la salle gothique; ce dépôt considérable
sera réduit dans de très-fortes proportions, car il renferme beaucoup d'imprimés devenus inutiles et d'autres papiers sans valeur; mais on conservera avec soin des pièces importantes, notamment des procès soutenus par les Serments, les corps de métiers
ou d'autres institutions de Bruxelles. Nous avons pu donner une
place convenable au modèle en bois du boulevard projeté entre la
Senne et la porte de Louvain, avec une rue se dirigeant en ligne
directe vers le palais des Etats généraux (aujourd'hui palais de la
Nation).
Nous conservons aux archives les anciens écussons, aux armes des
lignages, qui étaient jadis placés à l'entrée de différents bureaux
de l'Hôtel de Ville lorsque les membres des familles patriciennes

-

115 —

v Mitent convoqués pour élire leurs candidats aux fonctions municipales. Nous avons fait restaurer ces anciens écussons, qu'on a
eomplétés en j joignant celui du lignage des Sleeuws, qui avait
disparu.

Chap. 3. — FINANCES.
§ 1 . — SITUATION FINANCIÈRE.
er

Le compte des recettes et des dépenses de l'exercice 1868 p r é sente la récapitulation suivante :
Boni du compte précéd.
28,002
Recouvrent, effectués.
44,593
Recettes l ordinaires . . . . 6,423,680
extraordinaires . . 1,374,908
en dehors du budget. 3,963,546

96
61
73
61
45

Total des recettes

11,834,732 56

ordinaires. . . . 5,718,445 97
. extraordinaires . . 5,696,690 04
Dépenses j
. . ,
233,991 30
en dehors du budget. 2,154,920 61
f a c n U a t i v e s

Total des dépenses
Excédant en recettes .

11,804,047 92
.

.

fr.

30,684 44

Montant des recouvrements à effectuer.

110,537 10

Ce qui constitue un boni de
à transférer au budget de l'exercice 1870.

.

fr.

141,221 54

Ce compte présente des résultats beaucoup plus favorables qu'on
ne l'avait prévu l'année dernière. Il semblait, en effet, que la réalisation de l'emprunt de 1867 dût absorber presque tout entière
la différence constatée au compte précédent, entre les recettes ordinaires et les dépenses ordinaires et facultatives, sans laisser d'autre
pour les dépenses extraordinaires, que les prélèvements sur
l'emprunt et la réalisation des propriétés improductives. Cependant les recettes ordinaires offrent sur les dépenses ordinaires et
facultatives un excédant de fr. 471,244-46.

— i H; —
Ce chiffre se rapproche sensiblement de la moyenne des dix années antérieures, si l'on déduit des comptes de 1806 et de 1867
les sommes produites par les nouveaux impôts et non encore affectées à leur destination spéciale. La situation devient donc normale.
Deux causes tendront à l'améliorer d'année en année : lapremiére,
c'est que les dépenses ordinaires et facultatives, après avoir subi,
dans la dernière période décennale, une augmentation totale de
1,500,000 francs nécessitée par les exigences légitimes des divers
services administratifs, sont à peu près arrivées à leur développement régulier; la seconde, c'est que des ressources nouvelles à provenir du service des eaux, de l'éclairage par le gaz, des marchés et
des halles sont prévues à courte échéance et concourront, avec la
progression plus lente, mais non moins assurée, des ressources anciennes, à former une large dotation au chapitre des dépenses
extraordinaires.
Enfin, à partir de 1872, les cinquante mille obligations réservées
lors de la conclusion de l'emprunt, mettront à la disposition de la
caisse communale un capital important et dont la réalisation pourra
s'effectuer, selon toute apparence, au-dessus du pair.

§2.

— BUDGET.

Le projet de budget de l'exercice 1870 se résume de la manière
suivante :
Recouv de recettes arriérées, fr.
110,557 10
Boni de 1808 .
.
.
50,684 44
„
( ordinaires
.
. 6,858,276 07
uecettes j extraordinaires
. 10,800,000 »
1

17,779,497 01

i ordinaires
.
D é p e n s e s ] extraordinaires
( facultatives
.

fr. 6,454.007 62
. 11,100,007 56
.
244,020 »
17,778,094 98

Solde en excédant de recettes, fr.

1,402 05

Les modifications proposées à divers articles sont expliquées
dans le cahier spécial annexé au projet de budget.

Tableau

comparatif

«les

balançai

ItKCETTES

du compie

de

la

ville,

de B r a s a t i t i ,

fierais I 8 ! i 8

DÉPENSES

l\'r!i\\T
BORI,

ai
w

G
o

u
M

oifdlnnlroii
recouvra*
monts
compris.

extraordinaires,
pour ordre
et
en doliora

Pré lève-

ordinaires

mont
TOTAL.
sur
facultatives.

(111

budget.

et

les emprunts

m

extraordiDeficit net
naires,
pour ordre
porté
et
en dehors
du
en dépense
budget.

1858 5,271,277 40

420,075 41

4,478,000

»

0,882,252 51 4,044,903 79

1,089,470 94

1850 5,584,000 02

552,555 78

a

»

5,710,402 70 4,584,519 04

1,041,410 71

4800 5,558,290 78

584,052 02

815,81502

0,558,141 82 4,300,085 57 2,205,728 73

4801 5,227,758 18

700,080 40

000,000

»

0,528,727 28 4,258,091 78 2,244,957 83

4802 5,217,80100

455,458 88

4,000,000

»

7,251,205 78 4,540,125 80

1805 5,452,078 00

4 74,452 45 45,270,125

1804 5,574.440 89

785,501 77

5,500,000

»

9,457,008 00 4,975,G5G 80

4,404,997 42

i8c:> 5,022,585 47

500,802 75

5,850,000

» 10,009,476 22 5,150,407 51

4,895,208 50

1800 0,244,820 02

408,884 G0

000,000

»

4807 0,555,551 82

575,475 40

050,000

» 7,580,825 31 5,082,159 55 2,585,447 80

1808 0,408,274 54- 1,988,455 00

3,550,000

TOTAL.

—

o
o

400,008 70 0,745,002 45

recou-

ments

vrcinent*

NBTi

et

compris.

déduits.

»

f-• t * %

»

82,344 00 158,200 08 220,004 14

»

»

620,575 31

»

700,717 88

»

0,483,020 01 122,440 87 103,784 42 202,204 20

»

»

9

980,040 40

7,200,415 50 150,120 21 130,004 90 200,734

» »

»

871,081 10

»

S

605,055 00

»

»•
î
•j

¿07,790 09

»]

050,153 12

108,225

m

li

18,85G,047 00 212,101 88

30,488 70 242,080 07

0,578,054 22 158,878 89

78,554 44 217,255 55

G0,G18 90

19,800 41

»

72,494 55

28,002 00 100,107 51

11,804,047 02 110,557 10

50,G84 41 141,221 54

7,405,587 44

»

» »

80,410 57

7,170,040 43 110,251 44 112,705 00 222,000 53

»

1
1

I
n

»

10,040,075 81

*

7,285,705 52 5.278,087 80 1,892,252 G5

fa cul-

124,G5G 75 252,882 47

0,002,412 10

»

«irlo*
dépens
ordinaires

N F.T.

5,025,755 75 105,350 45|228,927 05 552,277 48

»

mm*

recouvre-

ce

2,944,289 50

6,851,G10 05

w
es
>•

,i.

DßFICH î

BONI

W

» 18,880,550 50 4,827,925 87 14,028,121 73

» 11,800,729 40 5,952,437 27

[DÉFICIT,]

901,017, 41

»

520,575 1 7

n. 1,275,212 27
1

J

515,837 07

l
i

I

—

118 —

,1.—Etat comparatif des recettes sur les branches de revenus ci-après,
pendant les années 1865, 1866, 1867, 1868 et les huit premiers
mois de Tannée 1869.

RECETTES E N

NATURE
des
PRODUITS.

1865.

1866.

Fr. C .

1867.

1868.

1869.

Fr. C . Fr. C».
Fr. C«.
Navigation
283,631 10277,837 03 287,990 G8300,386 54199,312 95
Abattage
182,979 75 178,914- » 178119 75198,369 » 151,287 25
Quais
2-2,791 » 22,505 10 22,764 45 20,G50 65 14,155 90
Poids public
10,699 83 10,200 76 12,037 96 12,765 09 8,623 54
Frais d'expertise sur les viandes
fraîches venant du dehors .
. 32,233 73 52,005 02 29,432 22 29,136 84 22,017 96
Droitde place au marché auxbestiaux.
G,033 80 6,514 30 6,488 » 7,155 60 5,141 30
Recouvrement des loyers des ateliers
de triperies, des fondoirs et greniers de l'abattoir.
.
.
3,350 »
5,350 »
3,930 » 3,950 » 2,800
8

Fr. C .
s

v

Totaux, fr. 5*2,559 23 531,926 23540,783 06572,597 32
s
Total des hnit premiers mois de
rhaque année .
.
.
. 333,420 83 360,394 04356,255 48 568,409 90383,348 68

B.

Abattoir.

Relevé du bétail entré à l'Abattoir pendant les années 1865, 1866,
1867, 1868 et les huit premiers mois de l'année 1869.

NOMBRE DE TETES
en

ESPECES.
I860.
Bœufs et bouvillons
Taureaux
Yach.es et génisses
Veaux
Boutons
Agneaux
Porcs
Cochons de lail
Totaux.
Total des huit premiers mois de chaque anne'e.

7,576
3,688
6,795
19,492
37,489
1,276
10,079
»

1866. 1867.
7,627
3,896
6,160
17,502
37,728
1,398
10,383
2

8,797
3,271
4,061
17,692
41,112
1,458
11,077
3

1868.

1869.

10,373 6,182
4,355 2,924
4,534 3,874
19,306 14,588
43,527 24,863
1,927 1,776
9,579 6,200
6

86,395 84,701 87,471.93,607
54,917 54,828 56,365 58,968 60 207

C.

—

M i n q u e a u x poissons.

Relevé < oiiijt.n.il il dos espèces |irinci|);iles de poissons vendues à la Minque pendant les aimées 1865, 1860 , 1X1)7, 1808
et

Quantité Quantité
par

par

paniers.

pièces.

2,371
2,887
571
23,005
7,013
707

3,439
M,(il 7
20,076

Autres poissons
non dénommés
ci-dessus.

Année entière.
8 premiers mois.

38,019 33,667
20,876128,743

1869.

Produit

Quantité

Quantité

Produit

Quantité

Quantité

Produit

Quantité

Quantité

Produit

Quantité

Quantité

Produit

brut

par

par

brut

par

par

brut

par

par

brut

par

par

brol

de la vente.

paniers.

de la vente.

paniers.

pièces.

de la vente.

pièces.

de la vente.

de la vente.

FR.

Saumons .
Soles . .
Barbues .
Cabillauds
Turbots .
Esturgeons
Plies . .
Raies . .
Églefins .

1868.

1867.

1866.

1865.
ESPECES.

les huit premiers mois de l'année 1869.

s

25

07,012

00

98,502
13,895

FR.

C *

85,711
7,812

paniers.) pièces.

2,674
2,538
672

75

17,770

30

8,282

25

C .
25

81,203

25

82,914
42,072

FR.

s

75,209
7,189

pièces.

2,098
2,864

75
00

s

91,258

50

93,348

50

554

8,372

75

19,624

85,804

00

7,180

42,478

65

520

18,354

80
25

00

FR.

C .

08

628

9,332

—

19,788

22,005

•S-2,926

88

5,51;.

39,422

25

7,160

41,768

45

780

22,916

2;;

1,082

25,029

—

3,317

50,914

28

1,596

29,360

90

243,995

25

9,291

185,817

30

106,183

1 5 11,129

35,896

—

15 12,104
30 18,522

242,115

35

14,555

258,977

83,958

15

32,140

105,720

10 1 2 , 1 3 3
50 32,274

106,677

05

104,574

05

119,707

40

806,850

80 36,610 30,083 781,189

15

53,502

566,100

55 18,157;20,317 544,883

25

23,559

60

2,371j

98,385

60

29,988 885,296

45 51,178 28,758 883,707

70

26,328 608,907

75 24,986 23,775 591,176

65 2,47

—

79,947

10

61,274

—

75

90,242

3,943

79,132

62,280

(¡50

»

224,267

>. .

75

44,090

50

1,871j

M:.

10,446

:;,454

3,446

49,918

685

s

50

75

25

c .

2,230 100,072
121,129

16,802

18,862

paniers.

—

—

—

72,939

5 32,746 621,526

85

—

120 —

D. — Canal de Bruxelles au Rupel.
Mouvement de la navigation sur le canal de Bruxelles au Huitcl,
pendant les aimées 1863, 18(30, 1867, 1868 et les huit premiers
mois de l'année 1860.
REMONTE.
ANNÉES.

NAVIRES.

1861)
I860
1867
1868
1860

11,858
11,506
12,581
15,446
8,714

DESCENTE.

—

,.

--

TONNAGE.

TONNAGE
NAVIRES.

666,995
651,979
709,258
741,091
BOI-,593

TONNAGE.

11,927
13,484
12,721
15,529
8,706

GÉNÉRAL.

675,451
650,251
716,841
746,070
500,219

1,340,444
1,502,250
1,426,079
1,487,161
1,001,614

État présentant le produit du droit de navigation
pendant lest! if es époques.
*
1865.

1366.

1867-

1868.

1869-

Produit annuel fr. 283,631 10 277,837 05 287,990 68 500,886 34
Produit des huit
1 99,342 95
premiers mois.

E. — Service des grues.
Relevé du droit de chargement et

de déchargement perçu pour

l'emploi des grues, pendant les années 1865, 1866, 1867, 1868
et les huit premiers mois de 1869.
GRANDE GRUE.

fr
1865.
1866.
1867.
1868.
1869 ( l ) .

4,475
5,096
5.859
5.860
5,664

65
98
88
90
96

(1) Les huit premiers mois.

PETITE GRUE.

128
108
587
551
282

05
04
55
09
92

TOTAUX.

4,605
5,205
4,247
4,211

68
02
25
99

Total des huit premiers mois
de chaque a u n é e .

5,658
4,257
5,105
2,550
5,947

85
75
50
58
88

F. — Entrepôt public.
tint iidiqnanl lea quantités do viiisel ilcItoissons distillers (eau-dc-vic)
enmgasinces dans l'entrepôt public dos douanes, pendant les années
1865, i860, 1 807, 1 80S et les huit premiers mois de l'année 1809.

ESPÈCE
de
LIQUIDE.

QUANTITÉ QUANTITÉ

en
entrepôt

TOTAL

entrée
du
1" janvier
au

aa
SI
|«f janvier décembre.

au
51

QUANTITÉ QUANTITE

restant

au

51

51

décembre.

décembre

(••janvier
51

décembre.

Exercice

TOTAL

sortie
du

décembre.

au

au

1865.

Vins. . (hect.), 14,224 19 J 3.544 18 27,568 57 12,779 241 14,789 15 27,568 57
Eaudevic (flrang). 510 71 2,740 14 3,250 85 2,547 92 702 93 5,250 85
175 15
173 15 175 15
173 15
» »
Id.
(indigène).
» »

Exercice 18GG.
Vins. . (hect.). 14,789 13 16,712 12 31,501 23 15,040 l u 16,461 10 31,501 25
85 6,504 96 717 87 7,222 83
Eau de-vie (i(rang.) 702 93 6,519 90
» »
Id.
(indigène).
» »
»
» »
» »

Exercice 18G7.
Vins. . (hect.). 16,461 10 11,420 71 27,881 81 15,790 41 14,091 40 27,881 81
Eau-de-vie(elrang.)
717 87J5,596 95 6,314 82 5,74 9 84 564 98 6,314 82
Id.
(indigène).
» »
» »

» »

» »

Exercice 4868.
Vins. . (hect.). 14,091 40(12,246 96 26,338 36! 12,947 11 15,591 25 26,338 36
Eau-de-vie (étrang.) 5 6 i 98.9,821 77 10,386 75 9,862 88 525 87 10,386 75
Id.
(indigène).
» »
» »
» »
» »I
» »

Exercice 1869 ( les huit premiers mois ).
Vins
(hect.)jl
10,669 19 24,060 44
Eai
Eau-de-vie
(étrang.)
523 87 8,251 11 8,774 98
M.
(indigène.) j
» n
» ))
)> »

7,543 22 16,515 22 24,060 44
6,100 71 2,674 27 8,774 98
» »
» »

Les eaux-de-vie ont été réduites en alcool pur à 100 degrés.

»

—

122 —

Tableau indiquant le nombre et le poids des colis emmagasinés à la succursale de l'entrepôt public de Bruxelles, pendant les aimées 1865,
1866, 1867, 1868 et les huit premiers mois de l'année 1869.

LIEUX DE PROVENANCE.

Nombre
de colis. ^

ZOLLVEREIN.

66.9G4
G4,9i9
116,-470
U3,G62
212,930

* 12
•o
c e

Û, *

FRANCE.
4V (A
•g c

—«

o

ANGLETERRE

TOTAL.
HOLLANDE.
4M

« las
-o

t i
Sw

-a s

EU

11,831,669 7,805 710,529
6,412,015
G,136,786 164,173 11,067,328 7,552 711,377
8,298,608 240,255 16,393,486 17,G77 656,746
10,272,0!)! 251,046 13,635,540 12,868 691,424
7,291,950 205,930 12,792,790 47,270 1,159,770

fc*

•So
c «
I «

*S— ü

w co
£ 4

eu

•Û .2

2 s

19,599 1,226,642 266,484 20,180,855
16,951 1,093,077 250,375 19,008,5G8
12,412 606,237 386,794 25,955,137
4.255 599,748 411,811 25,498,606
5,672 448,870 Ul,80-2 21,673,580

État présentant les produits des droits de magasin de l'entrepôt
public de Bruxelles, pendant les années 1865, 1866, 1867, 1868
et les huit premiers mois de 1869.
1865.

I860.

1867.

1808.

Recouvre-

ments.

1869

huit *•» m«i.

fr. 35,718 66

35,483 53

40,272 05

37,886 30

»

23,428 16

26,866 15

31,024 82

28,310 23

28,596 26

Total des huit
chaquHnnt.

ACQUISITIONS E T V E N T E S .

Depuis le 1 septembre 1868 jusqu'au 31 août 1869, les dépenses pour emprises nécessaires à l'élargissement de la voie
publique et à l'assainissement des quartiers populeux, se sont
élevées à la somme de fr. 74,828-58, dont voici le détail :
er

MM. Sroyen, indemnité pour emprise de terrain et
pour dépréciation de sa propriété à l'angle des
rues de Schaerbeek et des Epingles
.
•
A reporter

fr.

648
648 22

Report.

fr.

6i8

22

MM. Andries, cession de 2 mètres 75 déciinètrcs de
terrain, petite rue des Longs-Chariots .
.

255

14

»

»

»

»

»

»

»

»

»

»

Sroyen, cession d'une partie de

terrain pour

rectification d'alignement, rue de Schaerbeek.

500 50

Slosse, cession de 55 centiares 5 milliares de
terrain, rne Tilly, n« 17 .
.
.
.

5,087 60

Lombars, cession de 25 mètres 25 décimètres
rie terrain, rue Granvelle, n° 24 .
.
.

564

54

Martin, épouse Demaret, cession d'un terrain de
20 centiares 3 milliares , rue de Schaerbeek.

2,157

»

Melot, cession de 15 mètres 25 décimètres de
terrain, rue des Finances, n° 9 .
.
.

1,002

69

Cliristiaens, cession d'un terrain de 5 mètres
17 décimètres carrés, rue de Ruysbroeck
.

312

63

Trappeniers, expropriation d'une maison avec
ses dépendances, à l'angle de la chaussée d'Etterbeek et de la rue du Berceau .
.
.

11,363 85

Van Roy, cession d'une parcelle de 16 centiares,
rue de la Fiancée

»

»

Vandermeeren, cession de 4 mètres 66 décimètres
de terrain, petite rue des Longs-Chariots, n° 9.

715

60

Cool, cession de 22 mètres 20 décimètres carrés
de terrain, rue des Radis, n 4 et 6 .
.

467

09

Meulenberg, cession de 18 mètres 55 décimètres
de terrain, rue de la Rasière
.
.
.

791

12

Wery, cession de 9 mètres 97 décimètres carrés
de terrain, rue du Faucon, n° 55
.
.

209 57

o s

>

1,720

A reporter.

fr.

25,579 15

—

124

—

Report,

fr.

MM. Crickx et ses enfants, cession d'une parcelle de
terrain de 50 centiares, rue de Flandre,
n° 67
)>

28,579 15

17,400

..

Deshayes, cession de 19 mètres 09 décimètres
carrés de terrain, rue des Tanneurs , n° 111.

841 55

Vantloornick, cession de 1 mètre 7 décimètres
carrés de terrain, rue d'Ophem, n° 15 .
.

42 21

veuve Antoine, cession de 2 mètres 45 d é c i m è tres de terrain, rue du Miroir, n° 14 .
.

120 81

M M . Guisgand, cession de 15 centiares G milliares
de terrain, rue F o s s é - a u x - L o u p s , n° 8
.

3,267 »

»
M

m e

»

Lemaire , cession de terrain , rue de l'Impératrice, n° 14

183 44

Vandeput, cession de 1 m è t r e 47 d é c i m è t r e s , rue
du Temple, et 57 décimètres , rue de la Samaritaine, n« 48

58 12

»

Ruchet, cession de 5 mètres 7 décimètres carrés
de terrain, rue de Ruysbroeck
.
.
.

616 71

«

Van Merstraeten, acquisition des lots n 1, 3 et
4, des propriétés situées rue des Tanneurs
et rue du Loup

9,198 57

De Grave, i n d e m n i t é de délogement (maison rue
des Tanneurs, coin de la rue du Loup).
.

54

»

»
M

o i

»

veuve Eliat, cession d'un terrain de 52 mètres
10 décimètres c a r r é s , rue de l'Empereur,
n» 15

13,000 »

Divers experts, notaires et a v o u é s , pour déboursés et
honoraires
.
.
.
.
.
.

2,863 52

Travaux exécutés dans l'intérêt d e l à salubrité.

1,603

m e

.

Total,

fr.

70

74,828 58

Pendant la m ê m e p é r i o d e , nous avons r e ç u , au profit des exercices 1868 et 1869, pour revente de propriétés et d'excédants
d'emprises, une somme de fr. 100,586-85, intérêts de retard
compris. Cette somme se subdivise ainsi :
Vente des excédants de terrain en 1868.
Id.
kl.
id.
1869.

.
.

Total,

fr.
»

65,140 »
41,446 83

fr. 106,586 85

—

125

—

Chap. 4. — SÛRETÉ PUBLIQUE.
g

I".

—

GARDE

CIVIQUE.

L'inscription opérée au mois de décembre 1808, en exécution de
Part 9 de la loi du 8 mai 1848, comprend les jeunes gens nés en
1847. Ils étaient au nombre de 088.
Le tableau suivant indique la force de la garde civique au
31 décembre 1868 :
:
m

CORPS.

G
J

GAKDCS

(lA
a
V
u

Í—
O
r*

5i

Ire l é g i o n .
2

e

»

3

»>

e

i
»
Chasseurs-éclair.
e

»

belges

Artillerie .
Cavalerie .

Totaux.

14
68
65
68
69
21
9
12
r*
0

*o

3
M
O

Ü

M
Ô
Klat-major

là
C
s»

M
3

72
65
68
68
52
16
19
6

— —

¿

c -3

u

O

de plus
de
5o ans.

de moins
de 55 ans

ù la àla2»
reclasse. dusse

H

n

3»

-3

86
75
77
71
52
15
16
7

25
25
54
52
46
29
56
24

ÂGÉS

n

»

781 1,051
942
714
800 1,067
984
744
244
57a
198
129
152
255
41
85

460
404
460
461

256
120
180
155

11

»

65
190
160
150

))
3>

))

»

551 544 579 271 5,605 4,915 1,785

691

545

Le tableau ci-après renseigne les opérations du conseil de discipline pendant Tannée 18C8 :
Nombre

Kg

K

C

de

w

causes

£

appelées

s

S
£
^ •<

»

1

i>

1
1

n

2

n

1

à la
à l'a- à la Amende
et
prison
r é p r i - mende
mande. simple. prison cum u la—
tivement

-<

1 Semestre 1868. 6
2«
Id.
1868. 7

512 115
451 154

75
40

524
276

J>

Totaux . 15

965 247

115

600

er

•r. ©

Au renvoi
do la garile.

ÉPOQUES.

s|
1-1

CONDAMNATIONS

•M

» <

K
(A

Les élections quinquennales ont eu lieu au mois de juin 1868.

-

2.

120 —

SAPEURS-POMPIERS.

L'effectif du corps des sapeurs-pompiers était, au l janvier 1868
de 144 hommes.
er

Les mutations ci-après ont eu lieu pendant
Engagés
Rentrés après désertion.
Congédiés
Nommés dans le personnel de la police
Rayés comme déserteurs
Pensionnés
Décédés
.
.
.
.
.
Renvoyés

l'année :
40 hommes.
5

»

10

»

2
15

»

1
1
22

Les sapeurs-pompiers et les fontainiers ont été requis, du
1 janvier au 31 décembre 1 8 6 8 , pour 113 incendies, dont le
détail suit :
e r

NATURE DU SINISTRE.

Feu de cave .
» rez-de chaussée
» 1 étage
» 2 étage. .
* gren et mansarde
» cheminée .
» bâtiment
er

e

r

grange
hangar
waggon
bateau
loge de théâtre
Explosion de gaz.

Total.

AUX
A

ENVIRONS

BRUXELLES.
DE

7
45
8
5
10
55

BRUXELLES.

OBSERVATIONS.

»
»
1

2
•»
6

»

»
»
1
1
1
1

1
1

»
»

102

11

»

115

à Ixelles.
» Etterbeek et à SaintJosse-ten-Noode.
» Hal, Cureghem, Laeken,
St-Josse-ten-Noode et %
à Moleubeek-S'-Jean.

» Saint-Gilles.
» St-Josse-ten-Noode.

INDUSTRIE
DATE.

EMPLACEMENT.

ou

profession.

NATURE
(1rs

propriétés détruites.

27 avril.
28 mai.
7 juin.
42 août.
13 octol).
45

»

8 110V.

19 déc.

CIIMIISS.

d'Etterbeek, Fabricant de savon.

SOS.
Rue des Comédiens, Fabricant de pianos.
35.
Boulevard du Midi, March. de fourrage.
430.
Négociant en denrées
Rue du Midi, 48*
coloniales.
Place de la Société
civile, 6.
Gare du Midi.
Rue de la Mâchoire
43.
Rue de Flandre, 08.
Rue de la Montagne, Droguiste,
89.

VALEUR

MATÉRIEL

assurée.

ayant fonction r i ' ,

ûêt

pertes.
Fr.

Fr.

4,600

40,000

800

36,000

800

»

800

36,000

4,800
Plafond , objets mobiliers et
literies.
4,400
Pièce d'esprit-de-vin, plus
deuxwaggons endommagés 4,500
Deux mansardes, la toiture
et objets mobiliers.
4,000
Objets mobiliers et effets
d'habillement.
4,500
Marchandises.

280,000

18G8
42 mars.

M- -1.1 I Ml

Atelier/matériel et marchandises.
Bois et planches.
Magasin de foin et paille.
Toiture, foin et paille.

»
3,500
42,000
430,000

Une lance d'eau.
Dix lances alimentées par
trois bouches d'eau.
Trois lances alimentées
par une bouche d'eau.
Un orifice de bouche
d'eau.
Éteint au moyen de sable.
Trois orifices de bouche
d'eau.
Des seaux d'eau.
Deux lances (Veau.

% Ù . — POLICE.
Les mutations survenues dans le personnel des officiers de police
depuis notre dernier rapport, sont de peu d'importance. Le sieur
Warnier, adjoint-commissaire de 2
classe, a été promu à la
l
classe, en remplacement du sieur Vcrbist, décédé.
11 a été pourvu à l'emploi d'officier-inspecteur de l classe, qui
était resté vacant; c'est au sieur Bourgeois, officier-inspecteur de
2
classe, que ces fonctions ont été confiées. Enfin, le sieur Wilmet, ex-sergent-major au régiment du génie, a été nommé adjointcommissaire de 2 classe.
Il reste à pourvoir au remplacement de l'adjoint Feye, admis à
la pension de retraite.
Les mutations survenues dans le personnel des agents subalternes
ont été plus nombreuses. Plusieurs agents ont quitté l'administration pour occuper une autre position ; d'autres n'ont pu se faire
au service de la police ou en supporter les fatigues; d'autres enfin
n'ont pas répondu à notre attente.
Le recrutement de sujets aptes a été plus difficile dans ces derniers temps; nous en attribuons la cause, d'une part, aux fatigues
du service résultant de l'exiguïté du personnel, et d'autre part à l'insuffisance de la solde accordée aux agents.
Nous aurons l'honneur, Messieurs, de vous soumettre, avant la
fin de l'année, des propositions en vue d'améliorer la position de
cette classe de fonctionnaires, dont la mission, ainsi que nous le verrons plus loin par les renseignements statistiques, devient de plus
en plus pénible.
Il y a lieu aussi, pensons-nous, de remédier à l'insuffisance de la
surveillance dans plusieurs quartiers de la ville. Le cadre des
officiers de police suffit aux besoins actuels; mais, à notre avis, ii
est de toute nécessité d'augmenter le personnel des agents subalternes, particulièrement celui de la division centrale, qui est encore
aujourd'hui tel qu'il a été fixé il y a dix ans, alors que le mouvement et l'activité qui régnent au centre de la ville ont considérablement augmenté le besoin de police.
Le chiffre total des crimes et délits dénoncés pendant l'année
1868 se présente avec une augmentation de 63, comparativement à
celui de 1867, qui constituait déjà une augmentation de 1,193 comparativement à l'exercice 1866.
Le chiffre des délits de mendicité et de vagabondage a diminué
de 271 ; c'est donc une différence de 556, qui se répartit sur la
plupart des autres crimes et délits.
Un fait qui provoque de tristes réflexions, c'est l'augmentation
qu'on remarque dans le chiffre des poursuites pour dégradation de
monuments et d'objets d'utilité publique (qui a plus que triplé);
dans celui des délits de rébellion envers les agents de l'autorité (qui
a doublé) et dans celui des individus arrêtés pour désordre et ivrognerie (qui, de 2,970 qu'il était en 1866, de 2,939 en 1867, a été
de 4,242 en 1868).
mc

r 0

r e

mG

e

—

139

—

I es détails statistiques <|ui suivent donnent une idée des soins et
du degré d'activité qu'exige a u j o u r d ' h u i la s u r v e i l l a n c e de la v i l l e .

Urine des orimei cl délits dénonces à In police pendant l'année 18G8.
| t r . _ _ Crimes et délits contre
^ » • —
paix
publique.
émission/(i de
fausse
monnaie.
Faux en écriture
Falsification de certificats, passeports, etc.
.
.
Rébellion et outrages envers les
agents de la force publique .
Dégradation de monuments et
d'objets d'utilité publique
.
Vagabondage et mendicité .
Distribution d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur
8 '2. — Crimes et délits contre
les personnes.
Assassinats .
.
.
.
Meurtres
.
.
.
.
Infanticides .
.
.
.
Coups et blessures volontaires .
»
»
involontaires.
Attentats aux moeurs
Calomnie et injures graves.
Falsilicationde boissons et denrées.
§3. — Crimes et délits contre
la propriété.
Vols de nuit à l'aide d'effraction exkrieuredans les maisons habitées.

Vols avec d'autres circonstances
aggravantes .
.
.
.
Vols simples, filouterieset larcins.
Incendies volontaires.
Banqueroutes .
.
.
.
Escroqueries et abus de confianco.
Bris de clôture .
.
.
.
Délits divers .
.
.
.
Totaux généraux.
Arrestations.
Nombre des individus arrêtés et
misa la disposition de l'autorité
judiciaire
» de l'autorité administ .
Î
par mesure de police .
ve

DIVISION
CENTRALE.

DIVISIONS
.,,

TERRITORIALES.

i\
5
5

3«.

T 0 T

AVX.

6\

» »1 »
»

8
5

4
10

3

a

»

»

»

D

1

3

17

10

14

21

49

10

s

121

»

5
277

8
94

»

11
227

1>

123

44

1
8

23
4535

•

»

»

»

»

»

D

» »
»
»4 »
1
5
»
121
94 35
»
3
9
40
7
»
6
42
44
7
»
19
22
2
2
» » 1 » »

1
7
451
41
7t
80
13

3

»

21

22
14
27
8 43
219 184 225 254 102
D
2
»
»
»
i
3
3
2
»
38
71
39
44
61
8
10
3
4
2
71
62
34
52
37 20

4
1
s

87
4100
2
9
261
46
284

19

4168

9

2540
413
4242

702

»

53
5
24

»

12

2

»
2

94
7
8
35

7

»
»
54

3

1
1

s*.
2

»

•

»1

5

1

2
118

»

» »
»
»
8

»

1120

84G

4S8

668

772 255

1024
550
2072

469 294
44
2
485 598

243
20
432

444
24
604

Totaux. 3446 968 894 695
Procès-verbaux.
Nombre des procès-verbaux dresses en matière administrative. 294
79 419 333
i en matière judiciaire.
. 1218 1159 4049 945
» en matière de simple police. 1492 784 1057 4612

57
3
44

4072 104

»

7

48
24

»

16 7195

265 89 20 1199
4275 313 49 5978
1288 441 476 6850

Totaux. 5004 2022 2225 2890 2828 843 215 14027

statistique ces anaires jugées par le triimnai de simple police pendant tannée i s b » .
Nombre des inculpés

Nombre des jugements rendus

iti

c

eu

NATURE

DES D E L I T S

E T DES

CONTRAVENTIONS.

o
u

"o

-

C3

—
—

G

3

<*

'J2 en
«

C

S«

u

C5

-CU

tr.2

CU =3

U —

br\fe

as

g

-C3

•

S -C s

•
*•*

«5

o

=S
t-

s
— -a
-oTS

c

«s

a.

WD
-eu

3

g-

eu

r

— O

—

«- eu

°"C
C a «J

eu eu

"C

C3

S

à l'emprisonnement pendant

»3 *co
f *J
C/5

•

eTJ2 g

_ eu •*
=-}
C
E T - , eu

0

3 —

W

es

O
eu

CHAPITRE

+J *->

-eu

es

condamnés

-

C

•1-2

-d

—

• -«

y -S

S

eu -eu

«

I

e c

'/3

3

C

GO

V3

OS

OS

3
C>

3

O

1-

I

—
m
Q.

a

si S

C5 — •
—

O

3

eu

to

SO

gs *

1 .—Contraventions de simple police (Code p é n a l ,
lois et r è g l e m e n t s s p é c i a u x ) .
er

§

1 .
er

—

Sûreté

et

tranquillité

publiques.

Auberges et débits de boissons (contravene aux règlements sur les)
Bâtisses
Bruits et tapages nocturnesCheminées (ramonage des) Chevaux, voitures et charrettes (contravent. aux règlements sur les)
Chiens ( divagation des )
Colporteurs et sonneurs aux portesCommissionnaires de place Crieurs de journaux et d'écrits imprimés Domestiques ( police des ) Domicile ( défaut de déclaration de )
Dommages aux propriétés mobilières
Embarras de la voie publique
Fripiers et brocanteurs (tenue des registres d'achats, etc.) Injures simples
Jet de pierres et autres corps durs Jeux de hasard
Navigation et police des rivières
Placement d'objets pouvant nuire par leur chute Promenades publiques (police des)Prostitution
Spectacles
T i r d'armes ù feu, etc.
Trottoirs ( r è g l e m e n t sur les )
&•

»

-

-

_
y " -*

-

-

-

-

—

67
69
22
28
81
22
2
411 293
69
38
2
3
1
1
2
2
116
91
23
9
297 603
1
»
195 27
9
4
1
2
2
7
5

»

»
»

»

5)
40 i
6
75
6
—

10
200
5
20

/

59 178
1 51
22 125
2
4 708
))
107
5
2
2
2
4
208
2
34
1 901
1
11 233
1 14
1
»
4
12

))
))
))

»

))
))
))

»

))
))
))
))
)>

»

))
))

»
1

»

1

1

))

»

»

))

))

))

))

))

))

»

))

»

»

1

14 25 352
))
52
3 20 41 117
1
2
3 14 672
105
»
1
4
2

32

2
172
21
35G

»
»

6

» » »
»
4 2
» » »
»
»
))

))

»

»1

))

»

»

1
2G 89 399

))

n

4

7

»

»1 2»

8
))

S

»
»

1

»

»

i

20

»
»

»

»

\

»

13

»

»

11
))

12
w

»

4

198
14

14
»

i

4

»
»

»

»

)>

19

»

26
2
10

JL

» 24»
»

)>

))

»

)>

))

))

»

»
» 5»
4

»

B

2

1

3

ï)

»» »

68
731
9
96
8

il

))

» »

G
29
1
67

))

))

» »

»
»
»
41»

))

»

1
10

13
4
42
1
49
2

10

»

14

»

153
1

»

x>

39

394

r

r

\

3

»

9

4

i

»

127

»

»

A

-ZI

13

\

»

•

-

— - — • ' • «.«.-mi-n c i . H o i i
« l O m m i i H i o u n n i r c s

itux.
«!«• p l i u o —

i H - i i i ' w

«....-... M , i , j o u r i i n u K
\

p o r t o s -

ôt d ' é c r i t s

impriméi

\
'
• •»•
a«
t.*. , . i . . . . .
,
»
. . . . . . . .
i . . « . „
»•••»• • «
. \ . » .. >.
,...».!..,...
• -V»ï*
'
•
'
•
•
•
•
•
•
» « *.:.*•-,»•»•;•••-- *• •
........ .%...-

• » . . . . . . . , , , ,

_

4

X

_

•-«•.« . « - . . .

I.......

_

..t.- >

A mmn in i m n r n r n i « l r « I f l t p * * » * * « »
• | " " ' " I pOpttU U«
P f o a o i r j i p u l i l n H ( «•unii/*\i-iif M*M-- n u r é g l o m o n f l i u r l a » )
P r o p r e t é «1«
i <>'
< i« y « g o j o t d ' o r d u r o a ot t r a n s p o r t d o lumtor)
Viande* Introdoitoi o n
< mspi'rf.ioii « l o t )
f

$

r>. —

/pprovisiofinementê.

H;illcs, m a r c h é s et abattoirs (police des )

—

1
•
r.s

!0I
14

m

i
>•

1

i
)>

:;i>

1

479

i \>
MX

»
»

»•

H

16

7>

\)1

?»

Commerce.

-

§ I . — Contraventions diverses.
Attlchcs et aUiciicurs
Boulangeries

-

CHAI». 2.
c

§ lei\ — Faits prévus

-

-

-

-

-

6
1

2
)>

8
1
2
GO
3
991

A

8
1

))
))

1

»

— An*aires correctionnelle).

par l'art. 1 , §§ 1 à 5, de la loi du 1 mai 1849.
er

er

Chemins de fer (contraventions aux règlements s u r les)
Injures graves
Messageries et roulage
Poids et mesures
Postes ( transport illégal de lettres )
Vagabondage et mendicité
§ 2 . — J ([aires renvoyées

-

-

-

-

12
1
2
))
3
)) 142
•y
))
o
)) 991

3)

»1

76

»
»

A
))
3
))
2
))
i
))
1
))
)) 155

devant le tribunal de simple police, en

vertu de l'art. A de la loi du 1 mai 1849.
er

B r i s de clôture
Coups et blessures volontaires
Outrages envers les dépositaires de l ' a u t o r i t é
Usurpation de titres
Vols

-

-

-

-

Totaux Totaux généraux

-

1
III
1
1
5

1
18
1

))
8

»

A

2

3569 1907

2
137

1

5,590

»

n
i

114
5590
3,590

))
))

»

49

» »>>
» 3
649

§

4.

—

SÉQUESTRATION

DES

ALIÉNÉS.

Relevé des aliénés séquestrés pendant l'année 1868.

Célibataires.

AGE.

Mariés.

Veufs.
Total.

H.

Agésde moins de 20 ans . .
»
20 à 25 ans accomplis.
»
25à30 »
»
>» 50 à 35' »
»
>» 55 à 40 i»
»
.
»
40 à 45 »
»
»
4 5 à 50 »
»
»
5 0 à 55 »
»
»
55à 60 i»
»
»
60 ans et au delà
Totaux.

F.

4
1
5
2
5
8
9
5

5
2
2
1
2
4
1

»

»

H.

F.

»

!»

1
»

1

2

5
5
2
1
)>
1
2

. 27

17

13

»

1
1
4
3
5
4

II.

F.

»

»

)>

il
n

»

»

1

!»

!»

»

9
1
4

Il
II
11
1
5

16

6

4

»

a

»

!»

7
5
8
10
12
17
6
3
3

12
83

En 1867, le nombre des aliénés était de 77.

Chap. 5. — SALUBRITÉ PUBLIQUE.
Les conditions sanitaires de notre population ont été extrêmement favorables pendant l'année 1868, à tel point que la mortalité
générale a subi une diminution de 575 décès, comparativement à
la moyenne des six années précédentes. Malheureusement le début
de l'année 1869 s'est signalé dans des conditions tout opposées : dès
les premiers jours du mois de janvier, une épidémie de fièvre
typhoïde s'est abattue inopinément sur toute l'agglomération
bruxelloise. La rapidité avec laquelle ce fléau a atteint son summum
d'intensité, le mystère qui entoure encore ses origines, ses causes
primitives déterminantes, toutes ces circonstances réunies ont provoqué au sein de notre population une émotion, très-légitime sans
doute, mais qui n'a pas peu contribué à exagérer l'étendue et la
gravité du mal ; aussi croyons-nous opportun de vous communiquer quelques données numériques qui permettent d'apprécier la
quote-part réelle prélevée par l'épidémie typhoïde sur la mortalité
générale de l'année.

U durée de Dette épidémie a été d'environ quatre mois ;
durant ce laps de temps , le chiffre des décès constatés a
Bruxelles s'est élevé à 2,781); les victimes de la lièvre typhoïde
figurent dans ce total pour un chiffre de 574 ; défalcation
faite des personnes étrangères à notre ville et décédées dans les
établissements hospitaliers, ce contingent mortuaire se réduit au
chiffre de 480, lequel représente donc le s i x i è m e de la mortalité générale des quatre premiers mois. Le rapport des décès à la
population de fait constatée à la même époque est de 2 /io pour
I 000 habitants. Comme point de comparaison, rappelons-nous
que l'épidémie cholérique de 1800 a prélevé sur la m ê m e proportion d'habitants un nombre de décès dix fois plus considérable.
7

Des hypothèses plus ou moins ingénieuses ont été émises pour
CxpliqM|r la gravité exceptionnelle qu'a revêtue tout à coup une
maladie qui n'avait jamais sévi dans notre ville qu'à l'état sporadique. Votre Administration, se jugeant incompétente pour r é soudre les problèmes d'étiologie médicale soulevés à cette^occasion,
non-seulement à Bruxelles, mais encore sur d'autres points de
l'Europe où cette épidémie a sévi et règne m ê m e encore avec une
violence insolite, votre Administration, disons-nous, a confié ce soin à
une commission d'enquête composée des membres de la commission médicale locale, auxquels ont été adjoints quelques hommes
éminents qui par leurs connaissances spéciales peuvent contribuer
à édaircir les graves questions qui se rattachent à l'origine de
l'épidémie et à indiquer les moyens d'en prévenir le retour.
Cette commission se réunira aussitôt cjue le corps médical, — qui
a été convié cà cette investigation scientifique et administrative par
un questionnaire adressé à chacun des praticiens de l'agglomération
bruxelloise,— aura répondu à l'appel que nous lui avons adressé et
que, d'un autre côté, les pièces statistiques, e x t r ê m e m e n t considérables, qui ont été réunies auront pu être i m p r i m é e s pour servir de
bases aux études projetées. Nous avons tout lieu d'espérer que le
retard involontaire apporté à la réunion de la commission
d'enquête sera mis à profit par les savants distingués qui la composent et que de leurs délibérations approfondies ressortirant
quelques enseignements précieux qui nous aideront à améliorer de
jour en jour l'état hygiénique de la ville; nous espérons que,
dici à dix-huit mois, le nouveau régime d e s é g o u t s deBruxelles,
qui sera la conséquence des travaux d'assainissement de la Senne,
contribuera à donner à l'état sanitaire cette fixité qui importe à la
prospérité de notre belle capitale.

§ 1 .
er

—

POLICE MÉDICALE.

Bien que, depuis l'arrêté royal du 28 décembre 1859, relatif
la nouvelle p h a r m a c o p é e , plusieurs de ses attributions soient

— m

—

passées dans les mains de la commission provinciale, la commission
médicale locale n'a pas cessé, dans la limite de ses pouvoirs, de
porter son attention sur tout ce qui intéresse l'art de guérir. Elle
a dû intervenir dan - pltufetars affaires et donner son avis sur des
questions d'une certaine importance. De l'ensemble de son rapport, i l résulte que l'art de guérir se pratique d'une manière convenable.

$ 2.

—

P O L I C E SANITAIRE.

A . Substances alimentaires.
Les substances alimentaires et les boissons ont fait l'objet, comme
par le passé, d'investigations incessantes de la part de la commission médicale locale. Ses recherches ont particulièrement porté sur
les denrées de première nécessité et ont donné un résultat trèssatisfaisant. En ce qui concerne le pain, la commission constate
que la surveillance se fait avec lant de régularité que l'on n'y rencontre pour ainsi dire plus de traces de falsification.
Outre la surveillance exercée par la commission médicale locale,
le chimiste de la Ville a fait, sur la réquisition du commissaire
en chef de police, 257 analyses, savoir :
90
15
22
20
30
20
10
2
10
8
10
10

Pain.
Beurre
Farine
Poivre
Chicorée .
Cassonade.
Café moulu
Levure
Dragées
Cornichons confits
Cannelle .
Sel de cuisine
Total.

257 analyses.

Parmi ces substances, 10 échantillons de beurre et 2 de levun
ont fait l'objet de rapports constatant des falsifications; des poursuites ont été exercées contre les marchands.
.. ,
Les agents sanitaires attachés au service du marché au *? î {'
l'abattoir, des boucheries et de la halle au poisson, ont saisi et
e

a,

— 133 —
foui, comme insalubres et impropres à la nourriture de l'homme,
UToir :
Bétail et viande dépecée.
pesant kilog.

5 taureaux.
7 bœufs .
N vaches .
1!» moulons.
!» porcs
9 veaux
1 agneau • .
Viandes foraines, etc

.

40,696

»

Total.
En 1806.
En 1867.

»

1,537
2,429
13,409
596
1,006
605
3
21,511

.
.

.
.

.
kilog.
»

59,279 1/2
57,151

Poisson.
27 cabillauds.
8 raies et 2 paniers i d .
1 esturgeon.
555* paniers d eglefîns, 5 tonnes i d . salés et 475 id. séchés.
29 flottes.
3 tonnes de morue.
1 partie de plies séchées.
3 paniers de harengs.
345 hectolitres et 7 tombereaux de moules.
B. — Etablissements publics.
Les établissements publics ont été, au point de vue de l'hygiène,
l'objet d'investigations minutieuses de la part de la commission
médicale locale et des agents de l'Administration communale.
Généralement ils se trouvent dans un état très-satisfaisant; les
améliorations jugées nécessaires ont été réalisées dans la limite du
possible.
C. — Habitations.
La propreté intérieure des habitations et l'entretien des impasses
continuent à faire l'objet d'une surveillance active de la part desagents
de l'autorité. Mais, comme nous le disions l'année dernière, la tâche
est très-rude à cause du grand nombre d'impasses qui existent dans

— 136 —
la ville. Peu de personnes savent que le nombre des-rues est inférieur à celui des impasses.
D . — Cimetières.
La surveillance des cimetières a fixé l'attention de l'Administration d'une manière toute particulière.
91 concessions à perpétuité et 689 autorisations de pose de croix
ou de pierres ont été accordées pendant l'exercice écoulé.
Nous croyons devoir signaler le fait suivant, qui mérite toute
l'attention du Conseil. Pendant plusieurs mois, le service des inhumations a été forcément interrompu dans le cimetière de Scheutveld. Les personnes décédées dans la partie de la ville à laquelle ce
lieu de sépulture est affecté ont été inhumées dans le cimetière du
quartier Léopold.Celte mesure, commandée par la force des choses,
n'aurait pu se prolonger sans compromettre le service général des
inhumations. L'expérience démontre; que nos cimetières sont à
peine suffisants pour les besoins actuels, et que le moment n'est pas
éloigné où il faudra se préoccuper sérieusement de pourvoir aux
exigences d'un service qui ne peut rester en souffrance sans engendrer de graves inconvénients.
E. — Prostitution.
Dans le courant de l'année 1868, 206 filles ont été arrêtées pour
prostitution clandestine.
52 ont été inscrites sur les contrôles ;
84 ont été renvoyées dans leur commune ou remises à leurs
parents ;
70 ont été poursuivies du chef de vagabondage.
206
Le nombre de maisons de débauche et de passe, qui était de 24 en
1867, est descendu à 23, par suite de la fermeture de la maison de
passe située Petite rue la Madeleine, n° 17.
Nombre de maisons existant au 31 décembre :
4868.
4867.
14
14
Maisons de débauche de l classe.
»
n
2
»
»
»
5
»
9
10
Maisons de passe
r c
e

e

Totaux.
Nombre
En maison
»
»
Eparses.

de filles :
de l classe.
de 2
» .
de 5
»
.
.
.
r e

e

25

81

75

»

»

172

190

253

205

»

e

Totaux.

24

.

.

survenues parmi Ics prostituées, du 31 décembre 1807
au 51 décembre 18(i8.

255

51

G7

59

527

ta

40

5

2

•

*o
'a
2

CD
w

12

00
OO

par changent*'
de domicile.

124

par mariage.

u s

d'office.

* -

g :/J
h 3
S
H
C
a
ce u
S
C.ce —

Radiations
Total.

•

lles

Réinscriptions.

tr.

Inscriptions nouv

étrangères
au pays.

•

eu

205

«

co

cj

CU M

;

o

252 295

Ce dernier chiffre se subdivise comme suit :
Filles en maison.
Libres
A l'Amigo .
A l'hôpital .

.

.

.

.

.
.

Totaux.
Tota] général

Filles é p a r s e s .

75
»
6

489
4
24

81

214

.

.

295

Filles traitées à l'hôpital St-Pierre. Filles à l'Amigo.
Maisons de l
>
2
»
5
Filles éparses

r

c

e

e

classe
>»
»»
.

.
.
.
.

Totaux.

42
4
»
124

7
2
»
546

Ï7Ô

555

I classe.
e

* »

5
»
de passe .
e

10

i
i
i
1

24

2

14
>

14
•

14

i

1

1

il

2

2

9

5

23

—

Totaux.

g

OBSERVATIONS.

au 31 déc. 18G8.

Existant

Total.

s

par le Collège.

o

Autoris. retirées

•
cri

Total.

Reprises.

Ouvertes.

4867.

au 84 décembre

Catégories

Existant

Maisons de débauche. — Mouvement du 51 dee. 1867 au 51 déc. 1868.

26

D
i

3

4 de *
5 de

—
3.

—

138 —

M A L A D I E S ET ACCIDENTS.

Nous donnons, à la fin de ce rapport, le tableau général de la
mortalité en 18G8. Les causes principales qui l'ont produite sont
indiquées ci-après, par ordre de fréquence :

CAUSES.

Tuberculisation pulmonaire.
Entérite .
.
.
.
Maladies organiques du cœur
Convulsions
Tubercules des méninges et du cerveau .
.
.
.
Pneumonie et pleuropneumonie
Bronchite et catarrhe bronchique
Débilité congénitale .
Apoplexie cérébrale .
Tubercules du mésentère .
Typhus et fièvre typhoïde .
Variole .
.
.
.
Débilité senile .
Group
.
.
.
.
Maladies, suites de couches
Accidents divers
Ramoliissementchronique du cer
veau .
Coqueluche
Squirrhe et ulcère à l'estomac

CHIFFRES
accusés
en 1867.

NOMBRE
en
1868.

883
367
381
294

902
399
312
282

187
83
65
59

51.61
22.83
17.85
16.13

270
201
263
1 48
162
218
109
12
92
72
66
93

221
217
216
196
172
162
115
109
92
86
81
76

46
45
45
41
36
34
24
23
19
18
17
16

12.64
12.42
12.36
11.21
9.84
9.27
6.58
6.24
5.26
4.92
4,63
4,35

72
65
59

15
13
12

4.12
3 72
3 38

80
37
70

PROPORTION SUR
1,000 décès. 10,000 liab.

ÉVÉNEMENTS E T ACCIDENTS CONSTATÉS E N 1868.
SUITE DES ACCIDENTS*
lessi

M

NATURE DES ACCIDENTS.

--

S33
CC
£3
M.i F .

( suivies de submersion •
.
•
•
Chutes j d'un lieu élevé sur le sol.
.
.
( d'individus cireul. à pied sur la voie publ.
Blessures par la chute de bâtiments ou le contact
d'un corps dur
.
.
.
.
.
.
.
Brûlures
.
.
.
Indispositions survenues ( sans suite connue .
sur la voie publique. ( suivies de mort imméd".
, .
/ par la faute du conducteur
Circulation
£ar le fait des chevaux .
.
.
des c{jevaux<
l'imprévoyance des piétons
.
et véhicules ( } >
/ deschev.ou desvékicul.
Surdité
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Divagation des chiens. ( Morsures)
.
Eboulement
Ecrasement
.
.
.
.
.
.
.
.
Asphyxie
t

a r l a c l

u t e

Totaux.

.

13
¡9

Blessures
Efl
Q)
fjm
o
~"

«

3 3
G
d- O
S
w

M . F . M . F. M . F

30 2
5015

Gl

ta

[OUI

des accidents.

ruv

INDIVIDUS
victimes

5 1
4 •2
V ))

»

»
»

•22
C6
89

20
4
»
50 J8i
»
184
130
y 7
6 ï
7
6
» 28
15
28
r42
*
•
38
42'10
» »
55
2o
55¡
9
IS
5
4
5 4
» »
3
J>
» »
1
5
4
»
2
ft
2
I 20
1
li
V »
.2
2
— —4 —
—
—"
380:107 67 534 50,13^2 45 07 12 18 135 50 354
î )i »
1 »

17

1

»

-

130 —

Los suicides et tentatives de suicide constatés en 1867 étaient
,iu nombre de (¡7 ; ils s'élèvent à 60 pour Tannée 1868.
Il y i eu i l suicides (56 hommes et 9 femmes) et 19 tentatives
i]c suicide (12 hommes et 7 femmes).
Moyens employés :
Strangulation.
Armes à feu .
Armes tranchantes .
Submersion .
.
Empoisonnement .
Chute d'un lieu élevé
Asphyxie
Les causes suivantes sont atlr buées à ces actes de dés espoir :
Ivrognerie et débauche
Misère .
Aliénation mentale .
Maladies incurables.
Chagrins d'amour .
Chagrins domestiques
Revers de fortune .
Poursuites judiciaires
Contrariétés .
Causes inconnues .

.

Chap. 6. — T R A V A U X PUBLICS.
§

1 .
er

—

ASSAINISSEMENT D E LA S E N N E .

1. — Aux termes des contrats intervenus en 1866 entre la
Ville et la Bdgian Public Works Company, celle-ci ne pouvait commencer la construction des voûtes de la Senne et des collecteurs accolés, avant d'être en possession des plans définitifs d û ment approuvés par le Collège, de concert avec le Département des
travaux publics.
En outre, les travaux de la traverse de Bruxelles ne pouvaient
être entamés qu'après la construction de la partie aujourd'hui terminée des collecteurs isolés d'aval.
Ces considérations et les renseignements exposés dans nos deux
lents rapports, expliquent pourquoi le Collège n'a p u ,
•l'an nid avec l'Etat, approuver avant le 15 septembre 1868 les

'

—

140 —

plans définitifs pour les ouvrages à exécuter dans la traverse de
Bruxelles.
La Société concessionnaire avait adjugé cette partie des travaux
à MM. Waring frères, entrepreneurs à Londres, représentés aujourd'hui, à Bruxelles, par M. Théodore Leysen.
Le 16 septembre 1868, on mettait la main à l'œuvre.
Les premiers mois furent presque exclusivement absorbés
par les travaux préliminaires d'installation , les approvisionnements de matériaux et de matériel, le creusement des grands
puits d'assèchement, enfin par le chômage forcé de l'hiver.
Aussi, au 1
février 1869, les certificats mensuels d'avancement, dressés par l'Administration, n'assignaienl-ils à la portion des subsides acquise à la Compagnie, du chef des travaux dont il s'agit, qu'une valeur de 165,000 francs, dont 123,000
francs pour fouilles et boisages, et 42,000 francs pour maçonneries. C'est une moyenne de moins de 37,000 francs par mois. On
sait d'ailleurs que, sur le matériel et les matériaux approvisionnés
pour les travaux souterrains, la Ville ne fait aucun paiement.
er

Suivant le dernier certificat mensuel, arrêté au I septembre, la
valeur attribuée aux travaux de voûtement et de collecteurs accolés
est de 1,667,000 francs. Pendant les sept mois qui séparent le
1 février du 1 septembre 1869, la moyenne mensuelle d'avancement est donc de 215,000 francs au lieu de 37,000 francs.
er

er

er

Mais ce dernier chiffre est loin d'exprimer la moyenne actuelle.
Le travail effectué chaque mois a toujours été en augmentant, à
mesure que les chantiers se développaient en étendue, et la valeur
attribuée aux travaux pendant les deux derniers mois, c'est-à-dire
juillet et août, s'élève respectivement à 570,000 et à 590,000
francs, au lieu de 215,000 francs, moyenne des sept mois réunis.
En comptant ce qui a été fait pendant le mois de septembre, on
trouvera qu'à la date du présent rapport, la portion des subsides
acquise à la Compagnie du chef des travaux de voûtement et de collecteurs accolés, s'élève à plus de 2 millions de francs, non compris
la valeur des terrains.
Les maçonneries se développent aujourd'hui sur une longueur
de 770 mètres, savoir :
a) Au chantier sud, depuis un point pris un peu en aval du boulevard du Midi jusqu'à 70 mètres en amont de la rue des Chiens,
soit une longueur de
.
.
.
.
500 mètres.
6) Au chantier du centre, de la rue des Pierres à la
rue du Marché-aux-Poulets
.
.
.
.

200

»

c) Au chantier nord, de la rue du Pont-Neuf au
boulevard d'Anvers

270

»

Total renseigné.

.

.

.

770 mètres

Si les pluies, les crues qui en sont la conséquence et des gelées
précoces ne contrarient pas trop la marche des travaux et permettent d'étendre le chantier sud jusqu'à la rue des Chiens, les
routes de la Senne el les collecteurs accolés seront achevés, avant la
lin de la présente année, sur une longueur de 840 mètres, soit les
deux cinquièmes des 2,100 mètres qui en constituent la longueur
totale.
Il est à peine nécessaire de décrire la section transversale de
l'ouvrage. Chacun a eu l'occasion de voir ces quatre voûtes accolées, dont les deux extrêmes constituent des égouts collecteurs, et
1,> d( u\ du milieu des passages pour la rivière. Ces derniers ont
chacun une ouverture de G , 1 0 ; ils sont séparés par une pile
d'un mètre d'épaisseur et de 2 , 5 0 de hauteur; les arches supérieures ont une flèche de l , 1 0 , et les radiers une flèche de 0 , 9 0 ,
M qui donne 4" ,.50 pour la hauteur sous clef. D'épaisses maçonneries séparent chaque passage du collecteur voisin. Le collecteur
de rive droite est le plus grand; i l mesure intérieurement 5 , 5 0 de
largeur maxima sur 4 , 4 0 de hauteur; la cunette présente l , 7 0
de largeur sur 2 mètres de profondeur. Le collecteur de gauche mesure intérieurement 2 ,6() de largeur maxima sur 4 , 5 0 de hauteur; la cunette. également de 2 mètres de profondeur, offre une
largeur de l , 2 0 . Dans chaque collecteur, la cunette est bordée, à
sa partie supérieure, de deux banquettes avec rails-cornières pour
la circulation des waggons-vannes. La largeur de l'ensemble de
l'ouvrage est de 24 ,58.
Quelques indications peuvent être intéressantes en ce qui concerne
l'installation des chantiers. Le nombre des puits d'assèchement en
fonction est de cinq : deux au chantier sud, un au chantier du
centre, el deux au chantier nord. Le creusement d'un sixième
puits vient d'être commencé au coin de la rue de l'Evêque et de la
rue des Bateaux. Dans chaque puits est installée une puissante pompe
de l'espèce dite Chapelet. Sept machines à vapeur, d'une force
totale de 120 chevaux, mettent en mouvement ces cinq pompes et
onze broyeurs à mortier. Deux nouvelles machines à vapeur, p r é sentant ensemble 52 chevaux de force, sont à pied d'oeuvre, ainsi
que deux nouveaux broyeurs. Quand le puits de la rue de l'Evêque
sera creusé, l'installation comprendra donc six puits d'assèchement, six chapelets, 15 broyeurs à mortier et 9 machines à vapeur
d'une force totale de 152 chevaux.
m

m

m

m

1

m

m

m

m

m

m

m

II. — Les plans définitifs de la nouvelle Bourse de commerce
ont été approuves par le Collège le 15 juin 4868; mais, comme le
dit notre précédent rapport, i l a été unanimement reconnu que la
prudence ne permettait pas d'établir les fondations de cet édilice avant la construction de la partie du collecteur de droite qui
doit en longer la façade principale.
Les fouilles ont été commencées en octobre 1868. Aujourd'hui
les fondations et le soubassement sont achevas. Ce soubassement

— 142 —
présente un revêtement en pierres bleues du pays de l'espèce dile
petit granit. Le reste de l'édifice offrira des façades en pierres
blanches de France. Les abords de la construction sont occupés par
des ateliers d'ouvriers spéciaux qui débitent les pierres et les
ébauchent. Déjà un certain cube est mis en œuvre.
D'après le dernier certificat mensuel, la portion des subsides
acquise à la Compagnie, du chef des travaux de la Bourse, était de
512,000 francs. Elle doit être aujourd'hui de 570,000 francs environ.
III. — Au 1 septembre 1869, 528 propriétés avaient été
acquises pour le prix de 6,860,000 francs. Cette somme se subdivise en 4,050,000 francs, représentant le coût de la partie de ces
propriétés dont le terrain doit être affecté à une destination
publique, c'est-à-dire être incorporé dans les nouvelles voies de
communication, ou servira l'emplacement des monuments, et en
2,810,000 francs représentant le coût des excédants à revendre
comme terrains à bâtir.
La Ville rembourse à la Compagnie, à titre d'acompte sur les
subsides alloués , la moitié du prix d'achat des propriétés dont le
terrain est affecté à une destination publique. Au 1 septembre, la
portion des subsides payée à la Compagnie, du chef des expropriations en ville, était de 2,025,000 francs.
Aux termes de la convention du 14 novembre 1867, les sommes
réservées pour servir de cautionnement supplémentaire, peuvent
être employées en avances sur gages immobiliers. En exécution de
cette clause, la somme de 2,810,000 fr. a été avancés pour l'achat
de propriétés ou de parties de propriétés situées dans la zone d'expropriation. Toutes les acquisitions de propriétés se font au nom de
la Ville. Elles sont soldées par des mandats sur la caisse communale,
en compte des versements anticipés opérés par la Société concessionnaire et suivant le mode exposé au précédent rapport.
Au 15 septembre, le nombre des propriétés acquises s'est
élevé à 559, soit environ le tiers des expropriations à faire. La Société concessionnaire est actuellement en possession de près de la
moitié des terrains nécessaires au voûtement de la Senne.
er

er

IV. — Les collecteurs isolés d'aval sont terminés sur les longueurs suivantes :
1,500 mètres du petit type (cunette de l ,20), sous le boulevard
d'Anvers, la chaussée de Laeken et la rue Masui, rive gauche de la
Senne ;
1,600 mètres du type moyen (cunette de l ,70), sous les rues du
Marché et Gaucheret, rive droite de la rivière ;
5,500 mètres du grand type (cunette de 2 ,20), rive droite,
dans les plaines de Monplaisir, jusqu'à un coude de la Senne situé
à la limite des communes d'Evere et de Haeren.
ra

m

m

— 143 —
Il reste a exécuter :
2 000 mètres du grand type, entre l'extrémité actuelle de cet
ouvra»! cl l'emplacement assigné à l'usine de décantation , en face
du moulin Saint-Michel.
Colle année, a élé construit sur la Senne l'ouvrage remplaçant
l'tncieo pont sons la rue Masui. La rivière y coule sur un tablier en
tonte, sous lequel sont ménagés trois passages mettant, sans contrepente, le collecteur de rive gauche en communication avec le grand
collecteur de rive droite.
Les travaux extérieurs sont exécutés par les entrepreneurs Mention et O . Les subsides payés, de ce chef, à la Compagnie concessionnaire, montent à 2,450,000 francs.
1

y. — L'importante question de l'aménagement de l'usine de
décantation est à l'étude.
Votre Administration a suivi, avec l'intérêt qu'ils méritent, les
essais auxquels la Ville de Paris a fait procéder depuis la fin de
18C(i. en vue d'étudier, à son tour, la question de l'utilisation des
aux degout que le grand émissaire d'Asnières déverse dans
la Seine. Une somme d'un million de francs a été affectée à ces
essais. Nous sommes heureux de constater que les résultats obtenus
corroborent, de la façon la plus entière, les principes inscrits dans
notre contrat de 1866.
VI. — La question des travaux d'amélioration du cours de la
Senne n'est pas encore entièrement, résolue. Cependant elle a fait
un grand pas depuis l'année dernière.
Les difficultés naissaient de ce que l'avant-projet décrit au cahier
des charges ne comportait des travaux à charge de la Société concessionnaire que jusqu'à un point pris à 1,800 mètres en aval de
Vilvorde, tandis que l'Etat exigeait, avant de statuer sur les plans
qui lui étaient soumis, la présentation d'un projet d'ensemble pour
l'amélioration de la rivière depuis Bruxelles jusqu'à la Dyle.
Dans le courant de 1868, l'Administration a satisfait à celte exigence; et, après de longues négociations, le Collège, d'accord avec
l'Etat et avec la Compagnie, a pu, le 20 avril 1869, prendre un
arrêté approuvant des plans définitifs pour la partie des travaux
comprise entre Bruxelles et un point situé à 1,800 mètres en aval
de Vilvorde.
L'article 4 de cet arrêté stipule une réduction de subside de
200,000 lianes pour tenir compte de quelques économies de détail.
Cette réduction de 200,000 francs, jointe à celle de 500,000
francs, renseignée au rapport de 1868, relativement au projet définitif du voùlement de la Senne et des collecteurs accolés, laisse entre les mains de l'Administration un fonds disponible de 700,000
lrancs, qui permettra de satisfaire, sans nouvelles charges, à la
* ondilion imposée par le Conseil provincial du Brabant, lors du

—

144 —

volo du subside de trois millions de francs, condition ainsi formulée : « Que des mesures seront prises afin que l'équilibre existant
» pour la rivière soit maintenu, de manière que les inondations
» ne soient pas plus fréquentes à l'avenir qu'elles ne le sont
» sous le régime actuel, en aval de Bruxelles. »
VII. — L'art. 25 du contrat du 45 juin 48GG stipule, sous
le titre de Travaux extraordinaires, des obligations spéciales imposées à la Société concessionnaire pour la construction de maisons
d'ouvriers. Cet article est conçu en ces termes :
»
»
»
»
»

« Les soussignés de seconde part s'engagent à construire des
maisons d'ouvriers dans Bruxelles ou aux environs de Bruxelles,
à leur choix, proportionnellement aux besoins qui se produiront
par suite de la démolition de maisons de ce genre, sans que la
Compagnie soit tenue de dépenser de ce chef plus d'un million
de francs. >»

L'Administration n'était en droit d'exiger l'application de cette
clause que lorsque les démolitions auraient pris une certaine
extension et démontré la nécessité de pourvoir au logement des
ouvriers. La Compagnie anglaise a d'abord satisfait provisoirement à ses engagements, en indemnisant les locataires ou en leur
donnant asile dans des propriétés acquises dans la zone. Le
26 août 1869, elle a passé, avec la Société anonyme des habitations ouvrières dans l'agglomération
bruxelloise, un contrat par
lequel cette Société s'engage à construire, à la requête de la Compagnie anglaise, des maisons o u v r i è r e s , au nombre maximum de
cent quatre-vingt-douze , sur des terrains situés chaussée de
Ninove, rue du Bois, à Saint-Gilles, et près de la rue de Linthout,
à Schaerbeek.
Ces maisons seront semblables aux deux types de maisons, de
22 et de 28 mètres carrés de superficie bâtie, que la Société des
habitations ouvrières a déjà construites sur un terrain de la chaussée de Ninove. Chaque maison aura environ cent mètres carrés de
jardin.
Par une première application de ce contrat, la Société des habitations ouvrières a concédé à la Compagnie anglaise, à partir du
mois de novembre prochain, la jouissance de vingt maisons ouvrières actuellement en construction rue du Bois, à Saint-Gilles.
RÉSUMÉ.

Travaux extérieurs

:

4° Les collecteurs isolés d'aval (petit et moyen type) sont achevés sur les deux rives de la Senne ;
2° Le collecteur du grand type ou égout-conducteur est terminé
aux deux tiers environ de sa longueur ;
5° L'usine de décantation, les collecteurs d'Anderlecht et de Mo-

—

n-j

—

lenbeek et les travaux on rivière sont l'objet d'études spéciales ou
tir négociations entre la Ville, la Société concessionnaire, l'Etat et
la Province.
Travaux intérieurs

:

lo La construction des voûtes de la Senne et des collecteurs
accolés est entamée sur une longueur totale de 840 mètres, soit
40 |>. e de l'ensemble de l'ouvrage. Elle s'achèvera, sur cette longueur, avant la lin de l'année.
2 Le nombre de propriétés acquisesestde539. La surface affectée
à une destination publique représente une longueur de boulevard
de LOI"» mètres courants, ou près de la moitié de la longueur
totale du voûtement de la Senne et des collecteurs accolés. En outre,
à deux parcelles près, tous les terrains sont acquis pour l'emplacement de la Bourse et des rues adjacentes.
5° Les fondations et le soubassement de la nouvelle Bourse de
commerce sont construits. On a commencé la pose des pierres blanches.
4° Les plans définitifs des Halles centrales seront déposés dans le
courant du mois d'octobre.
g 2. — TRAVAUX DE RESTAURATION ET D'ENTRETIEN.

Hôtel de Ville. — Un échafaudage a été établi pour la restauration de la tourelle qui se trouve à l'angle de la Grand'Place et
de la rue de l'Hôtel de Ville.
On s'occupe, dans les ateliers, de la taille des pierres nécessaires
à cette restauration.
Eglise des Minimes. — Les travaux de grosse construction de
l'agrandissement de la chapelle de Notre-Dame de Lorette sont
terminés.
Eglise de la Chapelle. — La façade postérieure du c h œ u r est
restaurée depuis le niveau du seuil des fenêtres jusqu'à la naissance
de la corniche.
Grâce aux soins du conseil de fabrique, le grand c h œ u r , dont
la restauration a été si habilement dirigée par M . Victor Jamaer,
a pu être inauguré le mois dernier. Ce conseil a fait établir un autel en pierre blanche, des stalles, des appareils luminaires représentés par des herses fixées aux murs, une lampe, une
cloche et des verrières.
In grand nombre d'entre vous, Messieurs, ont pu se rendre
compte du goût et de la science qui ont présidé à ce travail.
Eghse du Sablon. — La rosace du transept vers la rue de la
Régence, a été restaurée ; le conseil de fabrique y a fait placer une
verrière.
Eglise SS. Michel et Gudule. — La cinquième travée de la

-

Î46 —

chapelle de la Vierge côté ouest, est achevée. Au côté nord, on a
terminé la sixième travée et restauré partiellement les parements
et les encadrements des fenêtres des trois autres travées.
Les corniches avec encorbellement longeant ce côté, ont été entièrement renouvelées, ainsi que le plomb servant de gouttière.
Toutes les pierres sculptées se trouvant au magasin pour servir à la
confection des balustrades, pinacles, clochetons, etc., ont été mises
en place.
A l'exception des lucarnes, à la naissance du toit, la chapelle de
la Vierge se trouve donc complètement terminée.
A la chapelle du Saint-Sacrement, on travaille actuellement à la
restauration des deux contreforts de la travée côté ouest.
Ces travaux sont dus aux soins du conseil de fabrique.
Église du Béguinage. — La restauration de la sacristie, commencée en 1868, par les soins du conseil de fabrique, est complètement terminée.
§ 0. — TRAVAUX NEUFS.

Les travaux d'assainissement de la Senne ont nécessité la démolition de l'école communale n° 8, située rue de la Caserne. Ce bâtiment se réédifie rue du Vautour. La reconstruction comporte le
surexhaussement d'un étage sur le bâtiment des classes. Aux termes
du cahier des charges, les bâtiments doivent être couverts le
1 décembre 1869.
L'école gardienne de la rue des Minimes étant comprise dans l'expropriation pour l'aménagement des abords du nouveau palais de
justice, i l a fallu la reconstruire. Deux propriétés ont été acquises
à cet effet rue Notre-Dame-de-Grâce. De même que pour l'école
n° 8, les bâtiments doivent être couverts le 1 décembre 1869.
L'école communale n° 8 est installée provisoirement dans les
locaux de l'école moyenne, rue de Rollebeek; celle-ci est établie
dans une propriété sise impasse du Parc, appropriée à cet usage.
La fourniture et la pose des meneaux en pierre et des châssis
en fer de l'église Sainte-Catherine ont été adjugées le 13 décembre
1868. On a commencé les travaux dans le courant du mois d'avril
dernier et ils seront incessamment terminés.
L'adjudication du plafonnage aura lieu le S octobre prochain.
er

er

4.

—

VOIE PUBLIQUE»,

Vous avez adopté de nouveaux alignements pour une partie de
la Montagne du Parc, de la rue des Douze-Apôtres, de la rue d Isabelle et pour la rue Notre-Dame-aux-Neiges.
Vous avez approuvé l'élargissement de la rued'Ophem, de la rue

do Loxuni et do la rue dos Paroissiens, et décidé la suppression
d'un (hoinin aboutissante l'avenue Louise; le percement de l'imptsse du Couvent, ainsi que la suppression des impasses Dansaert
et de la Table, et le prolongement, en ligne directe, de la rue
Pel hard.
Vous avea repris l'affaire du prolongement de la rue de la Régence, <t
décidé de poursuivre ce travail en bornant les
expropriations de la place du Petit-Sablon et de la rue des Sablons
mix constructions strictement nécessaires à la percée.
Vous avez autorisé la Banque générale pour favoriser l'agriculture
et les travaux publics à ouvrir une rue de 15 mètres de largeur,
partant de la rue du Siphon pour aboutir à la chaussée de Namur.
le
juillet 18(i;>, vous aviez discuté un projet d'élargissement
el de nivellement pour la ruelle de la Porte-Rouge, mais comme les
sacrifices à faire par la Ville pour l'exécution de ce projet étaient trop
considérables pour les avantages qu'elle en aurait pu retirer au
point de vue de la facilité des communications entre la rue des
Minimes et la rue Haute, vous avez maintenu l'ancien alignement.

§ 5. — TRAVAUX DE VOIRIE.

A . Pavage.
Nous donnons ci-après la surface des principaux travaux de
pavage qui ont été exécutés pendant l'année 1868 :
1° Pavage à neuf.
Mètres carrés.

Quai du Chantier
Rue de la Caserne
» Stevin
» d'Arenberg
o T'Serclaes
> Terarcken
» des Potiers
Impasse de la Porle-d'Eau
Rue du Petit-Château
» d'Isabelle
» du Damier
Boulevard du Jardin-Botanique
»
de Waterloo
Rue des Vers
» de Sehaerbeek

.

.

.

.

A reporter.

1,729,29
355,65
22,25
494,10
156,07
590,69
204,89
256,90
265,13
998,18
147,61
4,204,91
71, »»
7,93
317,50
9,818 08

— -148 —
Report
Rue de Cureghem
Quoi du Pont-Léopold .
Quai de Quenast .
Rue de la Verdure
Passerelle Boulevard du Régent
Rue du Cardinal .
Cour de l'Abattoir
Rue des Comédiens
Revers, rue des Carabiniers .
Rue de l'Amman .
» du Drossait .
» de la Vanne .
» Rue Terre-Neuve .
Quai de Quenast .
Rue du Chêne et Vieille-Halle-aux-Blés
» Coin des Teinturiers
» Belliard
Carrefour de la porte de Schaerbeek
Revers, rue Blaes.
Revers, contre l'église Sainte-Catherine
Rue de l'Epée
» de l'Arsenal.
» Charles-Quint
Marché du Parc .
Pensionnat de l'Athénée
Rue Villa-Hermosa
» des Sables .
Place de la Grue .
Impasse Potje
Revers de la chaussée du Nieuwmolen
Passerelle devant la Cité Fontainas.
Caserne du Petit-Château
Rue Neuve-Sainte-Gudule
» de la Porte-Rouge .
» de Bodeghem
» de la Régence
Boulevard du Midi
Total. 27,547,92
2° Relevés à bout.
Quai du Chantier.
Rue de la Caserne.
» Slevin .
» T'SercIaes .
A reporter

240, »
584,73
795,25
29,97
1,447 93

Report.

fr

Cour de l'Entrepôt
Kne Terarken
„ des Potiers .
» du Petit-Château .
» d'Isabelle
, du Damier .
Boulevard du Jardin-Botanique
,
de Waterloo .
Rue des Vers
Revers, rue au Beurre .
Rue de Scbacrbeek
» de Cureghem.
Quai du Pont Léopold .
place Saint-Géry (pour le marché au beurre)
Rue de la Verdure
> du Cardinal .
Cour de l'Abattoir
Hue de l'Hôtel-de-VilIe .
> des Comédiens
> de l'Amman .
» de la Vanne .
» Terre-Neuve
Quai de Quenast .
Rue du Chêne et Vieille-Halle-aux-Blés
i Coin des Teinturiers
» Belliard, du chemin de fer à la rue Marie de
Bourgogne .
Carrefour de la porte de Schaerbeek
Revers contre l'église Sainte-Catherine
Rue de l'Arsenal .
» Charles-Quint
Marché du Parc .
Pensionnat de l'Athénée.
Avenue Louise
Impasse Potje
Revers de la chaussée du Nieuwmolen
Raccordement du trottoir du Palais Ducal
Quai de l'Entrepôt.
Caserne du Petit-Château
Place du Trône .
Rue Neuve-Sainte-Gudule
» de la Porte-Rouge .
> de Bodeghem.
» de la Régence
Boulevard du Midi
Mètres carrés

23,705,81

— 150 —
Tableau comparatif des pavages :
1807.

1868.

1

8

C

i

huit mois.

Pavage neuf.
.
25,255 .ll
27,547 .92
22,103 .M
Relevés à bout .
41,288 *.95
25,705 .8t
21,260 .59
Pour exécuter les travaux de pavage de 1868, nous avons dû faire
l'achat de :
171,G42 pavés de laitier de 4 échantillon (Marcinelle):
44,700 »
5
116,169
» d'Attre ordinaires de 4 échantillon ;
31,851
»
»
(spéciaux) de 5 échantillon ;
165,498 » de Namur (oblongs, 10 sur 15);
153,695 •»
»
4 et 5° échantillons;
5,048 boutisses »
2,588 pavés de Quenast, 5 échantillons
19,455
» de Couillet, 4 échantillon (M. De Latte).
Ainsi que nous le disions l'année dernière, ce n'est qu'en 1870
que nous pourrons nous prononcer sur la valeur des différentes
espèces de pavés qui ont été admis à l'essai.
m2

m

nr2

ni2

m2

m2

e

e

e

e

e

e

e

B. — Trottoirs.
Nous indiquons ei-après le nombre et l'étendue des trottoirs
établis depuis 1847 :
Années.

De 1847 à 1856 inclus .
De 1857 à 1866 inclus .
1867 .
.
.
1868 .
.
.
1869 (les 8 premiers mois)
1

1

Total.

Nombre
de trottoirs.

Longueur
en mètres courants.

55,726 79
35,598 28
2,520 79
2,817 40
1,515 88

100,453 »
69,041 »
5,547 91
5,995 03
5,182 86

9,265

95,977 14

184,017 80

5,598
3,257
255
255
122

Surface
en mètres carrés.

C. — Égouts.
L'an dernier, nous avons établi 1,147 mètres courants d'égout
à grande section et 1,157 mètres courants d'égout à petite section.
Ceux qui ont été construits cette année se divisent comme suit :
1° Égouts à grande section.
Mètres.

Boulevard de Waterloo, entre la rue de la Prévoyance et la
rue du Cerf
420
Rue de la Putterie
.
.
.
.
.
.
.242
Rue de la Chancellerie
160
Rue Ducale et embranchements boulevard du Régent et
place du Trône
171
Rue des Eperonniers
190
Rue de la Violette
167
Total mètres 1,550

2° Egouts à petite section.
Rue du Marquis

c

^

l). — Divers.
Vous avez approuvé les plans du nouvel orphelinat à établir
t m ! avenue de Cortenberg et la rue du Noyer.
Vous avez décidé qu'un pont tournant serait établi sur le canal
de Charlerov, derrière la caserne du Petit Château.
D,N travaux d'appropriation ont été exécutés au corps-de-garde
du Parc. Celui de la rue du Grand Hospice a été agrandi.
g 0. — CONSTRUCTIONS PARTICULIÈRES.
Du l*'janv. au 31 d é c .
1867
1808

Constructions nouvelles
Reconstructions
Changements aux façade
Murs de clôture

Pendant les huit premiers mois de
1807
1868
1809

137
46
251
52

141
55
259
26

117
54
185
25

115
27
148
20

466

441

361

508

102
41
256
19

598
L'industrie du bâtiment n'a pas subi de fluctuation. En 1868,
on a construit 4 maisons en plus qu'en 1867, mais il y a eu en
moins 12 changements aux façades.
g 7. — CANAL ET COURS D'EAU.

Les portes des écluses, les ponts et les quais ont été réparés.
Deux barques de transport ont été restaurées.
On continue l'entretien des digues et des ouvrages de charpente.
Les berges du canal ont été améliorées sur une grande étendue
et ont été fortifiées à plusieurs endroits par des fascinages.
L'entretien des digues a nécessité l'emploi de 23,400 fascines.
On tient la main à l'entretien des plantations.
L elagage et l'échenillage des arbres croissant sur les deux" rives
du canal, ont été effectués en temps utile.
La vente d'arbres a rapporté.
.
.
.
fr. 2,893 »
La vente des herbages a produit .
.
.
. 2,767 »
La location de la digue à Vilvorde a donné
.
. 2,159 »
Total

.

,

fr.

7,799

»

Par suite de la gelée, la navigation sur le canal a été interrompue le 25, le 26 et le 27 janvier.
Senne.
Le curage de la Senne en amont des écluses de la ville et aux
abords des siphons qui passent sous le canal, à Neder-over-Heembeek, a eu lieu du 6 au 11 septembre 1869.
§ 8. —

DISTRIBUTION D ' E A U .

Le tableau suivant indique le détail du réseau des conduites

— 152 —

des conduites

DIAMÈTRE

qui se trouvent actuellement dans les rues de Bruxelles et de
ses faubourgs:
LONGUEUR DES CONDUITES

LONGUEUR
totale.

existant au 31 décembre placées du 1" janvier
1867.
au 31 décembre 1868.

Mètres.
0 60
0 50
0 40
0 35
0 30
0 25
0 20
0 15
0 10
0 08
0 06
0 04

Mètres courants.
15,700 60
8,977 50
5,250 »
2,758 »
1,055 50
2,550 »
14,518 »
19,841 12
59,084 50
44,910 25
27,660 90
6,924 20

Mètres courants.
280 »
>
»
261 »
»

565
11
1,166
2,525
502
550

»
»
»
»
»
»

CONDUITES
placées
du 1" janvier
au
3( août 18C9.

Mètres cour. Mètr. cour.
15,980 60
» h
8,977 50
» »
5,250 17 50
2,758 »
» »
1,296 50
»
i)
2,550 »
»
»
14,885 » 599 20
19,852 12 150 "
40,250 50 506 80
47,255 25 1,806 10
28,162 90
52 »
7,254 20
85 40

5,240
185,150 57
190,590 57 5,017 »
Totaux.
Il a été placé sur ces conduites deux robinets-vannes de 0,60;
trois robinets de 0 , 2 0 ; un robinet de 0,15; quatre robinets de
0,10; dix-sept robinets de 0,08; neuf robinets de 0,06 et trois
robinets de 0,04. Nous avons établi trente-deux bouches d'incendie,
dont vingt-cinq dans les faubourgs, et quarante bornes-fontaines
à jet intermittent.
Du 1 septembre 1868 au 31 août 1869, on a délivré 529 abonnements au compteur ; i l existe donc aujourd'hui 2,725 abonnements au compteur.
Dans le courant de cette année, i l a été accordé 99 abonnements
provisoires pour les constructions ; 42 abonnements de ce genre ont
été supprimés.
Le tableau suivant donne le relevé général des abonnements :
er

EXISTANT
PENDANT
au
31 décembre l'année 1868.
1867.

Maisons pourvues d'eau, non
compris les 966 concessions perpétuelles
15,685
Nombre d'embranchements. 15,558
»
d'abonnés
15,425
»
de bouches d'eau
pour secours en cas d'incendie
1,525

TOTAL.

PENDANT
les
8 premiers
mois
de 1869.

665 14,546
525 14,061
665 14,086

646
521
646

1,558

52

15

pu otite tir la suppression de diverses rues pour les travaux de
pissaimssement de la Senne, on a enlevé en ville du réseau des conduites d'eau :
lo Tuyaux de 0
f
de 0
deO
40
,
deO

m
n

,0C
\08
,10
,20

m

m

.
.
.
.

.
.
.

.
.

.

359
129
166
20

m

.
.

.

.

,00
,00
,00
,00

m
m
m

ainsi que deux robinets-vannes de 0 , 0 6 el huit bouches d'incendie.
Comme suite à la décision prise l'année dernière relativement à l'extension du service de la distribution d'eau dans les
faubourgs, il a été placé pour compte des particuliers :
\° Tuyaux de 0 , 0 4 de diamètre
.
.
85 ,40
2°
»
de l)ro,06
»
.
.
52 ,00
deO ,08
»
.
.
l,806 ,10
40
»
dc0 ,10
»
.
.
506 ,80
Y
1
de 0 , 2 0
»
.
175 ,20
G»
»
de 0 , 4 0
»
.
.
17 ,50
m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

m

Longueur totale.

2,641 ,00
m

dont la dépense a été évaluée à 18,145 francs.
500 mètres de tuyaux de 0 , 1 0 ont été placés pour faciliter
l'écoulement de la source Vandendaele, à Ophain, laquelle était
pour ainsi dire perdue; 150 mètres de tuyaux de O ,10 à la source
Wautier, à Lillois, ainsi que 40 mètres de tuyaux de 0 , 2 0 à la
source dite u Fontaine de Lillois » .
Deux pompes ont été établies en remplacement des fontaines à jet
continu, sous Lillois-Witterzée
La galerie de dérivation en construction sous le chemin d'Ophain
à Lillois, destinée à augmenter le volume d'eau de source, a actuellement une longueur totale de 949 mètres courants : la partie entièrement, achevée est de 809 n ô t r e s ; la profondeur, sous le niveau
du sol de 3 i , 5 0 . Les pompes d'épuisement ont été déplacées dans
le courant du mois d'août et établies à l'extrémité de la galerie pour
assurer la libre jouissance des nouvelles eaux provenant de la partie
de la galerie qui est entièrement terminée. (Ces pompes seront replacées dans le courant de cette année.) Le débit de la partie achevée e^l actuellement de 5,600 mètres cubes par 24 heures, soit
4 ,45 par mètre courant.
m

m

m

m

rt

Les améliorations apportées aux anciennes prises d'eau de
source ont eu pour résultat de porterie volume d'eau du réservoir
d'Ixclles à 18,223 mètres cubes par 24 heures, tandis qu'en 1864
il n'était que de 12,800 mètres cubes. Nous devons faire observer
qu'à celte époque une grande partie dlxelles et du quartier Léopold était souvent privée d'eau. Aujourd'hui, le lac du bois de la
Cambre est constamment alimenté par la distribution d'eau, et la

—

\ U

—

consommation en ville s'accroît considérablement par suite de
l'assèchement des puits dans tout le bas de la ville, conséquence
des travaux d'assainissement de la Senne. Comme nous le disions
plus haut, 40 bornes-fontaines sont déjà établies, et l'on en réclame
encore tous les jours.
$9.

—

PROMENADES.

Une partie du lac du bois est alimentée. Les pelouses qui sont
établies autour de cette pièce d'eau ont été renouvelées.
Les espaces trop grands qui existaient entre les souches du taillis
abattu pendant l'hiver dernier ont été comblés par douze mille
jeunes plants environ.
Au boulevard de l'Observatoire (allée des piétons), les ormes ont
été remplacés par des platanes.
§

10.

—

MODE D'ADJUDICATION BES TRAVAUX.

Aucune modification n'a été apportée au cahier des charges général pour les entreprises de travaux publics.
Du 1 janvier au 31 décembre 1868, cinquante-deux entreprises
ont été adjugées publiquement à des prix généralement inférieurs
aux estimations.
Ces entreprises étaient estimées à
.
.
fr. 215,794 76
Elles ont été adjugées à
.
.
.
fr. 179,053 12
er

Soit avec un rabais de .

.

fr.

56,741 64

Le nombre de soumissions déposées est de cent deux.
Depuis le 1er janvier 1869, nous avons déjà adjugé cinquantequatre entreprises, la plupart avec un rabais important.
Les travaux en régie sont répartis, autant que possible, entre le
plus grand nombre de personnes exerçant la même profession;
trois soumissions sont demandées, et le travail est confié à l'entrepreneur qui présente le chiffre le moins élevé ; le résultat est ensuite communiqué aux trois soumissionnaires.
Chap. 7. — INSTRUCTION PUBLIQUE & BEAUX-ARTS.
§ 1 .
er

—

ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR.

Université libre.
La 35« année académique a été solennellement ouverte le 12 octobre 1868, sous le rectorat de M . J . - B . Francqui, professeur ordinaire à la faculté des sciences.

La faculté de médecine a perdu l'un de ses professeurs les plus
énieenls
' P ' estimés, M . le docteur Lebeau, qui occupait
depuis irenle-deux ans la chaire de pathologie et de thérapeutique
spéciales des maladies internes. Celle partie importante de l'enttifnement médical a été confiée à M . le professeur Crocq.
d

l ,

s

t , s

A partir de l'année académique 1869-1870, M . Rommelaere,
docteur agrégé, sera chargé du cours danalomie humaine générale.
y\ Tielemans s'étant retiré de l'enseignement, le conseil d'administration a conflé le cours de droit administratif à M . Giron, qui a
Ole nommé professeur ordinaire.
H Comil, conseiller à la cour d'appel de Bruxelles, a accepté la
chaire d'institutes du droit romain, qu'occupait M . Giron.
Par suite du départ de M . Bancel, le cours d'éloquence parlementaire el judiciaire a été supprimé.
Dans sa séance du 10 juillet 18G0, le conseil d'administration a
conféré le titre de professeur extraordinaire à MM. Olin et Sacré.
M. Tirifahy, prosecteur, a été nommé suppléant de M . Rossignol,
pour le cours de médecine opératoire.
Sur la proposition unanime de la faculté de médecine, M . le doctour Vanden Corput a été nommé agrégé spécial.
Les fonctions de conservateur de toutes les collections scientifiques ont clé confiées à M . Arthur Joly, préparateur du cours de
chimie.
Dans le courant de l'année académique 1868-18G9, le conseil
d'administration a adopté un règlement sur les agrégés et les suppléants.
Deux dissertations inaugurales pour l'agrégation ont été présentées par MM. Pedro-Americo de Figueiro e Mello, de Rio-Janeiro,
et Georges Pilar, de Brod (Slavonie), docteurs en sciences naturelles. La faculté leur a accordé le grade de docteur agrégé avec la
plus grande distinction.
In règlement d'ordre intérieur pour la bibliothèque a été arrêté.
Le catalogue, comprenant 1,886 numéros, a été rédigé par
MM. Sacré, bibliothécaire de l'université, et Dodd, archiviste des
hospices de Bruxelles.
La salle de lecture annexée à la bibliothèque pourra être
ouverte, pour les élèves de l'université, à partir de l'année prochaine.
11 avait été question de doter l'université libre de peintures à
fresque, à exécuter par M . le baron Leys, moyennant une somme
de 7o,0(J0 francs, à payer par la ville de Bruxelles en dix années.
Diverses circonstances ayant fait échouer ce projet quelque
temps avant la mort de l'illustre artiste, nous nous sommes
entendus avec le conseil d'administration pour appliquer ces

75,000 francs à l'augmentation des collections et du matériel.
En conséquence, à partir de l'année courante, une somme de
7,500 francs sera mise à la disposition de l'université.
Cette nouvelle libéralité de la V i l l e contribuera à fortifier les
études de notre haut enseignement.
Le conseil communal de Schaerbeek, à l'exemple de celui de
Saint-Josse-ten-Noode, a voté, à l'unanimité, une allocation de
550 francs au budget de 1869, pour la création de deux bourses
d'études.
L e conseil d'administration de l'université accorde l'admission
gratuite aux cours à certains jeunes gens peu favorisés de la fortune. Un ancien é t u d i a n t , arrivé à une position aisée, a offert
de restituer, dans un terme de trois ans, le prix de ses études.
Nous espérons que cet exemple trouvera des imitateurs parmi
ceux des anciens étudiants qui sont dans une position analogue.
Une récompense de 500 francs a été allouée à M . Sylvain Bonmariage, docteur en médecine à Monceau-sur-Sambre, auteur du
m é m o i r e en réponse à la question proposée en 1868, par la faculté
de médecine, pour le prix quinquennal.
Pendant l'année académique 1868-1869, les cours ont été fréquentés par 481 élèves, se répartissant de la manière suivante :
Faculté
Id.
Id.
Id.

de philosophie et lettres
de droit
des sciences
de médecine

.

.

.

.

46
485
91
459

Total

.

.

484

La marche des études a été régulière. Cependant une mesure de
prudence a fait suspendre momentanément les cours de la faculté
de médecine, alors que l'épidémie de 4869 sévissait à Bruxelles
avec le plus d'intensité.
Pendant les deux sessions de 1869, 504 récipiendaires se sont
présentés devant les diverses sections des jurys combinés de GandBruxelles. Sur ce nombre, 201 ont été admis. — 67 ont obtenu des
distinctions, savoir : 46 la distinction simple et 21 la plus grande
distinction.
§

2.

—

ENSEIGNEMENT MOYEN DU PREMIER DEGRÉ.

Athénée royal.
Le nombre des élèves de l'Athénée royal a augmenté dans des

proportions

table-. Ainsi que rétablit l'état de comparaison des
au mois d octobre 1867 et 1808

inscriptions reçues

Section des
Rhétorique
2
5
4
e

e

8

y

7

e

humanités.
1867.

1868.

28
29
37
58

55
59
41
47

46
61
55

59
70
75
564

272^

Totaux.

Section professionnelle.
die.
Rhétorique
2

7
22
45
74
102
79

7
22
56
74
81
70

e

5
6°
e

529

190

Totaux.
Soit en plus 151 élèves.

*

Cette prospérité impose de nouveaux sacrifices à la Ville, par le
motif que les cadres du personnel, le matériel et les locaux sont
devenus insuffisants.
Déférant au vœu unanime exprimé par le bureau administratif,
le gouvernement a décidé que les classes de 5 , 6 et 7 latine
seraient dédoublées à la réouverture des cours.
e

e

e

lia nommé titulaire de la 5 : M . Wyers, docteur en philosophie
et lettres, professeur à l'athénée royal de Gand; — de la 6° :
M. Guénair, docteur en philosophie et lettres, professeur à la section professionnelle de notre a t h é n é e ; — de la 7 : M . François,
docteur en philosophie et lettres, professeur au collège communal
de Tirlemont.
e

e

Dans la nécessité où il se trouvait de prendre une mesure d'urgence, le Collège a décidé, sur l'avis favorable du bureau administratif, que les trois nouvelles classes seraient provisoirement établies
au pensionnat communal. Cette mesure ne peut donner lieu à aucun
inconvénient, attendu que les locaux sont disponibles pendant les
heures de classe de l'athénée.
Indépendamment des nominations que nous venons d'indiquer,
les promotions suivantes ont été faites dans le personnel :
Professeur de rhétorique
latine, en remplacement de 31. Convert, décédé, 31. Branquart, titulaire de la seconde latine;

Professeur de seconde latine, M. Hennebcrt, docteur en

sophie et lettres, titulaire de la troisième latine;

philo-

Professeur de troisième latine, M. Rasquin, professeur agrégé
de l'enseignement moyen, attaché à l'athénée royal de Mons;
Professeur de quatrième latine, en remplacement de M. Bouillon, admis à faire valoir ses droits à la retraite, M. Gilles, professeur agrégé de l'enseignement moyen, professeur de 5 à l'athénée
royal de Bruges;
e

Professetir de 5 et 4 professionnelle, M. Lorain, titulaire de la
5 professionnelle, en remplacement de M . Hovine, désigné pour
un autre athénée ;
e

e

e

Professeur de 5 profcssio?inelle, M. Lespinne, docteur en
philosophie et lettres j professeur au collège communal de Tirlemont.
e

Malgré la suspension forcée des cours pendant l'épidémie, et la
perturbation apportée dans les études par la mort de M . le professeur Convert, survenue au milieu de l'année scolaire, les élèves
de notre athénée ont remporté vingt nominations au concours
général de 4 8C9, soit cinq de plus que l'année dernière. En voici
la liste :
SECTION PROFESSIONNELLE.

Première

professionnelle (sections réunies).

Accessit : Oscar Dcvestel.
2 mention honorable : Emile Donnet.
e

Section industrielle et commerciale.
Accessit : Emile Donnet.
Troisième

professionnelle (partie littéraire).

4 mention honorable : Adolphe Dulière.
E

SECTION DES HUMANITÉS.

Rhétorique latine.
Composition latine.
9 accessit : Charles De Gronckel.
e

Composition
t
l

e r
r e

4

e

française.

accessit : Jean Bollie.
mention honorable : Eugène De Roubaix.
id.
François L'Hoir.
id.
Alfred Lefebvre.

Histoire de Belgique.
2* prix : Charles De Gronckel.
3* accessit : Jean Bollie.
5«
id.
Ernest Dujeux.
8*
id.
Alfred Lefebvrc.
Concours de

mathématiques.

3* mention honorable : Alfred Lefebvre.
Langue

flamande.

4' accessit : Charles De Gronckel.
Quatrième

latine.

4 prix : Henri Vinçotte.
8« accessit : Pierre Thomson.
15
id.
Paul Kayser.
15
id.
Gustave Prins.
20
id.
Paul Hendrickx.
e

e

e

e

Le pensionnat communal se trouve dans les conditions les plus
favorables, et son succès s'affirme chaque jour par les nombreuses
demandes d'admission qui nous sont adressées.
Toutes les places dont nous disposions ont été occupées pendant
Tannée scolaire.
Nous avons agrandi le local en y incorporant la maison voisine,
dont l'appropriation vient d'être complètement achevée.
Nous nous trouvons aujourd'hui en mesure de recevoir un nombre à peu près double de pensionnaires.
Les locaux que nous avons appropriés sont entourés de vastes
cours et jardins. Ils ne laissent rien à désirer sous le rapport
de l'hygiène. Us présentent, en outre, le grand avantage de permettre une séparation complète entre les élèves des différents
âges.
Le directeur, M . Maas, a exercé la surveillance la plus intelligente sur les études et la discipline. Il a été parfaitement secondé
par les professeurs chargés des répétitions.
M. le docteur Henri Max a été confirmé, d'une manière définitive,
dans ses fonctions de médecin du pensionnat.
M. Beaufort, proviseur des vivres, nous ayant offert sa démission
le L juillet, le directeur a été autorisé à pourvoir, par voie de r é gie, et à titre d'essai, à l'alimentation des pensionnaires. Cet essai
a complètement réussi. Les élèves ont été mieux traités, et la dépense
a été de beaucoup inférieure au prix que l'on payait au proviseur.
Les jeunes gens qui ont fréquenté le pensionnat pendant l'année
scolaire appartiennent à la Ville dans la proportion de plus de 65 p. c.
Nous pouvons donc affirmer que la création du pensionnat communal est venue donner satisfaction à un besoin de la population;
nous pouvons dire aussi qu'elle contribue pour une large part au
succès et à la prospérité de notre athénée.
r

§3.

—

ENSEIGNEMENT

MOYEN DU SECOND DEGRÉ.

Écoles moyennes communales.
Aucune modification n'a été apportée au programme des coins,
et il n'est survenu aucune mutation importante dans le personnel
enseignant.
Le chiffre des inscriptions au mois d'octobre 1868 dépassait de
40 celui de l'année précédente. 11 s'est élevé à 162 pour l'école
moyenne A , et à 296 pour l'école moyenne B.
Le résultat général des études est très-satisfaisant. Le degré
d'instruction qu'acquièrent nos élèves leur donne la faculté de se
placer avantageusement dans le commerce et l'industrie, ou leur
ouvre la carrière de certains emplois. A leur sortie de l'école, leurs
études a c h e v é e s , plusieurs d'entre eux ont subi avec succès l'examen exigé des élèves télégraphistes, des géomètres arpenteurs, etc.
L'année d e r n i è r e , sept élèves sont sortis de la section préparatoire de l'école moyenne A pour entrer à la section latine de
l'athénée : six dans la classe préparatoire, et un directement en 6 .
Le procès-verbal de la distribution des prix de l'athénée en 1869
constate que tous ces élèves : Léon Houyoux, Charles Daufresne,
Georges Leclercq, Charles Christiaens, Henri Van Heerswyngels,
Adolphe Lacombié et Louis Weissenbruch ont obtenu un nombre
de points suffisant pour figurer aux prix généraux.
Une amélioration digne d'être particulièrement signalée, c'est le
tiansfert de l'école moyenne A de la rue de Rollebeek dans le
nouveau local de l'impasse du Parc. Situé au centre d'un des quartiers les plus sains d e l à capitale, rien n'a été négligé pour assurer
à cet établissement toutes les conditions désirables d'hygiène
et de salubrité.
Nous pouvons enregistrer un nouveau succès remporté par
l'école moyenne A (dirigée par M . Marschouw) dans le concours
général institué par le gouvernement. L'élève Colins, Albert, a obtenu le premier accessit avec 74 points sur 100, soit une différence
de 15 / sur le premier prix, et l'élève Devaleriola, Emile, le
13 accessit, avec 66 points sur 100.
e

3

1 0

e

§ 4. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE.
Écoles communales.
L'introduction de l'épargne dans les écoles primaires continue
à donner les résultats les plus satisfaisants. Le dernier état de situation constate que 60;>8 enfants et 1458 adultes sont affiliés à la
caisse générale de l'Etat. Le montant des sommes déposées, depuis
le i * ' octobre 1868 jusqu'au t* août 1869, s'élève à fr. 84,066-04.
Conformément à votre résolution du 14 décembre 1868, le système du demi-temps, qui fonctionne avec succès en Allemagne et en
Angleterre, est introduit, depuis le mois d'avril, à l'école n° 7,
dirigée par 31. Lauters.
r

O

CO
(M

<

H
O
H

•

pi
&

I1

H

/
1
i

—

«*

©
1
-

i

(
\
/

*
al

s

P

o

<

*

H
Z
<

o
H
=

i

t

/

3

CM

F

oa

f

s

5>

*

co

o

f

&

V

^

/

*c5

a

f

»>•
CO

co

o

IO

Ci

20

T-

co

al
CO

CO
CM

ro
00

1

co

20

00

G^
20

00

S
S

O

CM

Ci

O

O

ro

00

o

ro
co

20

co
Ci

o

r>-

CO

LO
20

CO

Ci

•r«

CO

00

Ci

20

o

G^

G^l

20

cri

00
•ri

G*

CO

G^l

IO

Gl

CO

^ • ^

Ci

00

'M

G^l

CO

ro

Ci

G^l
CO

5

1s
1*
1»
1 |1 £
" 1
11
s 1S
S|S|
1
" 1
~ 1
" 1
-1

G^l

00

20
G^

co
Ci
Ci
co

G^

00

1

*

I

|

CM

G^l
iO

S

G^r

§

G^l

ro

CM

Ci

Ci

CO

O

00

G^

ao

iO

20

ro
o

00

©1

ro
. co

G^l
G^

Gl
G^

O

2

30

co

G*

00
CM

CO

co

<M

Ci
Ci

00

co

O
CM

20

CO

co
ro

O

G*

00

Ci

G^

Gl

G^

20

IO

•«*

Ci

G^l
^

00

G^l

ro

ro

Ci

co

CM

IO

co

1
1

CM

en

ao
ao
IO

t03

00

t00

1

1

IO

00

20

CM
00

o

rO

o

i ) B
B

OC

00

3Q

ro

^

ao

oc

CM

co
ro

:

o:
00

1

* /

|

ro

/

£-*

M

Q

Sa

G^

CD

co
—
IO

ao

) s

«

o

CT

• / 3

•
(fl
B

"B*

r-

* 1 <>
\

00

r-

o

«

ro

ro

o
iO
ao

20

IO

ro

Si

o

00

CM

—

co

CM
CM

•a

ro

o
co
r-

/ 3

'M

co

00

n

J

co

00

ô

<

ni

O

CO
00

9182

Lcxpérience n'est pas assez longue p o u r que nous puissions
l&précter les résultats aac nous attendons de cette mesure.
Le nombre des inscriptions pendant l'année scolaire I 8 C 8 - 1 8 G 9
f e d fleté à 9,1 8 2 . E n voici le relevé :

r-*
Ci
Ci

CM

1

aO
co

G^
CO

G*

Ci
O

CO

20

20

<.

O

H
T-«

CM

o

c

Z
O
D

Z
A

C0
o

z

^o
o

Z

o

O
o

z

00
o

Z

o

z

fi

Ci
•

— 162 —
Le nombre des élèves qui ont quitté les écoles pendant l'année
scolaire et qui ont été immédiatement remplacés, est resté à peu
près le m ê m e que celui de l'année dernière. Nous regrettons
que, sur les 2,514 qui sont sortis de nos écoles, il n'y en ait que
844 (soit un tiers) qui appartiennent à la division supérieure et
qui aient reçu une instruction primaire complète. Plusieurs 'anciens élèves des écoles communales ont été admis comme boursiers
à la section professionnelle de l'Athénée, et ils y achèvent leurs
éludes avec un grand succès.
Le tableau ci-dessous indique d'une manière détaillée le nombre
des sorties pour chacune des é c o l e s , ainsi que le degré d'instruction
des élèves :

DIVISION
No»

DIVISION
moyenne.

supérieure.

des

Vt

«
École n° 4

a

£

68

49

417

»

83

83

69

60

129

4

58

5e

»

5

37

»

G

38

»

7

•198

»

8

»

9

»

»

2

»

3

»

TOTAUX.

a
o.
o

Ci

1m

O
57

T O T A L
des

TOTAL
général
des enfaots
qui
ont q u i t t é
les

.

Vt

c
o
o»

ÉCOLES.

DIVISION
inférieure.

sZ

a
o

C3

tm

a
Su

i 'I'I i ii

H

O

£

H

68

31

99

493

412

305

73

73

258

258

12

17

29

»

409

83

192

32

89

102

102

28

G

34

413

54

19

73

80

37

417

492

111

303

34

71

61

48

109

93

68

461

494

160

341

34

72

62

47

109

98

67

165

198

148

346

198

125

125

110

433

45

68

63

131

35

35

70

403

»

433

45

»

440

143

246

42

4

16

24

20

44

46

14

30

52

38

90

480

364

844

479

337

816

512

342

854

1,474

1,043

2,514

»

))

»

»

Les cours destinés aux adultes ont été suivis par 3,765 élèves,
savoir :

Ecole n*
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
; Id.

GARÇONS.

FILLES.

TOTAUX.

235

171
582
160
148
169
175

400
582
535
517
482
505
469
283
188
3,765

1.
2.
o.
4.
5.
6.
7.

575
369
315
328
469

9.

132

285
56

2,221

1,544

8.

»

[/école évangélique adoptée, établie rue Haute, a été fréquentée
par 104 garçons et 128 tilles.
L'école I s r a é l i t e adoptée, établie rue de Rollebcek, continue
d ' a p p o r t e r d ' u t i l e s r é f o r m e s dans son organisation.
U nombre des élèves était ù la (in de l'année scolaire de 1G9,
dont 100 garçons et 69 tilles.
Des classes d'adultes viennent d'y être établies. Elles comptent
environ d o u z e apprentis, qui sont dirigés dans leurs études et
leurs travaux p a r des délégués de la commission administrative de
1 "école.
Un professeur spécial est chargé, depuis l'année dernière, de
renseignement de la gymnastique.
Une somme de 14,000 francs a été affectée à la distribution des
prix aux élevés des écoles communales, savoir :
Livrets de la caisse d'épargne .
Achat de vêtements
Achat de livres

. fr. 4 , 1 2 0
S,580
4,o00
Fr.

14,000

Les cours normaux destinés à former des instituteurs et des institutrices ont été fréquentés par 98 assistants et assistantes. Dix
d'entre eux ont subi, dans le courant du mois de novembre, les
examens exigés pour l'obtention d'un diplôme. Ces examens ont
été très-remarquables.
Le jury était composé de M M . Funck, échevin chargé de l'instruction publique, président; Van Hasselt, inspecteur des écoles normales; Jacobs, inspecteur cantonal à Bruxelles ; Van Diest, inspecteur cantonal à Louvain ; Bormans, inspecteur diocésain à Malines ;
Galtet, directeur de l'école n° 6 ; Lauters, directeur de l'école n° 7 ,
et de M Vandermarlière, directrice de l'école n° 8.
L'enseignement de la gymnastique se donne avec beaucoup de
méthode par les instituteurs qui ont été formés au cours normal
confié à M . Euler.
Le Collège a reçu la démission de M M . Delhove, Joseph ; Derckx,
Joseph, et Grün, Théodore, assistants-instituteurs , et de M Carlier, A., assistante-institutrice.
Les demoiselles Van Overstraeten, Philippine, et Vansnick,
Jeanne, 2 institutrices, sont décédées.
M. Van Wyenbergh, Joseph, a été nommé 3 instituteur, et
M Brûlois, Clotilde, 5 institutrice.
Le résultat du concours général auquel prennent part les élèves
des classes supérieures des écoles primaires communales a été
m e

l l c

€S

e

Ue

e

— 164 —
plus brillant encore que les années précédentes. Voici la moyenne
des points obtenus par chaque école ;
École n° 6,
s
n° 1,
9
n" 5,
»
n° 8,
n° 4,
•
n° 7,
II
n° 5,
1» n° 2,
)> n° 9,

70,65 points.
67,91
»
66,53
»
57,
»
50,15
»
48,28
»
44,57
»
52,60
»
24,48
»

L'école n° 6, dirigée par M . Gallet, occupe le 1 rang; elle a
obtenu 5 6 5 i , 5 points; l'école n° 1, dirigée par M . Van Gils, en a
obtenu 5452,9. Elles ont eu chacune 72 lauréats;
er

Parmi les classes de garçons, celle de M . Mouton, de l'école n° 5,
a obtenu 3314,6 points; parmi les classes de fdles, celle de
M Pauline V a n d e r m a r l i è r e , de l'école n° 6, a obtenu 2679,4 points.
Les résultats du concours de musique vocale ont été très-brillants. Les classes de M M . Watelle et Landa, pour les garçons, et de
M
Jacobs et Libotlon, pour les tilles, sont arrivées en première
ligne.
Les cours de dessin, dirigés d'après la méthode de M . Hendrickx,
donnent aussi les meilleurs résultats.
L a visite des écoles continue à se faire régulièrement par MM. les
médecins des pauvres, auxquels nous devons les plus grands éloges
pour le dévouement qu'ils ont m o n t r é pendant l'épidémie.
l l e

n u s

§

5.

—

COURS D'ÉDUCATION POUR LES JEUNES FILLES.

Comme pour l'athénée et les écoles moyennes, nous pouvons
constater une augmentation notable dans la population de l'école
que dirige avec une grande supériorité M Gatti de Gamond.
Voici quel était le nombre des élèves à la date du 1 octobre 1868:
1 , e

er

Cours s u p é r i e u r .
Cours secondaire
Cours élémentaire
Classe maternelle
Cours spécial .
Cours généraux.

.
.
.
.
.
.

.

.

.

52
117
171
96
69
4

Total.

489

.
.
.

.
.
.

.
.

.

L'année dernière, le nombre des élèves était de 423.
Le cours spécial, dont la création remonte à 1867, et que dirige
M
H o b é , a complètement réussi. Les élèves qui y sont entrées
tout à fait i l l e t t r é e s , en sont sorties, après deux années, capables
l l e

,),> se rendre Utiles dans une maison de commerce; d'aulres y ont
été préparées, en une année, pour le cours secondaire, quelles
suivent avec succès.
lue autre conséquence de la création du cours spécial, c'est que,
le cours élémentaire étant moins nombreux et composé exclusivement d'élèves qui se destinent à faire des études c o m p l è t e s ,
il a été possible de rendre l'enseignement plus varié, plus attrayant.
Le programme du cours secondaire est aujourd'hui plus d é v e loppé que celui d'aucune école primaire s u p é r i e u r e , et les élèves
sont à la hauteur du programme.
l'a cabinet de physique a été créé pour les élèves de la p r e m i è r e
section du cours secondaire. L'enseignement des sciences naturelles
est donné avec le plus grand succès par M"" Tiberghieu , formée
dans nos classes.
Les leçons de géographie ont été données entièrement en anglais,
vec tant de s u c c è s , qne nous pouvons considérer cet essai
comme un premier pas dans une nouvelle voie. Pour l'année prochaine, deux institutrices parlant parfaitement l'anglais, seront
attachées au cours secondaire et donneront en anglais la répétition
de tout ce qui aura été enseigné en français.
Notre cours supérieur est encore plus fortement organisé.
.MM"" Brand et Dachsbeck ont fait leurs preuves dans l'enseignement des sciences exactes et naturelles. Les leçons d'histoire de
M- Maiie Gatti, formée dans l'école, n'ont pas moins de valeur.
Nous devons aussi une mention spéciale à M
Tilmon-Debas,
qui a donné le cours de chant avec beaucoup de zèle et de
succès.
m e

Plusieurs élèves du cours supérieur ont déjà fait leurs preuves
comme institutrices. Un examen a permis de juger de la capacité de
nos jeunes aspirantes. Les questions qui ont été p o s é e s , nombreuses, variées, difficiles, ont démontré qu'elles possédaient des
notions exactes et étendues, ainsi que la faculté de les exposer avec
enchaînement, clarté, élégance.
Le système du demi-temps a été appliqué dans les cours s u p é rieur avec le plus grand succès. Les leçons se donnent le matin.
Au lieu de garder ces élèves, comme celles des autres classes, pour
les devoirs, on leur permet de rentrer chez elles. De cette façon,
la jeune fille vit davantage avec ses parents; l'éducation de la future
mère de famille, de la future ménagère, y gagne infiniment, et les
devoirs de classe ne laissent rien à désirer.
M König, directrice de pension, ayant renoncé au patronage et
au subside de la Ville, nous avons autorisé M Gatti à prendre, à
titre d'essai, quelques pensionnaires. Cette résolution a été ratifiée
par l'unanimité des membres de la section de l'instruction publique.
l k

l l e

— 1G6 —
§ G. —

ÉCOLE P R O F E S S I O N N E L L E POUR L E S JEUNES FILLES.

Les 200 places disponibles à l'école professionnelle établie rue
du Manège, ont toutes été occupées pendant l'année scolaire 18081869.
Les élèves se reparaissaient comme suit :
Payant une rétribution mensuelle de 5 francs.
.
. 73
Admises sur la présentation du Collège.
.
.
.
58
Admises sur la présentation de membres fondateurs
. 69
Total.
. 200
Le résultat des études a été des plus satisfaisants.
Les cours de commerce ont formé de bonnes élèves qui pourront
occuper avantageusement l'emploi de caissière.
Les élèves des cours de confection et de lingerie, initiées à la
coupe et à la confection des robes et costumes les plus variés, ont
obtenu, à l'école m ê m e , un salaire relativement aussi élevé quecelui
d'une bonne ouvrière.
Les cours de dessin industriel et de sculpture se sont distingués
à l'exposition générale des académies et écoles de dessin instituée
en 1808 par le gouvernement. Us y ont remporté trois médailles.
Le cours de sculpture, de m ê m e que le cours de confection et de
lingerie, accorde à ses élèves un salaire proportionné à leur aptitude et à leur habileté.
Le cours de dessin industriel a déjà pu faire admettre l'une de
ses élèves, en qualité de dessinatrice, chez un des principaux
fabricants de dentelles de la ville.
La visite sanitaire est faite par M . 1» docteur Rommelaere.
Un cours de gymnastique vient d'être institué sur sa proposition.
Les livrets de la caisse d'épargne ont continué à se répandre
dans l'école.
L a bibliothèque s'est enrichie notablement de dons de livres qui
l u i ont été faits par le Gouvernement, la V i l l e et plusieurs de nos
concitoyens.
L a commission administrative est composée comme suit :
Bureau.
MM. Fortamps, s é n a t e u r , p r é s i d e n t ;
Funck, représentant et échevin, vice-président ;
Jamar (Alex.), ministre des travaux publics, vice-président;
Piron-Vanderton, membre de la députation permanente, trésorier;
Couvreur (Aug.), r e p r é s e n t a n t , secrétaire ;
De.Vergnies, contrôleur des finances de la Ville, secrétaireadjoint.
Membres.
MM. Bischoffsheim, s é n a t e u r ;
De Gand, p r o p r i é t a i r e , ancien professeur à l'athénée royal de
Bruxelles;
De Rongé, représentant et industriel ; •

MM. Romberg, directeur général honoraire des bcaux-arls,des lettres el des sciences ;
Reyntiens, propriétaire ;
Van Iloegarden (Victor), industriel;
Van Schoor, sénateur, administrateur des hospices;
Wiener, artiste graveur et statuaire.
§ 7. — ÉCOLES GARDIENNES.

Société sous (a présidence
de M. le sénateur
Van Schoor.
Les élèves inscrits pendant l'année scolaire 1808-1869 se répartissent comme suit :
527
Ecole n° 1, rue des Minimes .
415
»
2, rue de la Buanderie
478
»
5, rue de Schaerbeek
525
»
4, rue de Flandre .
268
»
3, boulevard du Midi
250
»
6, rue du Caillou .
.

Total.

2,259

La fréquentation a été gratuite pour les enfants dont les parents
sont inscrits au livre des pauvres, pour les enfants munis d'un
billet de recommandation d'un sociétaire, et enfin, pour les enfants
de- sous-oflieiers et soldats en garnison à Bruxelles. Les autres
ont payé une rétribution de dix centimes par semaine.
Aucune modification n'est survenue soit dans le personnel, soit
dans l'organisation des écoles.
Société sous la présidence
de M ° Evain. — Le nombre des
élèves a été, comme l'année dernière, de 450.
L'admission est complètement gratuite dans l'une des é c o l e s ;
dans l'autre, on exige une rétribution de cinq centimes par semaine
et par élève. Le produit en est destiné au remboursement d'une
partie des frais qu'il a fallu faire pour l'achat d'un nouveau
matériel.
n

La Société sous la présidence de M . le sénateur Van Schoor
reçoit à titre de subside :
De l'État
.
De la Province
De la Ville .

.
.
.

.

.
.

5,600 francs.
600
»
5,150
>

Total.

9,550 francs.

.
.

.

La Société sous la présidence de M ' Evain obtient :
De l'État
1,000 francs.
De la Province
.
.
.
500
»
De la Ville .
.
.
.
1,060
»
le

Total.
2,560 francs.
L'octroi de ces subsides est parfaitement justifié par les services
que ces institutions rtndcat à la elass« laborieuse.

—

g

8.

—

168

ENSEIGNEMENT PRIVÉ.

Le tableau ci-dessous indique la population, pendant Tannée
scolaire 1808-1869, des établissements d'instruction qui ne sont
pas placés sous notre contrôle :
art

V3

CD

>

m

t20

-0?
t/3

S

o»

o

a

s' S U O Ô J B Q

o

'o

CO
O)
CO

•siuainossnqBi;) sep
a.iquio^
CD

m

p

o>
O
ce

• FH
I-H

&0
O
*H

O

CM

CM

art

art

CM
„

CO
Ci
art
TO

V)
>

00

00
G3
CD

CM

• p—I

C5
aO

O

• M

^

CD

s

art

CD

• s u o ô J B f )

o

•fH

ni

25

•siuouiassiiqTîîa sap
ojquiofl

CD

00
"S

*-<

co

CO

s©
O

O

to

CO

Ul

co

1—1

I—I

*a

00
tO

art
<M
23
O

CO

00

o
co
CO

CD

lO

to
o

a

00
•

00

to

B

O

CO

•SïU9LTI8SSl[qc)a

SOp

CD

ojquioj^

00
C5
O

00
to
00
CD
•s;aatnDssi|qciD sap

djqwojj

co

• i-H

i—H
r O

c3

1030 203û|

"o

£

O

ni

s-

CO
CM

1000

tu
eu

CD

c3

00

en

• I—*

o

10
o
•fi

'M

3239

•siuauiossnqtqa sap

to

CD

00

00

CD

•PH

o
00

(M
O

to
o ~
00

s
CD
CM

—

s,

9.

—

ACADÉMIE

Hi!)

—

ROYALE

DES

BEAI X - A R T S .

Rendant l'année scolaire 1868-1869, les cours de L'Académie
ont été suivis par 666 élevas :
8 ont fréquenté le cours de peinture;
11
•
»
de modelage d'après nature;
»
»
»
»
la figure anlique;
•
»
J
»
le torse antique;
7
»
»
»
»
la tète antique;
J7
i
»
de dessin d'après nature;
i>7
•
»
»
»
la figure antique;
1}
>
»
»
i» le torse et les fragments antiques;
H
>
>
•
»
»
»
la tète antique;
15
»
»
de principes de dessin, l classe;
54
i»
«
»
»
2
»
39
»
»
»
»
5
'»
68
»
»
»
»
4
»
10
»
o d'architecture, l classe;
12
»
o
»
2
»
4:2
>»
»
" I
*
(l et2 sect.;
94
»
.»
»
j
* j 3 et 4° »
43
»
»
de dessin linéaire;
M)
»
»
de dessin d'ornement d'après le p l â t r e ;
48
»
»
»
d'après la gravure;
24
»
»
de modelage d'ornement;
'"
»
»
de paysage, fleurs et fruits.
r

e

e

e

e

r

e

e

re

e

e

e

d

v

666
Aucun changement n'est survenu depuis l'année dernière dans
le personnel enseignant; mais la direction a cru devoir organiser,
à titre d'essai, un cours de géométrie élémentaire, à l'usage des
élèves des classes de principes de dessin (5 et 4 ). Ce cours, donné
par les professeurs de ces classes, promet d'heureux résultats.
Dans les concours généraux établis par l'art. 49 du règlement
d'ordre intérieur, M. Boon a obtenu le prix de peinture d'après le
torse; M. Kas,le prix,— avec distinction,— de peinture d'après la
figure.
e

e

La somme de 500 francs allouée annuellement sur les fonds de
I Etat, a été répartie entre les élèves Kas, Schakewits, Dielens,
Marchant et Lefever.
M Van Bambeke a remporté le prix de 1,000 francs au concours triennal d'architecture qui a eu lieu en 4869.

— 170 —
Un second prix, d'une valeur de 500 francs, a été décerné à
M. Waegeneer, dont l'étude fort remarquable a disputé le premier
prix.
Le grand prix de Rome pour la sculpture vient d'être remporté
par M . Gaston Marchant, qui a fait toute* ses études à notre Académie.
Il est à remarquer que ce sont aussi deux de nos élèves qui ont
remporté le grand prix de Rome dans les deux derniers concours :
en 1867, M . Naert, pour l'architecture; en 1868, M. Vandenkerkhove, pour la peinture.
Ces résultats brillants témoignent de la supériorité de notre
enseignement et de l'intelligence avec laquelle il est dirigé.
Nous vous soumettrons prochainement des propositions pour
la création d'un cours de dessin spécialement destiné aux ouvriers
qui ne peuvent assister aux leçons de l'Académie.
L'enseignement comprendra le dessin linéaire et les différentes
branches de dessin relatives aux constructions. Les leçons seront
d o n n é e s le dimanche.
§

10.

—

COURS PUBLICS.

La création de l'école industrielle, au Musée royal de l'industrie,
aura pour conséquence de modifier, d'une manière complète,
l'institution des cours publics de la Ville.
L'organisation intérieure de l'école industrielle fait en ce moment l'objet des études de la commission administrative qui a été
nommée par arrêté royal du 17 août dernier, et qui se compose de :
MM. Funck, Echevin chargé de l'instruction publique, président;
Kindt, inspecteur général de l'industrie, vice-présiclent ; Lemaieur
etMaskens, Conseillers communaux, délégués de la Ville; Ledere,
inspecteur général de l'agriculture; Eugène Anspach, avocat, et
Piron-Vanderton, membre de la députation permanente du conseil
provincial du Brabant.
Appelé au Corps législatif de France, M. Bancel nous a offert,
le 27 juin dernier, sa démission de professeur d'histoire de
la littérature française, après avoir rempli ces fonctions, avec un
succès constant, pendant plus de dix années.
M. Bancel a consacré ses dernières conférences à l'histoire de la
parole sous l'Assemblée législative de 1789.
Voici le programme des matières qui ont été enseignées par les
autres professeurs pendant l'année académique 1868-1869 :
Histoire nationale. — M . Wauters a consacré son cours à l'étude
de nos annales pendant les siècles qui suivirent immédiatement les
invasions des Normands.
L'apparition des communes avait constamment été étudiée à

—

171

—

laido dos travaux historiques accomplis dans les pays voisins.
M. Wauters s'est, au contraire, attaché à analyser le mouvement
qui s'est opéré en Belgique, du x au x n s i è c l e ; il a été assez
heureux pour rencontrer, dans le cours de ses recherches, des
documents de la plus haute importance, qui lui ont facilité cette
tâche.
rae

m e

Physique. — M. Berge a exposé les grandes lois qui régissent
la matière. Comme application, les sujets les plus intéressants ont
¿té : les leviers, les balances, les manomètres, les avertisseurs
d'incendie, les applications du vide, l'hydrostatique, les puits artésiens', les phénomènes d'endosmose, d'exosmose, de capillarité,
d'absorption et d'imbibition, l'aérométrie, les pompes, les aérostats
et l'acoustique.
Chimie. — M . Berge a commencé l'étude de la chimie organique.
Le succès le plus complet a couronné cette innovation. Les sujets
traités étaient très-intéressants; outre les principes généraux, le
professeur s'est occupé de l'acide oxalique et des oxalates, de
l'acide gailique, de l'acide tannique, des encres, de l'amidon et
des fécules, des gommes, du sucre, de l'alcool et des boissons alcooliques, du vin, du cidre, du vinaigre, de l'éther, du chloroforme,
de l'alcool méthylique et de l'alcool amylique.
Droit administratif et industriel. — M. Adnet a examiné l'origine des institutions belges; la loi fondamentale de 184o ; les travaux du Congrès ; l'égalité devant la loi ; la liberté individuelle ; la
liberté du travail , les brevets d'invention.
Hygiène..
— M . Vandencorput a pris pour sujet de ses c o n f é rences : l'alimentation.
Une maladie grave l'a e m p ê c h é de donner son cours en
Economie politique. — M . Le Hardy de Beaulieu a
l'échange, la valeur, la concurrence et ses effets sur le
choses, les restrictions à la concurrence ou monopoles, la
le crédit et les banques.

entier.
expliqué
prix des
monnaie,

Histoire des lettres en Belgique.— Après avoir ouvert son cours
par un aperçu général de l'histoire des lettres, des arts et de la
civilisation en Belgique, M . Potvin a repris la suite de ses études et
a passé successivement en revue : les poètes de la croisade, les
chroniques flamandes et la poésie française en Brabantau xiv siècle,
les chroniqueurs et les poètes de la bataille de Courtrai, les fabliaux
et les satires du moyen â g e , les poètes du comte de Hainaut, Guillaume le Bon ; les œuvres inspirées par nos luttes communales ; les
mystère-, moralités et farces; l'histoire au moyen âge ; l'œuvre des
Bollandistes, etc.
e

Cours populaire de chant d'ensemble. — Ce cours a été d i r i g é ,
comme Tannée précédente, par MM, Bouillon et Van Volxem. Il
continue à produire des résultats très-remarquables.

J

— 172 —
^ La Société royale des Artisans Réunis, formée en grande partie
d'élèves de ce cours, a donné plusieurs concerts au profit des
pauvres de la ville.
Nous avons déjà eu l'occasion de vous faire connaître que la
Société royale des Artisans Réunis s'est placée au premier rang des
Sociétés chorales du pays et de l'étranger dans les différents concours auxquels elle a pris part.

§

il.

—

BlBLIOTUÈQl'E

POPULAIRE.

Le nombre des lecteurs d e l à bibliothèque populaire suit une progression constante. U s'est élevé, depuis l'année dernière, de 6,953
à 8 , 5 5 7 ; i l faut ajouter à ce nombre 1,110 personnes qui ont
obtenu le prêt de livres à domicile. La faculté d'emporter des livres
à domicile est accordée principalement aux élèves adultes des
écoles communales et aux ouvriers qui font partie des sociétés
de secours mutuels.
Le catalogue de la bibliothèque a été augmenté des ouvrages de
littérature et de sciences les plus récents.
Afin de satisfaire aux exigences du service, l'Administration a
n o m m é un second bibliothécaire-adjoint, M . Lefèvre, attaché au
secrétariat.
Aucun changement n'est survenu dans la commission de surveillance, composée de : M M . Funck, Echevin, chargé de l'instruction
publique et des beaux-arts, p r é s i d e n t ; Walter et Maskens, Conseillers communaux; Campion et Gallait, directeurs des écoles communales n 5 et 6.
o s

§

12.

—

SUBSIDES A D E JEUNES

ARTISTES.

Le crédit de 5,000 francs, alloué au budget de 1869, a été dist r i b u é entre des élèves du Conservatoire royal de musique et de
l'Académie royale des beaux-arts, pour les aider à continuer leurs
études.
Voici la liste de ces élèves rVerlinghen, Jabon (R.),Deleeuw(A.),
Deleeu\v(F.), Maurer, Lemaitre, Hofman, Spitols, Vanderschrieck,
Hermann, De Clippel, P a t e r n ó s t e r , Fischer, Elias, Jabon (F.),
Gurickx, Bogaerts, de Grandville, Nauwelaerts, Gason, Rener.

$

15.

—

ROURSES

D'ÉTUDES.

Les comptes : i° de la fondation Jacobs à Bologne, 2° de la fondation Catherine et Anne-Marie Vanophem et 5° des Dames Anglaises

— 173 —
ihf limites Anglais ont été régulièrement rendus et ils ont été
prouvés par la députation permanente.
[4$ deux b o u r s i e r s do la fondation Jaeobs continuent à se faire
inarquer pour leur zèle et leur assiduité.

§ 14.

— THÉÂTRES.

H, Letellier, concessionnaire du Théâtre royal de la Monnaie, a
sollicité, au mois de décembre dernier, la résiliation de son contrat, qui ne devait cesser qu'au mois de mai 1870.
Vous avez accueilli la demande de M. Letellier, et n o m m é en son

remplacement, pour un terme de trois a n n é e s , qui expirera le
,"l mai 1872, 31. Vachot, ancien directeur du théâtre impérial
d'Alger.
Une seule modification importante a été introduite dans le
cahier de> charges. Elle est relative aux d é b u t s , qui ont été rétablis.
La concession du Théâtre royal du Parc, accordée en septembre
1807 à M. Letellier, puis cédée par ce dernier, avec votre autorisation, à M. Marchetti, est confiée, depuis l'ouverture de l'année
théâtrale courante, à M . Henri Micheau.

Sur le crédit de 5,500 francs porté au budget de 1869 pour les
représentations flamandes, il a été alloué 5,000 francs, savoir :
A
A
A
A

la Société de Morgendstar
la Société de Wyngacrd
la Société de Vlamingen
M. Vande Sande
Total

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.

fr.
.
.

500
500
500
1,500

fr.

3,000

Les représentations flamandes au théâtre du Cirque n'ont pas
été reprises cet hiver.
Les concerts populaires de musique classique vonl entrer dans
la cinquième année de leur existence. Pendant les quatre exercices
écoulés, cette institution a donné à Bruxelles quarante concerts
et y a tait interpréter cent quarante-quatre œ u v r e s des meilleurs
maîtres, œ u \ r e s parmi lesquelles soixanle-dix-sept n'avaient jamais été exécutées auparavant à Bruxelles; en outre, vingt-cinq
virtuoses de premier ordre s'y sont fait entendre, et de ceux-ci,
plusieurs el des plus r e n o m m é s , ne s'étaient pas encore produits
en Belgique.

174 —
L'administration des concerts populaires a fait distribuer araluitement, comme les années précédentes, pour chacune des séances*
mille à douze cents billets aux élèves adultes des écoles communales, aux membres des sociétés de secours mutuels, aux soldats
de la garnison, etc.

Chap. 8. — I N D U S T R I E , COMMERCE ET NAVIGATION.

§

1 .
er

—

INDUSTRIE

ET

COMMERCE.

Depuis notre dernier rapport, la situation ne s'est pas améliorée
d'une m a n i è r e sensible.
Les transactions commerciales se font cependant avec confiance
et permettent d'espérer pour la campagne prochaine une reprise
d'affaires très-désirable.
Grâce à l'abondance de la récolte, nous pouvons compter sur le
maintien du prix des denrées alimentaires.
Le tableau statistique suivant indique le mouvement du commerce et de l'industrie au point de vue des patentes :

Années.

Patentes délivrées

Patentes délivrées

au 3-1 mars de l'année.

les 3 derniers trimestres.

Total
général.

Principales. Accessoires
1858
1859
18G0
1861
1862
1865
1864
1865
186«
1867
4868
1869

pendant

10,570
10,647
10,850
10,872
10,672
11,016
11,227
11,246
11.554
12,054
12,341
12,205

2,855
5,054
5,170
5,259
5,000
5,474
2,480
2,550
2,528
2,553
2,567
2,505

Principales. Accessoires.
1,986
2,159
2,278
2,588
2,605
2,472
2,760
2,719
2,559
1,868
1,978

219
216
275
500
555
555
125
126
104
89
92

15,410
16,074
16,571
16,819
16,640
17,517
16,592
16,621
16,705
16,564
16,958

Nous relevons dans les tableaux ci-dessous les renseignements
relatifs aux établissements dangereux, insalubres ou incommodes :

CLASSE.
Exista n t
au l'jaur,

!%" I T I I I K D K K B T » D L I S » K M K S T » .

1868.
Ammoniaque liquide (fabrique d') et eoncen
tration des eaux ammoniacales .
Amorces fulminantes (fabriques d')
.•
îîois (magasins de)
Briqueteries permanentes .
Caoutchouc (fabrique de) .
Chandelles (fabriques de)
.
.
Chapeaux do feutre (fabriques de).
Chinons (magasins de).

»

1
8
1
1
3
2
9
7
Corroieries
'
24
Cuirs 96CS (dépôts de) .
2
Cuirs vomis et laqués (fabriques de)
5
Distilleries .
.
.
3
Dorure sur métaux (ateliers de) .
gponges (établissem. de lavage et de séchage d') 1
Etoffes diverses de fil, de laine, etc. (fabriq d') 2
1
Faïences (fabrique de) .
9
Foin (magasins de)
16
Fonderies de cuivre
2
Gaz (fabriques de).
1
Glaces (étamage des) .
1
Graisses (fonte en grand de).
13
Huiles (épuration des) .
4
Huiles essentielles (dépôts en grand d')
1
Lnpressions sur tissus en général.
1
Liqueurs spiritueuses (fabrique de)
Machines et mécaniques (ateliers pour la fabri
3
cation des)
.
3
Maroquineries (ateliers de) .
6
Mégisseries .
.
.
.
5
Moulins à farine .
8
Papiers peints et marbrés (fabriques de)
1
Peaux de lièvre et de lapin (secrétage des)
1
Pierres (scierie en grand de) .
.
•.
1
Poisson sec (dépôt ou magasin de)
6
Porcelaine (peinture et dorure de la)
1
Potier de terre (atelier de) .
Poudres et matières fulminantes (fabriques
5
ou magasins de).
.
.
7
Savons (fabriques de) .
3
Sucre (raffineries de)
4
Tanneries
.
.
.
.
Teintureries .
6
Tonnelier (ateliers de) .
15
Vernis (fabrique de)
1
1

194

mon
erls.

PREMIÈRE

—

a
O

***

B
•

Eiisl.mt

—

»

»

20(0»
1

»

1

» »

au l'jan».
1869.

M)

))

»
» » »
»
»
»
»2
»
» » ))1
»
»
»1
»
»
» » )))>
» 1» ))
» 2 »
3
» » »
» » »
» »» ))
»
»
» »
» » »

1
1
28
2
1
3
2
11
7
24
2
5
4
1
2

»

9
17
2
1
1
13
4
1
1

» »

3
3
6
4
S
1
1

»
»
» 1
»
» » »
»
» 1» »
» )) »
»
»
» » »
» »
2

Xi

»

»1 »
1

1

32

6

» »

B

6
1

»
»1
»
))

5
9
3
4
7
15
1

2

220

»

(1) Dans ce chiffre sont compris dix-neuf magasins ou dépôts de bois
existant dans la 3 division, qui n'ont pas figuré au recensement du 1 janvier 1868, parce que l'arrêté royal qui range ces magasins ou dépôts parmi
les établissements dangereux, insalubres ou incommodes de la l classe,
n'a paru que le 17 mars 1868. Les huit dépôts ou magasins de bois accusés
par le recensement appartiennent à la 2 division, dont le relevé a été clôturé après la publication de l'arrêté susdit.
e

er

r e

e

— 176 —
DEUXIEME

CLASSE.

Exista H l
1868
Susini
au l jaoY. V
aol'
janT,
1 •è
1868. O ta PS im,
)
boîtes)
2
»
)>
2
Anatomie (chambres d')
.
.
1
2
1(0 » »
Blanchisseries
»
»
»
2
2
Bois (scieries en grand de) .
»
»
»
2
2
Bois dorés (brûleries de)
»
»
»
7
7
Boucheries
156 11 6 11 161
Boulangeries.
,
282 20 9 20 293
Boutons de métal (fabriques de) .
»
2
s »
2
»
Brasseries
»
47
1 47
Briqueterie pour une saison .
»
1
1
Buanderies
73
n 11 3 62
Caractères d'imprimerie (fonderies de).
»
»
»
4
4
Caramels en grand (fabrique de) .
1
1 )) »
2
Cartons (fabriques de) .
»
2
1 1
2
Cendres de foyer (magasin de)
»
»
»
1
1
Chapeaux de soie (fabriques de) .
. 10
2 »
12
Charpentier (ateliers de)
21
1 V 20
Chaudronneries
»
» 23
23
»
Chicorée (fabrique de) .
»
»
1
1
Clous d'épingles, pointes de Paris (fabr. de)
»
»
»
1
1
Combustibles: bois, charbon, houille, etc
154 17 8 5 163
(dépôts de)
»
»
Corne (travail de la)
» 12
. 12
Ebéniste (ateliers d ) .
. 127 10 4 2 133
»
Ecuries de loueurs, march. de chev. et autres. 19
»
2 19
Etables à vaches
. 133
7 7 8 133
Ferblantier (ateliers de)
80
5 5 » 80
Forges de maréch. ferr., de serrurier, etc.
322 53 24 2 351
»
»
Fromages (dépôt de) .
»
1
1
Huiles fixes (dépôts d') .
4
s » »
4
»
Laboratoire de recherches chimiques .
»
1
1 »
Menuisier (ateliers de)
.
.
.
.
199 33 9 2 223
»
Or et argent (ateliers de batteur d')
»
»
6
6
»
Ouate (fabrique de feuilles d').
»
»
1
1
Paille (magasins de)
.
.
»
»
5
5
Pâtissier (fours de)
. . .
. 61
8 3 1 66
Plombier et fontainier (ateliers de)
. 29
2 3 » 2f
»
PoêLier (ateliers de)
19
2 » 17
Poisson (magasins de détaillants de)
91 15 6 » 100
Sel (raffinerie de)
1
» » » 1
Sirop ou sucre de fécule de pommes de terre
»
1
»
»
1
glucose (fabrique de).
Tabac (manufactures de)
49
3 1 3 51
Teinturiers dégraisseurs
34
4 1 1 37
»
»
»
Théâtres permanents
.
.
.
.
5
5
Tisseranderies
1
1 » »
2
Touraille pour la préparation et la conserva
1
»
»
tion du houblon
.
1
Verre (four à ramollir et à remanier les
1
!
1
feuilles de)
» »
Viandes (salaison et préparation des) .
. 104 12 9 5 107
»
»
Vinaigre de fruits (fabriques de) .
»
3
3
»
Voitures (fabriques de).
. 22
1 » 21
Totaux 2125 206* 112 66 2219
NATURE DES ETABLISSEMENTS.

ioj. au reciasenuut du l

o r

r

janvier 1868.

Machines à vajn'iir établies

Place de la Monnaie, 2.
.
Rue Marcq, 18 .
Rue des Longs-Chariots, 27.
Rue du Rumrael, 7
Rue du Vinaigre, 1
Impasse des Allemands, 5
Rue du Miroir, 11
Rue des Fleuristes, 19.
Rue Haute, 77
Hue du Midi, 171
Rue Dumonceau , 1 1 .
Rue d'Isabelle. 46 et 48
Impasse des Veaux, 6 .

Allard, Joseph
Arnould et C
.
Candeil. Charles .
De Beeck, Andre* .
DOBtrH. Edouard .
Gilbert et Marchai.
Luppens, Jean-Francois .
Pohlmann et Dalck
Raucq-Conslant .
Salvany, Joseph .
Simoens, Constant.
Thiry, Hubert
Yerii'oien-Englebert
, e

des hôtels,

cafés,
00
o
00
ni

DESIGNATION

cd >•
—

(fi c

DES

Force motrice.

Situation.

>oms ci prenomsdes indnstriels.

Relevé

en 1808.

ÉTABLISSEMENTS.

û

g j DifTérence
oo i
avec
c •
es >
.22 a

es

—* C

11
et —
9
(A ^—

Í

es

Totaux.

X
—

chevaux.
cheval.
chevaux.
chevaux.
cheval.
cheval.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
chevaux.
cheval.
chevaux.
chevaux.

etc.

Repris
en 1868

X

•X
—^

s

Hôtels
»
restaurants
»
estaminets »
restaurants-estaminets
Auberges » estaminets
Restaurants
Cafés
» restaurants u estaminets
Estaminets-restaurants
Maisons de logement
Estaminets ou cabarets
Cabarets et maisons de logement Débits de vins et liqueurs »
de liqueurs »
»
et cabarets
I
»
et logements - i«
«
cabarets et logem.

estaminets,

20
1
2
10
1
1
2
12
5
2
1
2
20

S-S

a

22
»
18
1
•i
19
))
7
13
5
))
15
6
21
5
18
o
50
51 11
800 84
80
8
70
3
704 110
406 25
5
S
))
31

»

,515 261

1

»

2

»

1
1
4
5
5
1
111
7
12
89
51

»
»
»

»

1

»)>

1
2
5
2
2
» 4
55
-)

»
»

»

»

5

«

45
17
1
o
o

993

110

22
19
3
18
7
15
13
24
19
55
58
8î9
86
73
771
414
6
28

2,458

»
»1

»

»2

))
5
1
5
7
49
6

2

»
>

«

3
67
8
1

»

3

151

6

— 178 —
S 2.

NAVIGATION.

Voici le relevé du mouvement maritime du port de Bruxelles
pendant les années ci-après :
I860
4861
4862
4865
4864
4865
4866
4867
4868

220 navires 16,881 tonneaux 76
tonnage moyen,
•
n
81
48,400
227
»
»
i»
456
45,425
98
»
467
46,717
99.81
»
a
45,644
94.25
466
»
»
99.27
4 50
42,906
9
82
462
45,294
»
404
45,878
457
M
II
417
46,872
444

La nationalité des navires se répartit comme suit :
Anglais
Prussiens
Français .
Hollandais
Norwégiens
Danois .
Total

.

.

95
20
14
15
2
2

.144

Sous le rapport de la cargaison, ils se présentent comme suit
Chargements complexes .
China-clay
Bois de construction.
Vins et spiritueux .
Sulfate de soude et chlorure
Fer
.
.
.
.
Stockfisch
Figues et oranges
Ciment .
.
.
.
Salpêtre .
.
.
.
Sel
Marbre .
.
.
.
Machines à vapeur .
Tuyaux en grès
Froment et orge
Huile
.
.
.
.
Sur
l e s t . . . .
Total

40
52
29
8
6
5
4

444

Les céréales n'ont fourni qu'un chargement.
^
Le nombre de navires entrés sur lest, qui était de 45 en 4867,
est descendu à 7 en 1868.

e> n o ^ «<5
0

O

M

os

c

(5

o

5 S 2 §5

o

5 S g S S
o,"
'-'

1

~

— r

O*

x —

•»
•TS
O
c

»5

H
o

ss

o

«

•

-

co
O

,

T3

•

O

»

c

Ö

m

D - g
c

S"
•

os

c
5

SB

er. S

o

n
>

03 en

en -

S

X

>H

—>

. S.»
p <

9

BI

3

r

•

ß

CD

O -

*r.

S •

a"

=.

S"ffl

• - DT

<

en

9

§
g
_ OB

o" o " .
— c

r-- — z . ~
a
5 o • 2 » e
—
s

•-5

B
, a .
i »

g S 2

H

«
_ O
O CL

O

9

CR

©

s ?

9

«

ta

c

09
O

1

ion

« i

ouvriers.

o

5f

S3
1

O
CA

ana
»—»

o

11

i

*-

o

ouvriers.

ft.

sa
? 5
sa

H

H

chefs
d'industrie. /

11

-

B H

w

chefs
d'industrie et!
ouvriers
1

•

fee
o

*

03

TOTAL.
en dernier
ressort.

«
a*

h charge
d'appel.

CP-

g

o —

TOTAL.

**•

29

Ol

—_

chefs
d'industrie.

s1

CD
CC

o
B
et

PJ
Z
H
50

chefs
d'industrie et!
ouvriers.

M

«1

-J

Ö

en dernier
ressort.

o
co

à charge
d'appel.

o
5
•o

ouvriers.

§r » 1-

/
chefs
d'industrie et ^
ouvriers. /

a

I

?

fiî-

2 -

=

9

eft

—

g

CT

3
"

TOTAL.
en dernier
er \ o \ - j ^
ressort

J
charge

*

'appel.

P!
D

I lï
Vi

C

35

J -

cft

DT

a

O
en
C-

en dernier \ 9 " ^
ressort.
^ 2
=
a charge \ 3 £ 1 £
d'appel.
*/ °

9

Cft

»
fi?
cft

ouvriers.

\
~r : >.
h S
i l
chefs
i | |
* H
d'industrieetV* S
9
u»
ouvriers.

*

s

ft.
—
ft
D

TOTAL.

m

pu»
OIÏOD

luuAop soo)jod sojiiijiusop
• s3!VKoii uaud
t

—

ajqaioa

9\

s a u U H S U 0 3
C

i

l

—

si)si

fc

—

i 9 ° w j
' £

§

i

m

î

l

H

l

M

—

§ 4.

—

ISO —

INSTITUTIONS DE PRÉVOYANCE.

Par une ordonnance en date du 15 mars 1869, vous avez décidé
la suppression de la caisse d'épargne de la Ville. Le délai accordé
aux déposants pour retirer leurs fonds expire le 51 décembre 1870.
Depuis que la caisse est entrée en liquidation,, les demandes de
remboursement ont été nombreuses, mais elles ont porté principalement sur les petits dépôts.
Au 1" janvier 1869, l'encaisse était de
.
fr. 290,969-74
appartenant à 1,140 porteurs de livrets.
Au 1 septembre dernier, l'encaisse était réduite à fr. 149,610-74
appartenant à 425 porteurs de livrets.
Le chiffre des sociétés de secours mutuels existant en notre ville
a subi quelques modifications. A la suite d'un nouveau recensement, qui a été opéré au mois de juin dernier, nous avons constaté
que le nombre de ces associations était, à cette époque, de 62,
.soit 4 de moins qu'au 1 septembre 1868. Deux sociétés, qui se
sont fondées récemment, ont obtenu la reconnaissance légale en
vertu de la loi du 3 avril 1851 ; une troisième est en instance pour
obtenir l'approbation de ses statuts.
Le deuxième concours triennal institué entre toutes les associa•
lions de secours mutuels du pays a été clôturé en 1868. Sur dixsept sociétés de la première catégorie, et qui ont été couronnées,
onze appartiennent à notre ville. Le prix d'excellence a été décerné
à la Mutualité Commerciale, établie à Bruxelles.
Un troisième concours vient d'être institué; il comprend les
années 1869, 1870 et 1871 ; — 12 sociétés reconnues et 12 non reconnues, établies à Bruxelles, se sont fait inscrire pour y participer.
La caisse de prévoyance établie à l'Hôtel de Ville pour les ouvriers
de la capitale et des communes limitrophes continue à rendre aux
participants les mêmes services que par le passé. Pendant l'année
1868, elle a payé pour secours en argent la somme de fr. 8,547-37
à 252 sociétaires ; de plus elle a déboursé la somme de fr. 4,013-01
pour secours médicaux. Au 1 janvier 1869, elle comptait 713
membres effectifs, comprenant 624 ouvriers et 89 ouvrières.
er

er

er

Chap. 9. - CULTES.
Le crédit de 56,000 francs, que nous avons porté au budget
de 1869, a été réparti entre six paroisses de la manière suivante :
Bon-Secours
fr.
Chapelle
10» £
50

A reporter

.

.

fr.

41,500

- 181 —
11,500

Report

6,000

Hinimcs
Stblon.
Sainte-Gudule

4,500
12,000
2,000

Béguinage .

fr.

Total.

36,000

Le subside de la province a été réparti entre quatre paroisses
dans la proportion suivante :
Sainte-Gudule
Bésuinage
Chapelle
Sablon
Total.

.

fr.

4,000
2,000
2,000
2,000

fr.

10,000

L'État a accordé les subsides ci-après :
Sainte-Gudule
Béguinage
Chapelle
Sablon
Total.

.

fr.

14,000
2,000
2,000
2,000

fr.

20,000

De lavis conforme du Conseil communal, les bureaux des marguilliers des églises de la Chapelle, du Finistère, de Sainte-Gudule,
de Bon-Secours ont été autorisés à accepter, le premier : le remboursement : 1° de deux obligations hypothécaires, l'une au capital
de 3,500 francs, et l'autre au capital de 500 francs, dues par les
époux Mortier-Castermans;
2° A, d'une obligation au capital de 5,000 francs, due par les
héritiers Devits et par l'épouse de ce dernier ;
B. d'une obligation de 2,000 francs, due par les héritiers du sieur
Ferdinand-Joseph Goisse et de son épouse Julienne Gilis;
Le second, les deux legs de 5,400 francs faits respectivement par
M. le vicomte et M la vicomtesse du Bouzet;
Le troisième : 1° le legs fait p a r M Adèle Mottoule, épouse Bosquet, et consistant en une broche en diamants ;
2° Le legs de 1,000 francs fait par la D Philogône V a n N i e u wenhuysen, et le quatrième, le legs de 400 francs fait par la
D°* Pétronille-Élonore Moons.
m e

me

U e

—

182 —

Le bureau dos marguHliers de ! église des Minimes a été autorisé
à retirer de la caisse d'épargne de la Société Générale la somme
de fr. 22:i-r>7.
La fabrique de l'église de Saint-Josse-ten-Noode a reçu l'autorisation d'accepter la donation de 7,000 francs faite par les époux
Devaux-Deladrière.
Les séances obligatoires des conseils de fabrique ont été tenues
c o n f o r m é m e n t aux prescriptions du décret du 50 décembre 1809.
Les comptes pour l'exercice 1868 ont été transmis et le dépôt en
a été fait aux archives.

Chap. 10. -

§

CHARITÉ PUBLIQUE.

1 .
er

— HOSPICES.

Nous r é s u m o n s dans ce chapitre tout ce qui concerne spécialement l'assistance publique. Pour les détails de l'administration des
hospices et de la bienfaisance, nous renvoyons aux comptes moraux
qui seront, comme p r é c é d e m m e n t , insérés au Bulletin communal.
Les deux tableaux c i - a p r è s indiquent le mouvement général
de la population et le montant de la dépense de chaque établissement :

—
3

Établissements.

00

a»

00
—

00

t.

•0

0 "~

ryi

— S

s

de

d^

'•3 "—
J»
>

5.5

NOMBRE

u

jouvn.

O EH
de
00
' « ' - ' S présence
U

G*

Va

«

O
CG

B

s

at

-0

des

0

des

! 0 *'~

malades
; ou pension-

—

DÉPENSES.

z

naires.

|
545 452 j

a

0

FR.

C .

\

•1

Y compris les orphelines placées en pension.

2 fi
Z, O3

G—
•>
•

ds

décès.

a c

s

0

c

1 SCR :

s

596
Hop. St-Pierre . 521
11 Malades . . 315 4,528 5,658 604 381
> 295,702 567,173 55
600
f*. ; Maternité . 15
740
719 19 15
^ / Dép. desins.
4 17
6 151
116
. /Infirmerie . 328
11 81 342 121,775 205,151 80 »
106
«(Orphelins . 226
48
66,825 17,259 51
41
8 211
•^/Orphelines . 276 *
48
47
5 272 81,595' 76,941 18 141
f/Enf. troar . 167
12
15 11 155/
264,995'156,430 09 »
S3 Ud. aband , 465
187
152 25 475'
Hospices-Réunis. 156
12
7
5 156
49,865 45,040 55 136
»
Pacliéco. 48
2 49
5
2
17,560 18,751 61 49
264
60
55 20 271
99,157 82,546 02 »
Enf. ent. p.laB. 685
82 20 700
»
41,545 63
119
Peos.lib.àGAeei. 25
3,297 75 »
8
»
2, 27
11,40!)

Nombre

c

MONTANT

l o i 22 87/ioo
7 68/100

575 39 63/100
333

54 25/100
S 25/100

B

33 27(100

221 40 so/ioo

»

16 27/100

26 8/100

136 29 60/100
49 26 50/100
271 1620/100

»
»

4010/100

15î>o/l00

NOMBRE MOYEN

DÉPENSES

des pensionnaires
en

ÉTABLISSEMENTS.

1866,

4867.

4868.

j)

415

St. Jean .

468

454

1867.

4866.
FR,

Hôpital St.-Pierre.

de la journée d'entretien
en

en

C.

291,936 39

PB.

1868.
C.

317,315 63

FR.

4867.

4866.
C. FR.

FU.

C.

1868.
E l . C.

292,562 09]
oo 1,93

4,92

47/1

0,86

82/100 0,97

2/100

1,81

20/100

348

349

373

260,011 90

273,472 26

274,611 44j

332

325

353

205,920 19

213,058 05

203,131 80

135

136

136

45,582 85

43,126 43

43,040 55 0,91, s/ioo

0,86

57/100

0,86

32/100

47

48

49

22,226 37

18,550 37

18,751 61 4,26 47/ioo

1,06

41/100

1,06

70/100

.

204

226

211

15,125 19

19,569 53

17,239 51

0,24

47/100 0,29

le/ioo 0,25

83/100

Orphelines .

209

229

221

68,335 64

79,220 52

76,941 48

0,86

73/lfl0 0,93

38/100

0,93

zxfl 00

Enfants trouvés etaband.

657

632

630

139,309 84

137,118 41

436,430 09 0,49

2/100

0,51

48/100

Insensés

255

264

271

77,321 06

76,055 17

82,346 02 0,82

73/100

0,83

2,602

2,677

Maternité

.

Infirmerie

.

.

.

Hospices-Réunis .
Pachéco
Orphelins

1

2,678 1,125,789 45 1,177,486 37 1,145,074 09

2/100

0,50

45/1 ou 0,78

8ofioo 0,91 52/ioç

o/i*o

— 184 —
Les chiffres de l'année 1868, comparés à ceux de 4867, accusent
une diminution de dépense de fr. 32,442-28, laquelle est due à
l'abaissement du prix des denrées alimentaires.
Le prix de la journée d'entretien des indigents étrangers admis
dans les hôpitaux et hospices a été maintenu pour l'année 1868 au
taux transactionnel de fr. 4-50.
Pendant l'année 4868, l'Administration a fait l'avance d'une
somme de fr. 304,339-58, pour secours de toute nature accordés à
des indigents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles. Ces
secours se répartissent de la manière suivante :
4° Entretien de 6,870 malades dans les hôpitaux et hospices
fr.
257,348 40
2° Secours alloués à 544 familles.
.
.
45,659 11
5° Entretien de 193 enfants à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
.
.
.
.
21,35187
Ensemble, fr.

304,339 58

Au 1 janvier 4 868, les avances faites antérieurement et qui n'étaient pas remboursées s'élevaient à
fr.

548,892 38

Ensemble, fr.

853,321 76

er

Pendant l'année, il a été payé par les administrations débitrices la somme de.
.
.
fr.

303,802 39

Reste, fr.
Il faut en déduire les avances faites à des indigents dont le domicile de secours a dû être rectifié,
soit
fr.

549,429 57

Le découvert au 4 "janvier 4869 était donc de fr.
ce qui représente un dégrèvement de fr. 3,532-32.

545,360 06

4,069 51

Le conseil général des hospices et secours a été autorisé à accepter :
4° Les legs faits aux pauvres de la paroisse Sainte-Catherine

3.

l'i
g

s.
CL

S
o

•a
a
ns

^*

©'
H
Cire

3o

en
-3
»—»
o
re
CL

ft)

re
en

•
3

M

a? 6r

(A Z HI
s

o

o

sr »
5' E

„

03

CL

2. P ~

Cu §
re
P o
• ft en re-

sr *
B CL
re
2

S'

^

en

ere

CC

— o

co
•— oo

CO i

re

OS

OS ^
B —1

OS

3

D re

OC 1—

kO ~*

U> :
-j oo
>
—o

to kO
O

- J

^1 ko

•

*«<
P

en re 1-3
=3 O

re S? c
C s

sr *~i
cs,-5>

co
o

— co

co

03

ô

G- p

3 Q.

3

re

IO

i

-J ko

00 o

CL en

3

CD" re t3
3

3

T> i—»
P S3

Population au 31 décembre de
l'exercice antérieur.

»—

i

i

OS

co
o

^- co
ere co

00 co

•o
o

OS

«A.
CO

O

CS

k3 co

par catégorie.

Émancipés pendant l'année.

4*-

OS CS
OC - I

os

co

u>

co

co as
os
os
ere

général.

=

£

3

© «>
3

sr

CL

RO

3

j

CO

re co
en os
o
re
»— • | .

§"§

2 re-

el.
re-

J

3

•H

>

re
c»
05
O
3

1/3

—

»

re.

en

3
O
«

m<x>
pi
ea
o
o
a

CD

S

CD

-

Cd 3"
O

en

•

CD

td

03

3

3

r* 3 »

3 •*

io
o

re. —>
re
^
03

td =3

C
P
CL «a

re"*
5T
09

3
03

re

— CL
os re
CL

— re

T$

CL

-3 2 -

1 8

03

X

par catégorie.
générale.

M

>:
•q
>z
•H

PS

re.
re
en

03

3
3.

C-

,X1

2 "s

Décédés.
par catégorie.

o

en

CD

H
O
H
>
t-

général.

o

Cl
p. Cvl

re" ss

^

5' CL
as

Remis a charge de l'hospice,
après l'émancipation.

CC c o

kO

in

"H.

Restitués aux parents
ou aux communes.

CD

3 = 2
«— r— 3
en en

- 4 CC
OC OC

kO

CD

O

re

CO

2* ->
CD CD

CD oc

oo
oc

GO

re

CL

Admis pendant l'année.

i-»

re
o

S5
CL ^

os c

^— en

1

S?

sr
S.

CO CS

C L

c/a

sr

C5 en
CVt - 1

—

CD

Ci

en

en

os *»

O
-a
>z»
.— -—.
P, o

tn

i l
pi

33

T3

ANNÉES.

fi
B

S
-4
•-5
CD

en
CL
CD

re. os
CD

C

O *3
•— 03

2

5

C- ~t
re ^
CL

CD
*3

03
o_

en"
en
CD

CTI
03
re
i

~

au dehors a été généralement satisfaisant. La mortalité, sur le chiffre
total des décès, est de 4 /ioo p. c.
32

Le service d'inspection est fait avec zèle et dévouement; plus de
1 ,400 enfants, disséminés dans 234 communes, ont été visités pendant l'année 1868.
L'Administration a dû prendre encore des mesures à l'égard de
12 enfants qui ne recevaient pas l'instruction par le fait de la négligence de leurs nourriciers.
Un institut vaccinogène a été établi à l'hospice, ainsi qu'à l'hôpital
Saint-Pierre, à partir du 1 janvier 1868; pendant l'exercice,
1,405 vaccinations gratuites y ont été opérées ; 897 tubes ou plaques
de vaccin ont été fournis aux praticiens de la ville et des communes de la province.
er

§ 3.

—

HOSPICES PARTICULIERS.

Les chiffres ci-après indiquent la population, au 1 janvier des
années 1867, 1868 et 1869, des six hospices particuliers subsidiés
par la caisse communale :
er

ÉTABLISSEMENTS.

4867.

S -Gertrude .
Ursulines.
Petites-Sœurs des pauvres.
Sourds-muets et aveugles .
Sourdes-muettes et aveugles
Hospice des aveugles
le

Total.

1868.

Homm.

Femm.

84
77
88
65

106
131
120

»

36

108
36

350

501

»

81
85
88
73

108
145
122

»

59

126
36

78 111
87 139
88 122
»
79
»
92
42 35

366

557

374 499

851

4.

—

1869.

Homm. Femm. Homm. Femm.

»

903

873

BIENFAISANCE.

Nous donnons comme précédemment le nombre des familles

ÉTAT c o m p a r a i i f d u n o m b r e «Ics i n d ì g e n i » s e c o u r u s p a r les c o m i l é s de cftarilé
au

1

e r

j a n v i e r des a n n é e s

NOMBRE DE
l'AHOISSES.

1 8 6 5 , 1 8 0 0 , 4 8 0 7 , 1 8 0 8 et 1 8 0 9 .

Familles
étrangères
admises
am secours

Familles
étrangères
NOMBRE D E
NOMBRE DE
admises
aux secours

t a o » .

t a o a .

1 0 0 7 .

l a o o .

1 8 6 5 .

p CL

Familles
étrangères
NOMBRE D E
admises
aui secoursi

Familles
étrangères
admises
aut secours

Famille-,

NOMBRE D E

S

étrangères
admises
aux secours

famillesindigents, de
familles indigents do
familles indigents de
familles indigents de
familles indigents de
divers
divers inscrites. inscrits. santé. divers inscrites inscrits. santé. divers nscrites.! inscrits. Isanté.d i v e r s
inscrites. inscrits. santé.
inscrites. inscrits. santé.
!

1,909
Minimes .
686
Chapelle .
2G3
Sâblon . .
400
S -Catlimn.'
542
Bon-Secours
Riches-Claires 639
187
Béguinage.
651
S -Guilule
171
Caudenkrg
105
St-Nicolas.
542
Finistère
37
QuaTl.Leopold
e

te

4

Totaux.

6,141

7,516
2,720
1,059
1,551
2,168
2,510
651
2,595
700
413
2,170
Ut

4 107 1,763
1 42 673
» 28 240
49 55 356
41 64 512
49 65 616
183
25 30
32 62 698
179
9
8
120
13 40
525
19 27
47
8
6

24,202 245 507 5,892

5,560
1,807
683
954
1,521
1,772
446
2,057
444
295
1,521
414

3 105Ï 1,756
705
2 41
28 244
»
26 43 362
12 40 578
652
22 67
192
8 28
13 46
749
9
2
175
7 123
2
14 556
11
1
1
41

5,709
i,9!)i;
661
966
1,407
•1,649
496
2,202
447
322
1 ,574
87

1

f

»

1
12
5
9
3
20
3
23

113 1,836
6,131
2,197
67
704
43 263
685
1,03«)
34 401
45 581
1,489
65 702
1,7891
22 203
553
44 580 r 2,360
7 166
469
£22
8 123
1,573
9 492
95
2
43

»
8
4
9
5
13
9
1
15
5

134 1,873
61 590
49 268
409
37
35 605
54 713
29 214
74 690
150
17
100
12
41 446
51
23

5,;.-1
4,614
661
1,041
1,505
1,795
539
2,085
381
269
1,261
118

i
»

8
4
9
3
6

»

a
4
s

167
75
63
29
31
45
23
69
10
11
14
9

2
— •

S3

P

S*
VX

17,174 102 427 6,113

17,516

77 457 6,096

18,680

69 566 G, 109 46,798

43 546

ai
-3
'fi

— 188 —
L'augmentation dans le nombre des familles secourues est peu
considérable ; d'un autre côté, nous constatons une diminution de
4 ,882 personnes dans le chiffre des indigents secourus.
Les secours accordés par les comités de charité aux indigents
inscrits représentent une moyenne de fr. 48-17 / par ménage;
Ils s'élèvent à
fr. 325,056 06
En y ajoutant les sommes distribuées directement par l'administration, soit
. . . »
214,649 56
7

100

On obtient pour le total des secours la somme de fr. 539,705 62
laquelle répartie entre les 7,756 ménages, qui ont participé aux
dons de la charité publique pendant l'année 1868, donne une
moyenne de secours de fr. 69-58 /ioo par famille.
Les collectes effectuées à domicile par les comités de charité ont
produit la somme de fr. 33,508-60.
En séance du 6 juillet 1868, vous avez approuvé la résolution par
laquelle l'administration des hospices a décidé la création d'un service spécial pour les accouchements à domicile. Cette résolution,
qui a été mise immédiatement à exécution, est venue combler une
lacune qui existait dans l'organisation des secours publics; l'institution nouvelle rendra des services précieux à la classe indigente.
Pendant l'année 4868, MM. les médecins des pauvres ont donné
aux dispensaires des comités de charité 36,904 consultations gratuites, indépendamment de 40,429 visites faites à domicile. Le
nombre de consultations données dans les hôpitaux s'est élevé
à 40,362.
Le chiffre des vieillards pensionnés à domicile était, au 4" janvier
48G8,de
.
871
455 pensions nouvelles ont été accordées pendant
l'année
155
56

Total.

.

.

1,026

La pension a été retirée à 75 vieillards et 90 sont
décédés, ensemble

165

De sorte qu'au 4" janvier 4869 il y avait.
.
.
861
indigents pensionnés à domicile, dont 549 à charge de l'hospice de
l'Infirmerie et 312 à charge de la Bienfaisance.
Du 4« septembre 4868 au 31 août 1869, M. le Bourgmestre a
disposé, en faveur des pauvres de Bruxelles, d'une somme de
fr. 48,634-17, dont fr. 68-52, provenant du solde en caisse du
compte précédent; fr. 2,500 du crédit porté à l'article 96 du
budget de 1868; fr. 5,500 du crédit porté au budget de 1869;

— 189 —
r. 540-47 de restitutions, et fr. 440 résultant d'affectations
spéciales.
Le surplus a été donné par les personnes, les sociétés et les établissements dont les noms suivent :
M. Marugg
fr.
100 »
M. Rivart, consul de Belgique t\ Rheims .
.
.
63 05
La Commission des fêtes
4,000 »
U « Charlotte Galler, née Parys
.
.
.
.
100 »
M. Lctel
•
•
2 90
La Banque Nationale
2,000 »
M Veuve Bartels
40 »
La Banque de Belgique
500 »
Le Cercle de la Compétence
12 50
La Société l'Union de la Jeunesse .
.
.
.
16 »
M. Bisschoflsheim
1,000 »
Souscription de YEcho du Parlement .
.
.
900 »
La Société la Fraternelle belge
.
.
.
.
54 67
M. Jacques Errera
1,000 »
Le Cercle des Vrais Amis de la Gaîté
.
.
.
156 75
M. Rodiez-Marquisot
26 »
L'Union dramatique et philanthropique ,
.
.
117 78
M. Delloye-Tiberghien
500 »
M. Ed. Brunard
500 »
Le Cercle Roland de Lattre
472 56
L'Union de la Jeunesse
10 76
M. de Meis, consul de Belgique à Zurich .
.
.
6 30
M. Van Lennep
11 »
MM. Cassel et C
500 »
Le cercle « Gymnase dramatique » .
.
.
.
19 09
M. Dautzenberg
50 »
Concert au Waux-Hall
212 50
Part des pauvres dans le don de S. A. le Khédive
. 19,666 66
La Société Fraternelle belge .
.
.
.
.
27 70
M. de San-Quirico
12 »
Excédant d'une souscription de la Chronique .
.
18 97
D Epstein
100 »
Le cercle « Gymnase dramatique » .
.
.
.
16 10
L'Association pour secourir les pauvres honteux (part
des pauvres dans le produit du grand concert de
charité)
3,370 80
La Société royale de Philanthropie, idem.
.
. 1,15104
Anonymes
2,900 05
me

e

r

Total.

fr. 39,615 18

— 190 —
Les secours ont été répartis de la manière suivante :
F r . 26,805 54 aux comités de charité;
Fr.

7,031 20 à des ouvriers à l'effet de se rendre dans des localités pour y chercher du travail ; à des personnes
infirmes et à des familles dont le soutien ne pouvait
se livrer au travail ;

F r . 12,598 75 A . à d'anciens reclus du dépôt de mendicité pour
payer leur loyer ou se procurer des vêtements et des
instruments de travail ; B. à des pauvres honteux.
F r . 46,435 49
L'encaisse au 31 août s'élevait à fr. 2,198-68.

§

5.

—

DÉPÔTS

D E MENDICITÉ

ET ÉCOLES

DE RÉFORME.

Le tableau ci-après indique, en ce qui concerne les indigents de
notre ville, le chiffre des entrées et des sorties :
Dépôt de la Cambre.

1868.
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Janvier . .
Février. .
Mars. . .
Avril. . .
Mai . . .
Juin...
Juillet . .
Août. . .
Septembre.
Octobre. .
Novembre .
Décembre .

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Excédant.

Dépôt de Hoogstraeten. Dép. de ReckMm<

Entrées.

Sorties,

Entrées.

Sorties.

23
10
13
19
18
23
13
8
12
10
16
13

8
19
12
17
27
21
22
12
6
10
12
9

37
38
27
21
19
31
32
57
52
32
54
35

37
41
53
41
74
34
35
21
25
20
18
25

178

173

375

422

3

V

A

47

5
4
|
2
5
6
4
5
10
2

y

55

50

A u 1 janvier 1868, le nombre des indigents de notre ville qui
se trouvaient dans ces trois établissements, était de 277 reclus à la
Cambre, 179 à Hoogstraeten et 6 à Reckheim. Par suite des
er

natations indiquées ci-dfessus, ces chiffres étaient, au 1 janvier
1869» de 880 reclus au premier établissement, 152 au d e u x i è m e
er

et | i au troisième.
11 v a donc une augmentation de 5 reclus au dépôt de la Cambre
(reclus infirmes) et une diminution de 42 mendiants valides (dépôts
le Hoogstraeten et de Reckheim). La diminution que nous constatons
parmi ces derniers est principalement due au chiffre assez élevé
d'indigents qui se sont expatriés. Des secours ont été accordés dans
K but à «6 reclus: aucun de ceux qui ont émigré en 1866 et en
1867 IféSl revenu en Europe; parmi les indigents partis en 1868,
un seul est rentré en Belgique et se trouve de nouveau à la charge
de notre Administration.
t

Le chiffre dès entrées au dépôt de la Cambre comprend 51 admissions volontaires, que nous nous sommes vus dans la nécessité
de prononcer, parce qu'il s'agissait d'infortunés qui se trouvaient
vans abri et dont la position réclamait une assistance i m m é d i a t e .
La proposition qui a été soumise l'année dernière à la section du
contentieux relativement au paiement des frais d'entretien des indigents admis dans les dépôts de mendicité, a été c o m m u n i q u é e à l'administration des hospices et secours. Celle-ci n'ayant pas adopté
les conclusions qui étaient présentées, la question a été renvoyée de
nouveau à la section, qui sera prochainement saisie des nouvelles
études dont la proposition a été l'objet et qui n'ont fait que continuer notre manière de voir.
A la suite d'une longue correspondance, le gouvernement a fini
par se rallier à l'opinion que nous avions exprimée quant
au paiement des frais de transport des indigents condamnés
pour mendicité ou vagabondage. M . le Ministre de la justice a
reconnu que l'obligation de supporter ces frais n'incombe pas aux
communes, mais qu'elle constitue une charge de l'Etat. Cette
décision est consignée dans le rapport présenté par la section centrale sur le projet de budget de ce département pour l'exercice

1869.
La population des écoles de r é f o r m e , en ce qui concerne notre
ville, était, au 1 janvier 1868, de 118 garçons et de 45 filles,
ensemble
.
.
.
.
.
.
.
165 élèves
Pendant l'année 1868, il est entré 49 garçons
et 9 filles, soit
58
er

221 élèves
Il est sorti 42 garçons et 14 filles, ensemble .

56

Au 1 janvier 1869, la population était donc de
comprenant 125 garçons et 40 filles.

165

er

élèves

Nous donnons ci-après le relevé de la dépense totale occasionnée

à noire Ville par l'entretien des indigents dans les dépôts de
mendicité.

Nom bre
de

Nombre
de

journées
i-O

à 90 c" I
reclus i n firmes.

593
564
492
511

27,048
26,004
25,241
25,847

S
o
5S

MONTANT.

24,543 20
23,405 60
22,716 90
25,262 50

104,140 93,726 »

journées
a 00 c*
reclus valides.

14,599
9,064
7,761
10,991

Nombre
de
MONTANT.

8,759
5,438
4,656
6,594

40
40
60
60

journées
à 35 c"
enfants
en bas-âge

362
211
178
275

42,415 25,449 » 1,026

MONT.

126 70
73 85
62 30
96 25
559 10

Frais de transport de reclus de la Cambre qui ont dû être transférés
dans des établissements hospitaliers
.
.
.
.
fr

Ensemble
A déduire pour domiciles de secours contestés.
Total général pour les dépôts de mendicité

Secours accordés pour le transport et l'équipement de 46 reclus qui
se sont expatriés pendant l'année 1868 .
.
.
.
Entretien de jeunes colons aux écoles de réforme pendant le 2 se
mestre 1867 et le 1 semestre 1868 .
.
.
.
Frais de trousseau de huit colons de Ruysselede qui ont été placéi
comme mousses au service de la marine marchande .
Frais d'entretien de divers indigents entretenus dans les prisons;
l'expiration de la peine correctionnelle .
.
.
.
Frais divers concernant l'instruction des domiciles de secours
e

e r

Total général

fr. 1170,103 41

L'année 1868 présente sur l'exercice antérieur une augmentation
de dépense de fr. 13,095-98, abstraction faite des secours qui ont été
fournis pour l'émigration. Ce résultat est dû à l'augmentation du prix
de la journée d'entretien, qui a été porté de 85 à 90 centimes pour
les reclus infirmes, et de 55 à 60 centimes pour les valides.

§6.

— MONT-DE-PIÉTÉ.

Le tableau ci-après contient le résumé des opérations du Mont-

—

195 —

de-Piété depuis sa r é o r g a n i s a t i o n en vertu de la loi du 50 avril 1848.
j Nombre
Nombre
Valeur.
d'enaa- j Valour,
! cements
1

Gapes Valeur.
Bénéfices.
vendus

FR,
I
FR.
!
FR.
I
FR
285.301 M81,9W 283,7132,083,181 17,22l| 96,920 53,832
253, 1ST 2.038.187 ¿53,116 1,994,93-2 13,032 86,066 21,885
231,766 1.896,199 211,048 1,769,283 6,634 56,702 19,760
268,3 i I 2,195,750 242,598 2,058,813 5,708 60,426 50,869
288.997 2,227.760 274,503 2,125,185 8,427 81,238 53,794
293,083 2,276,036 281.599 2,200,953 8,481 71,649 55,986
314,926 2,439,289 295,416 2,265,313 9,110 73,840 52.794
335,375 2,679,642 3 i9,195'2,502,744 9,016 71,851 54,922
310,638 2,629,039 317,237 2,631,696 9,668 81,297 59,569
288.917 2,563.552 288,618 2,486,042 8,553 69,576 45,038
! 55.555 1,238,528:137,495,1,243,744 3,745' 34,01757,459
298,844 2,878,936 282,635 2,690,614 7,445! 72,514 46,036
297,047 2,856,399 280,634 2,723,286 8,909: 91,31639,104
292,150 3,028,213 282,139,2,797,253 9 , 3 0 l | 90,996 36,643
247,093 2,714,914 260,623 2,937,980 8,596 100,028 53,257
244,671 2,743,415244,762 2,727,281 6,109 85,409 52,517
286,915 3,462,705 261,036 5,046,540 4;542| 61,647|41,456
303,725 3,592,180 292,160 3,426,193 6,812:104,532 61,384
265,684 3,464,341 '264,07 C3,2Y4 ,899 10,919 14î,598.58,273
264,478 3,809,598 250,591 3,483,290 7,351 95,13636,581
284,940 3,891,083 276,313 3,688,675 6,826 93,39840,605
139,340,1,937,482:140,577 1,891,583 5,622 50,779
!

40
68
23
90
30
93
16
58
78
54
81
19
21
70
04
25
34
92
52
49
44

Il résulte de l'inspection des chiffres q u i p r é c è d e n t : 1° que
l'année 1808 p r é s e n t e une augmentation c o n s i d é r a b l e dans le n o m bre des engagements ; 2° que les dégagements n'ont pas été effectués
dans la m ê m e proportion. C'est là une preuve nouvelle de l'état de
gêne qu'a éprouvé la population laborieuse vers la fin de l ' a n n é e
1867 et pendant les premiers mois de 1 8 6 8 .

Chap. 11. -

CONTENTIEUX.

Les procès engagés avec la V i l l e et q u i ont r e ç u une solution
pendant le dernier exercice comprennent :
1° Quinze actions en r é p a r a t i o n de dommages occasionnés par
l'exécution des travaux de la Senne. Toutes ces r é c l a m a t i o n s ont
été réglées par la Compagnie anglaise;
2° La demande de d o m m a g e s - i n t é r ê t s f o r m é e par M . le comte
de Mérode du chef de l'alignement et du changement de niveau
adoptés pour la rue de la Porte-Rouge.
Après deux jugements et un a r r ê t , la V i l l e a d û payer diverses
i n d e m n i t é s , dont une sera exigible j u s q u ' à l ' a c h è v e m e n t de
la rue ;
3° La demande du sieur Desgains en r é p a r a t i o n d u dommage

— 194 —
causé à sa propriété, sise à Ixelles, près de l'avenue Louise. La
contestation a pris fin par une transaction ;
4° La contestation avec le sieur Francotte, sur le chiffre de
sommes dues pour travaux de remblai à l'emplacement de la cité
Fontainas, a été vidée par un jugement qui, pour une notable parlie, a donné gain de cause à la V i l l e ;
o° L'action du sieur Ketelaers tendant à pouvoir enlever le
matériel existant à pied d'ceuvre près du pont du bois de la
Cambre. Le demandeur a été déclaré non fondé dans son action;
0° La revendication de la propriété du temple des Augustins.
Un arrêt de la Cour d'appel a rejeté la prétention de l'Etat et de
la Ville et a attribué la propriété du temple à la fabrique de
l'église du Finistère. Cette décision sera déférée à la Cour de
cassation ;
7° L'action du sieur Hauwaerts : enlèvement du grillage en
1er établi devant la loge n° 1, au marché de la Madeleine.
Le tribunal de première instance, statuant en degré d'appel, a
confirmé le jugement du juge de paix, qui a donné gain de cause au
demandeur;
8 ° Une action de la commune de Schaerbeek en vue d'obtenir
que la Ville la garantisse contre les conséquences du procès qui
lui était intenté par l'Union immobilière, en raison de l'établissement, sur son territoire, d'ateliers et de baraques pour les ouvriers
employés aux travaux de la Senne. Le tribunal a rejeté la demande
de la commune de Schaerbeek;
9° Trois actions en expropriation pour cause d'utilité publique,
l'une rue du Berceau, l'autre rue Notre-Dame de Grâce et la troisième rue du Nom de Jésus. Elles ont été terminées par jugement;
10° La réclamation en dommages-intérêts faite par M . Hahn,
pour l'inondation d'une cave rue de la Violette. Elle a été réglée
sur pied d'une expertise contradictoire;
11° L'action intentée par la Compagnie anglaise devant le tribunal de commerce de Bruxelles en garantie de celle formée par
M M . Mention et C", en paiement de dommages - intérêts pour
cause de retard dans la remise des plans de travaux à exécuter
pour l'assainissement de la Senne. Le tribunal a statué conformément aux conclusions de la V i l l e .
Les affaires encore pendantes sont :
1° L'action du sieur Delaer, en remboursement de rentes dues
par la V i l l e .
L'instance étant restée impoursuivie depuis plus de trois ans, la
Ville en a demandé la péremption ;
2° La propriété de caves situées sous la rue Royale, revendiquée
par la Ville contre le sieur Vanmerstraeten ;
3° La demande du sieur Desmedt en résolution d'un contrat

d'entreprise ayant pour objet les fournitures nécessaires à l'alimentation des chevaux de la ferme des boues;
4» L'indemnité réclamée par M. Quillet en réparation du préjudice qu'il prétend avoir essuyé par l'abaissement du niveau delà rue de la Vanne ;
50 L'action dirigée contre le sieur Héger en démolition crune
maison construite rue d'Isabelle;
G° L'indemnité réclamée par le sieur Grégoire pour son renvoi
du corps des sapeurs-pompiers;
7° La réclamation du sieur Gltesquière du chef de la démolition,
ordonnée d'office, d'une particele façade, avec retour, rue du Miroir;
8° La demande en dommages-intérêts du sieur Leemans pour
degats causés à son immeuble, avenue de la Toison d'or, par suite
de l'irruption des eaux. Elle sera réglée à l'amiable;
9° La poursuite en paiement de sommes dues par les sieurs
Debeltr et Moreau, du chef de travaux d'embranchement, de frais
d'acte et d'abonnement aux eaux;
10° L'opposition des sieurs Pohlman et Dalck à la contrainte
décernée contre eux en paiement de la taxe sur les constructions ;
11° Une action contre la veuve Baugniet en paiement du coût
des travaux exécutés d'office impasse des Métaux;
12° La revendication par le sieur Vandersmissen d'une partie
de l'ancien lit du Maelbeek;
13° Neuf actions en dommages-intérêts du chef de préjudice
occasionné par l'exécution des travaux de la Senne et dont les
conséquences incombent à la Compagnie anglaise;
14° Une réclamation du sieur Dierickx au sujet de l'établissement d'une rue aux abords de l'avenue Louise. Elle a été déclarée
mal l'ondée par le tribunal de première instance, mais le réclamant
s'est pourvu en appel;
15° Le procès intenté par M. Letellier, ex-directeur du théâtre
de la Monnaie, en vue de contraindre la Ville à exécuter à sa
décharge ses engagements envers M. et M Dumestre. Le jugement
qui a mis la Ville hors de cause a été frappé d'appel par M. Letellier.
m e

Neuf affaires ont été portées devant les justices de paix.
Six d'entre elles ont eu pour objet le paiement de travaux
exécutés d'office pour compte de divers propriétaires.
La Ville a obtenu des décisions favorables dans cinq de ces
procès; elle a été déboutée dans le sixième.
Les sieurs Winterbeek et Guiot ont intenté une action pour
obtenir la garantie de la Ville contre l'action qui leur avait été
inlentée par M. Vandersmissen, pour trouble dans la prétendue
possession de l'ancien lit du Maelbeek.
Les prétentions du sieur Vandersmissen ont été rejetées.

— 196 —
Une poursuite en recouvrement d'amende pour abus dans la
jouissance des eaux de la Ville a été terminée après citation.
Une action en paiement de redevances aux eaux de la Ville et de
travaux d'embranchement a été jugée par défaut.
Les Hospices ont été autorisés :
i ° A ester en justice contre les représentants actuels de PierreJean De Cock, pour obtenir le remboursement d'une rente de
fr. 952-35 constituée par Catherine Desmel, veuve De Cock, et ses
enfants, le 50 décembre 1774 ;
A interjeter appel du jugement rendu en faveur du sieur
Sinave et de sa caution solidaire, la dame veuve De Brauwere, à
charge desquels ils réclamaient le paiement d'une somme de
fr. 900-57, pour inexécution de leurs engagements.
Ainsi fait en séances du Collège, les 29 et 30 septembre et
•l« octobre 1809.
r

Par le Collège :
Le Secrétaire,

Le Collège,
J . ANSPACH.

A . LACOMBLÉ.

M . le Bourgmestre dépose le projet de budget de la Ville pour
l'exercice 1870, avec le cahier d'explications (1).
Le Conseil en ordonne le renvoi à la section des finances.

M . le Bourgmestre. Au nom du Collège et de la section des
beaux-arts, j'ai une proposition à faire au Conseil.
La commission des fêtes, composée de citoyens qui se sont réunis
spontanément, a donné cette année, dans la nouvelle gare du Midi,
des fêles brillantes qui ont parfaitement réussi. J'ai l'honneur de
proposer au Conseil de voter des remercînients à ces honorables
concitoyens, en reconnaissance de Ja peine qu'ils ont prise, de 1 intelligence dont ils ont fait preuve, et du zèle désintéressé avec
lequel ils ont accompli la tâche qu'ils s'étaient imposée.
Adhésion.

(1) Voir, page 212, le cahier d'explications.

107

—

Sur la proposition de la section des finances, le Conseil émet un
avis favorable sur les actes ei-aprés, soumis par le conseil général
des hospices el secours à l'approbation de l'autorité supérieure :

PATE
4

de

Z

E t

l'acte.

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET
de l'acte.

O B TENU
(principal Obserîatioos,
CONTENANCE
et

NATURE
et situation
de la
propriété.

—

NOM
du n o t a i r e .

PRIX

A.

C.

M.

accessoires
compris).

«0,66« taoût 1869. Vente de terrains. Terrain lot numéro 166, siNotaire
tué rue du
Drossart, a
Vermeulen.
Ixelles.

29

Fr. 4-35
5,850-20 par centiare.

Terrains lots
n"i68eti69.

7

Fr. 44 te
13,711-40 par centiare.

10,6*3 2 août I860. Vente do terrains.[Terrain lot numéro 52, situé
Notaire
près de la
Vermeulen.
nouvelle sta
tion du Midi.

73

Fr. 34 H *
15,724-70 par centiare,

68
2
45
94
88

6,951-20
5,743-iO
4,240-20
irvus-20
6,392-20

30

1,576-00

Fr. 52
par centiare,

(57

6,377-70

Fr. 23-89
par centiare,

11,368 42 août 4869. Vente de terrains Chaussée de Ninove et rue
Notaire
des QuatreVermeulen.
Vents, à MoIrnbeek - St Jean.
Lots n" 824,
827 et 828,
835,847,857.
5' S sept. 4869. 'Acquisition d'une Saint-Gilles,an-'
parcelle de ter- gle des rues,
rain, apparte- de Hollande;
rrant à la com-! et Fonsnv, s**\
mime de Saint-' A n 40»G
Gilles.
-

y

42.5Ì0

45 sept. 1869 Vented'unterrain Terrain rue de
l'Olivier, al
Notaire
Sehaerbeek.
Vermeulen.

Par centiare
Fr. 25-82
» 28-34
l
29-13
» 28-22
» 22-16

10,335 3 août 1869. Cession de ter-'Prairie à Molenrains a la com-l beek-St Jean.j
pagnie foncière' rue Kibau-I
du
Quartier-! court, s" J \
Royal de Koe-j

kelberg.

n*' 204 ,

| et 203.

9

202'

Id.

! 49

72

45

18

Terre à Koekelberg, a" J,
n 78A.
82
#

49

Fr. 8-90
73,122-88 ; por <entiare.

39

Fr. 8-90
46,362-00 1 par ten tiare

Id.,

n» 41(D

à

141K.

18

Fr. 12-13
78,737-22 ! par centiare.

—

<9

N

»41
M

c
u
5

"Ol

*

—

DÉSIGNATION DES BIENS.

OBJET

DATE

108

PRIX

de l'acte.

OBTENU

~

S

de

NATURE
NOM

l'acte.

In,330 9juillet 1869.

CONTENANCE

de la

ou de l'huissier.

propriété.

Obsenalioas,

et

et situation

du notaire

(principal

accessoires

A

M.

compris).

Une parcelle de
Échange
terrain située
de terrains avec
à MolenbeekM.II.-A.Hollevoet,
St Jean , rue
propriétaire,
du Jardinier,
à Molenbeek-Sts A, n° 203,
Jean.
contre
Une parcelle de
terrain s i t u é e
à MolenbeekSt-Jean , rue
Rihaucourt ,
0D

41
40,480 •24 mai 1869, Location décavés. Cave sous l'hô-

pital St-Jean,

Notaire Gheude,

•ue p a c h é c o ,
n° 6, lot n* 6.

\Anc. fr.îOO) Différence
/Nouv. fr. 215)enplusl5uv

Id., lot n" 9.
Id., hospice de|
l'Infirmerie,
rue du Canal,
n°4,lotn°12.

Ane. fr.570
Nouv. fr. 370

Id . hospice Pachéci),rueaux
Laines, n° 1,
lot n° 13.

(Ane.
JNouv.
(Ane.
Nouv.

Id., lot n° 14.

42,118 20 août 1869.

fr. 435|
fr.470'
fr. 360;
fr.400.

A.

C.

Bieghem.

45

23

900

Schaerbeek.

69

41

450

Location.

Terre.

D é s i r é Gheude.

H.

Id. 55 fr.
Id. 40 fr.

Augm.lOOfr.
Id.

52 fï.

42,521 lOjuill.1869. Location publique Biens ruraux,

Mangez,
» Opwyck.

Assche.
Beekerzeel.
B ru&segfeem.
Gaesbeek.
Meerbeek.
Merchtem.
Moitié m - Bollebeek.
Pandel.
Reieghem.
Ternath.
Vlesembeek.
Wamheek
et autres.

61

85

7,442

Hospices,
augmentât,
fr. 750-58.

3o

81 ! 58

4,5o3

Bienfaisance,
augoieutaU
fr. 230-87.

a section des
M . l ' E c h e v i n D e V a d d e r fait, au nom
finances, les rapports ci-après :
Le conseil général d'administration des hospices et secours de-

— 199 —
mande l'autorisation d'acquérir, au prix do 072 francs en principal, un excédant de chemin à Vilvonle. contenant 2 ares 24 eentfares el longeant la parcelle de terre de l'hospice des lions Enfants*
> à V i h o î d e , s G, n° 40G.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
on

5i

Conformément à l'avis que vous avez émis en séance du 20 juillet
dernier, la députation permanente, par son arrêté du 4 a o û t , n'a
Dis approuvé la location publique d'une ferme appartenant aux
hospices et située à Pamel, location qui avait été faite suivant
procès-verbal clôturé par le notaire Désiré Gheude, le 15 mai dernier.
La députation a appelé l'attention des hospices sur la location
en détail des biens qui dépendent de cette ferme.
Le conseil général, tout en adoptant le système proposé, a reconnu que la saison était trop avancée pour procéder à la mise en
location publique, par lots, des 52 hectares, 25 ares 60 centiares
ijui composent l'ensemble de la propriété et en a ajourné l'exécution a l'année prochaine.
En attendant, par un acte sous seing p r i v é , il a prolongé d'une
année le bail du fermier Van Ilolder, moyennant le prix de
12,000 francs en sus des contributions de l'année e n t i è r e , avec
obligation d'abandonner les terres emblavées de grains durs, im- "*
médiatement après la récolte , et toutes les autres d é p e n d a n c e s ,
ainsi que les bâtiments, au plus tard pour le 15 septembre 1870.
Le bénéfice que les hospices retireront de cette opération, pour
Tannée 1870 seulement, sera de 5,500 francs.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre l'acte de bail, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation, pour M . le receveur général des hospices et
de Ja bienfaisance, de consentir, contre remboursement du capital,
la radiation de l'inscription hypothécaire prise contre M . Mathieu
Meitens pour sûreté d'une rente au capital de fr. 2,539-68, à l'intérêt annuel de fr. 76-19, échéant le 25 d é c e m b r e , due aux fondations diverses.
Le montant du capital de la susdite créance sera versé dans la
caisse de la bienfaisance au compte des capitaux r e m b o u r s é s des
fondations diverses.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
l'approbation de l'autorité supérieure.

a

— 200 —
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation, pour le receveur particulier des rentes
transférées du bureau de Saint-Nicolas, de consentir, contre remboursement, la radiation de l'inscription hypothécaire prise contre
Catherine-Colette Vankerkhove, veuve Jacobs et consorts, pour
sûreté d'une rente de fr. 634-92 à l'intérêt annuel de fr 17-68,
échéant le 21 décembre et inscrite sous le n° 102 du transfert.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la délibération du conseil général, avec avis favorable,
à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .
Le conseil général d'administration des hospices et secours soumet à votre approbation, le compte des recettes et des dépenses
faites, pour l'exercice 1868, par l'hospice des aveugles, dirigé par
la Société royale de Philanthropie.
Ce compte présente, en recettes comme en dépenses, une somme
defr. 35,51 1-99.
A l'article 2 des dépenses, i l y a un excédant de crédit de
fr. 159-28.
Aux articles 1, 5, 4, 5, 6, 7, 8, 9 et 10, les dépenses ont été
s u p é r i e u r e s aux crédits, de fr. 6,651-27.
Il résulte de l'ensemble du compte que lesallocations présententune
insuffisance de fr. 6,511-99, qui a été couverte par la Société royale
de Philanthropie, alors qu'elle aurait dû être l'objet d'une demande
*- de crédits supplémentaires ou transfert d'excédants disponibles.
Le compte de 1867 présentait la même irrégularité.
La section des finances fil des observations à ce sujet, et le Collège, par lettre du 2 octobre 1868, rappelée le 19 novembre suivant, recommanda au conseil général des hospices d'inviter la
direction de l'hospice des aveugles à demander, à l'avenir, avant la
clôture du compte d'un exercice, les allocations nécessaires pour
couvrir l'insuffisance des crédits portés au budget.
Ces prescriptions n'ont pas été observées et le conseil général
d'administration des hospices et secours les a rappelées par lettres
du 18 j u i n et du 20 juillet dernier, adressées à la Société royale
de Philanthropie
Le Collège voudra bien faire connaître aux hospices que, faute,
pour l'exercice prochain, de se conformer aux dispositions qui
règlent la comptabilité, i l proposera au Conseil communal le rejet
du compte.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
compte de l'exercice 1868, tel qu'il vous est soumis.
Le conseil général d'administration des hospices et secours demande l'autorisation de placer dans la salle n° 1, à l'hôpital SaintJean , quatre appareils Damboise-Benard pour l'aspiration et la
ventilation.

o rapport ilo MM. Ics chefs de service de sanie est favorable au
nouveau >\>leme d'aérage.
IV son còlo, la commission médicale locale, lors d'une récente
visite à l'hôpital, a exprimé sa satisfaction pour les essais de venlilation effectués.
I," devis de M. l'architecte Vnnder Rit estime à 566 francs la
dépense à i ésulter du placement de ces appareils.
Cette dépense sera imputée sur la caisse du service courant de»
hospices, à la catégorie : Réparations au local de l'hôpital SaintJ«tll.
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre la demande, avec avis favorable, à l'approbation de
l'autorité supérieure.
— Les < oncJUsions de ces six rapports sont adoptées.
M . l'Echevin "Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans votre séance du 23 juin dernier, vous avez émis un avis
favorable sur la demande des Hospices, tendant à pouvoir accepter
les legs faits en faveur des pauvres par le sieur Pierre-Joseph
Broustin. Un sieur Apollon F é b u s , pensionnaire de l'hospice
Van Aa, et certains parents du côté [maternel du défunt ont
adressé à l'autorité supérieure des réclamations contre l'acceptation des libéralités dont il s'agit.
Les Hospices. appelés à se prononcer sur le mérite de ces prestations, estiment qu'il n'y a pas lieu de les accueillir, attendu que
le testateur a exprimé la volonté formelle d'exclure ses parents de
la ligne maternelle. Il résulte de cette clause, que la réduction des
legs faits à l'administration des hospices, profiterait exclusivement
aux héritiers institués. Il est vrai que ceux-ci ont renoncé à se prévaloir de cet avantage, et ont déclaré consentir à ce que la partie
du legs qui pourrait devenir caduque, retombât dans la succession
ab intestat, et fût partagée entre les ayants-droit l é g i t i m e s ; mais
une telle combinaison irait à rencontre de la volonté formellement
exprimée par le testateur.
Nous partageons lavis du conseil des hospices, et nous vous
prions, si vous adoptez notre manière de voir, de nous charger de
transmettre les pièces à l'autorité supérieure, en informant celle-ci
que vous persistez dans votre résolution du 23 juin dernier.
Par testament mystique en date du 4 avril 1868, déposé au rang
des minutes de M . le notaire De Doncker, feu la dame MarieHenriette-Adèle Poussielgue, veuve Verhaegen, en son vivant propriétaire, rue Neuve, n° 105, a légué aux hospices de Bruxelles
une somme de 5,000 francs.
Les héritiers de la testatrice ne paraissent point vouloir faire

opposition à la délivrance de ce legs, q u i , d'ailleurs, n'esl pas en
disproportion avec la fortune de la défunte.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de la députalion permanente.
Par testament olographe du 20 septembre 1855, suivi d'un
codicille, en date du 10 juillet 1857. déposés au rang des minutes
de M . le notaire Termote, à Bruges, feu M . Guillaume-Auguste
W a u t e l é e , ancien magistrat, décédé le 26 juillet 1869, a institué
les hospices civils de Bruxelles ses légataires universels, sous
réserve de quelques legs particuliers.
Les hospices sollicitent l'autorisation d'accepter, sous bénéfice
d'inventaire, les dispositions testamentaires du défunt.
La liquidation de la succession, qui consiste en fermes, terres,
bois et prés, d'une contenance approximative de '41 hectares,
i n d é p e n d a m m e n t d'un actif mobilier, nécessitera des opérations
dont la d u r é e ne peut être déterminée
Les hospices ont donc intérêt à être autorisés à accepter celte
libéralité, à l'effet de pouvoir poser tels actes que nécessitera la
gestion des biens légués aux pauvres de Bruxelles.
L'héritière naturelle du testateur, sa s œ u r , M Legrand, qui
se trouve dans une excellente position de fortune, a fait opposition
à la délivrance du legs.
Cette opposition est fondée : l o s u r l'insanité d'esprit du défunt,
et 2« sur la clause du testament de 1855, par laquelle l'institution
au profit des pauvres dépendait de l'éventualité où M Legrand ne
laisserait pas d'enfants.
Nous estimons qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter. En effet, rien
n'établit que M . W a u t e l é e , dont la famille n'a jamais songea poursuivre l'interdiction, fût incapable de tester.
Le codicille de 1857 renferme des expressions qui font tomber
la condition inscrite dans le testament de 1855.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable sur la demande des hospices et de
nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité
supérieure.
— Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat; M Orts, avocat de l'exécuteur testamentaire de M . Wautelée,
déclare s'abstenir quant au vote concernant ce dernier legs.
m e

m e

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
Le sieur Derche, par lettre du 22 avril 1 8 6 8 , sollicite un
échange de terrain ; i l propose de céder la partie de sa propriété, nécessaire à l'élargissement de la rue Granvelle, contre une

siirlace égale du terrain de la Ville, à prendre de l'étang du quartier
Léopold.
Le Collège, en séance du 20 août dernier, a admis cette proposition, sous condition que le demandeur exécutera les travaux de
NUftèlti dont la Ville lui tiendra compte.
Le section vous propose, Messieurs, d'adopter la décision du
Collège.
:

La ville de Bruxelles est propriétaire d'une parcelle de prairie,
située,partie sous Schaerbeek,s A , n ° 3 3 6 t s , partie sous NederOver-Heembcek, s D , n° 264, et contenant, déduction faite d'une
emprise nécessaire à la rectification du cours de la Senne, M ares
d; centiares, d'après le mesurage qui a été fait par le géomètre juré
Jean-Baptiste Vankcerberghen.
Colto parcelle a été acquise par la Ville pour avoir un chemin
vers la Senne, lorsque les courses de chevaux avaient lieu à la
plaine do Monplaisir; sa possession n'est plus d'aucune utilité.
Le sieur Meganek offre d'en faire l'acquisition au prix de
15,000 francs l'hectare, soit pour la parcelle, 1,746 francs.
Ce prix étant supérieure l'estimation, la section des finances vous
propose, Messieurs, d'accepter l'offre du sieur Meganek, et de charger le Collège de demander à l'autorité supérieure l'autorisation
nécessaire pour cette aliénation.
—Les conclusions de ces deux rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
on

on

M. le Bourgmestre. Le Collège vous demande l'urgence pour
un rapport de la section du contentieux dont il va vous être donné
lecture.
M. l'Echevin Watteeu fait, au nom de la section du contentieux, le rapport suivant :
La Compagnie immobilière s'étant engagée, en 1864, à faire les
emprises et les travaux nécessaires pour l'élargissement et le redressement de la rue de l'Activité, conformément à l'arrêté royal
du 17 mai 1856, vous avez consenti à lui céder en échange un
terrain d'une contenance de 52 ares 61 centiares.
Le procès intenté par le sieur Smeyers à notre Administration en
rétrocession de la plus grande partie de ce terrain, nous avait mis
jusqu'au jourd'hui dans l'impossibilité de réaliser cette convention.
Le procès s'étant terminé par la renonciation des héritiers
Smeyers à tous droits quelconques sur ledit terrain, i l nous est
devenu possible de traiter définitivement avec la Compagnie immobilière.
En conséquence, nous venons vous proposer l'échange suivant :
la Compagnie immobilière céderait à la Ville trois parcelles de

— 204 —
terrain, l'une de 6 ares 80 centiares, la seconde de 17 ares 88 centiares, et la troisième de 10 ares 40 centiares, pour être respectivement incorporées dans la rue de l'Activité, de Toulouse et
d'Arlon.
En retour, la Ville céderait à la Compagnie la partie du terrain
prémentionné qui n'a pas été incorporée dans la rue de Trêves, et
dont la contenance est de 23 ares 18 centiares.
En compensation de la parcelle de terrain emprise pour la rue
de Trêves, la Ville céderait deux bandes étroites, l'une d'un are
93 centiares, et l'autre de 6 ares 44 centiares, faisant partie de
l'ancienne rue de l'Activité, et. deux parcelles triangulaires, l'une
de 7 centiares et l'autre de 34 centiares, joignant la rue De Pascale.
Cet échange se ferait sans soulte ni retour et mettraitfinà une
situation irrégulière, qui n'a que trop longtemps duré.
Nous vous proposons, Messieurs, d'émettre un avis favorable
sur la combinaison qui précède, et de nous charger de transmettre
les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
L'affaire dont i l s'agit n'est pas nouvelle, ajoute l'honorable
Echevin ; c'est la conséquence du procès Smeyers, qui s'est terminé
par une transaction. C'est donc tout simplement la régularisation
d'une convention ancienne.
— Le Conseil, ayant déclaré l'urgence, les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel nominal, etadoptées à l'unanimité des membres présents.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, le rapport suivant :
M. le Ministre des travaux publics demande que les communes
intéressées interviennent, par le vote de subsides, dans le rachat
de la route concédée, allant de l'ancienne porte Louise au viaduc
de Saint-Gilles.
Ce rachat est proposé pour une somme de 80,000 francs.
M. le Ministre pense que les habitants de Bruxelles ont un
intérêt direct et réel à ce rachat, et demande que le conseil communal intervienne dans la dépense.
La section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de décider que la ville de Bruxelles, n'ayant actuellement aucun intérêt à la suppression de ce péage, il n'y a pas lieu
de voter un subside pour ce rachat.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.
M . l'Scîie¥in De Vadder fait, au nom de la section des finances, les dsiîx rapports suivants :
La ville de Bruxelles a été condamnée par jugements du tribunal
de première instance, à payer à diverses personnes des indemnités

— 205 —
la liquidation desquelles aucune allocation n'est portée au
budget de 1869 :

tfo Jugement du 27 février dernier, allouant a" M . le comte do
Méimlr-YVesterloo diverses' indemnités pour des constructions
lui, rue de la Porte-Rouge et frais de procès ;
2° Jugement du 51 mai dernier, allouant au sieur Francotle
partie des sommes qu'il a réclamées pour travaux de remblai exécuté- près de la porte de l i a i , et frais ;
{• lugeBttnl du 12 mai et. convention du 19 juin relative à la
reprise de grillages au marché de la Madeleine, reconnus être la
propriété du sieurHauwaert, ancien fermier de ce marché, et frais.
Ces indemnités et frais s'élèvent ensemble à la somme globale
de fr. 1.S.000, pour laquelle la section des finances, d'accord avec
Uége, vous propose, Messieurs, de voter au budget de 1869
un crédit extraordinaire d'égale valeur. La dépense sera couverte au
moyen des ressources de l'exercice courant.
Il y a insuffisance de crédita l'art. 35 du chapitre 1 des d é penses de l'exercice courant pour les frais de la garde civique.
Cette insuffisance provient :
1° De ce que, par suite de changement de local pour 1 elat-major de la première légion, i l y a eu augmentation de loyer et d é penses imprévues résultant des frais de déménagement, appropriation et mise en bon état du mobilier ;
2° De l'organisation, en 1869, d'une seconde compagnie de chasseurs belges.
e r

Le budget supplémentaire proposé par la première légion est de
500 francs; i l n'a donné lieu à aucune observation. Celui de la
deuxième compagnie des chasseurs belges est proposé à la somme
de 500 francs. Il comprend la solde et l'équipement d'un caporalclairon, grade qui ne peut être accordé qu'à un bataillon régulièrement organisé et non à des compagnies ; ce budget doit être dressé
comme suit :
Solde de deux clairons
Equipement
Frais divers

.

.

.

fr.

216
100
34

Total
fr.
350
En conséquence, la section des finances vous propose, Messieurs,
de voter, à l'art. 55 précité, un crédit supplémentaire de 650 francs,
dont le montant sera prélevé sur les ressources de l'exercice courant.

M. Cattoir. Je voudrais savoir à combien se montent les i n demnités pour la ruelle de la Porte-Rouge.
M. l'Echevin De Vadder. A
M. Walter. C'est beaucoup.

43,293 francs.

— 206 —
M. PEchevin De Vadder. Et ce n'est rien encore. Nous avons
en outre, une rente d'un millier de francs à payer.
— Les conclusions des deux rapports sont mises aux voix, par
appel nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.
M. PEchevin De Vadder fait, au nom de la section des finances, les rapports suivants :
Votre section des finances a examiné les comptes présentés pour
l'exercice 1868, parles différents corps de la garde civique de
notre Ville. Ces comptes offrent le résultat suivant :
l
Légion. En caisse
fr.
» 59
2
»
»
21 55
3°
»
» ,
25 69
4
»
excédant
Fr. 47 45
Bataillon des chasseurs-éclaireurs ; excédant de recettes. 7 46
Total
. fr. 59 97
La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre ces comptes, avec avis favorable, à l'approbation de la
députation permanente.
r e
e

e

Les budgets de la garde civique pour l'exercice 1870 sont dresséscomme suit :
État-major général
.
.
.
. fr. 3,000
Conseil de discipline
1,400
Conseil de recensement
800
l Légion
7,682
2
»
6,652
& ; »
7,198
4
»
7,252
Bataillon des chasseurs-éclaireurs .
.
.
.2,582
Chasseurs belges
1,076
Artillerie
1,000
Cavalerie
.
.
.
.
.
.
.
.
600
r e
e

e

Total
. fr. 39,002
Les conseils d'administration des quatre légions demandent une
allocation extraordinaire de 1,100 francs par légion, pour le renouvellement de l'équipement des tambours. Le bataillon des chasseurs-éclaireurs réclame également une somme de 324 francs pour
frais extraordinaires faits aux uniformes des cornets, par suite de
l'arrêté royal du 15 juin 1867, qui a apporté des modifications
dans la tenue, lesquels frais n'ont pas été liquidés.
La section desfinancesvous propose, Messieurs, de répartir l'allocation de 1,100 francs sur deux exercices, et d'accorder la somme
réclamée par le bataillon des chasseurs-éclaireurs au budget de
4870.

— 207 —
F.n conséquence, elle vous propose
comme suit :
l-lat-major général

Conseil de discipline
Conseil de recensement.

d'approuver

les

budgets

fr.

.

.

.

3,000

1,400
800

.

\ " Légion
f»
»
3»
»
4«
»

Artillerie

7,132
6,082
6,823
6,682
2,582
600
1,000

Cavalerie

400

Chasseurs-écl a i reurs
Chasseurs belges.

.

.

.

.

Total
— Les

.

.

.

fr.

56,501

conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par testament olographe, en date du 26 septembre 1862, d é posé »n l'étude de M. le notaire Vandenhoulen, feu la demoiselle
Caroline-Pétronille-Marie-Agnès Amman de Schwanberg a légué
aux sourds-muets de la chapelle évangélique , rue Belliard, une
somme de 2,000 francs.
Le consistoire évangélique sollicite l'autorisation d'accepter cette
libéralité, qui, d'après les renseignements recueillis, a été faite
en vue de donner l'instruction religieuse à cette catégorie de
malheureux et de couvrir les frais de leur culte.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la dépuration permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans discussion.

11 est donné lecture du rapport suivant :
Le département des finances a transmis à l'avis de l'Administration communale une demande de M . Sheldon pour M Morris,
concessionnaire du chemin de fer américain, tendant à pouvoir
construire des écuries, des remises et des ateliers dans le fond de
sa propriété, située place semi-circulaire, et longeant le Bois de la
Cambre.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable sur cette demande.
— Les conclusions du rapport qui précède son adoptées.

— 208" —
L'ordre du jour appelle la discussion des modifications apportées
par la section du contentieux au règlement des inhumations (i).
M. le Bourgmestre. Vous n'avez pas oublié, Messieurs, la
proposition de la section qui comble une lacune du règlement, en
y ajoutant une sanction pénale. Désormais, toutes les infractions
au règlement, seront punies d'une amende de 15 à 25 francs et d'un
emprisonnemenl de 1 à 7 jours, ou de l'une de ces peines seulement.
— La proposition de la section du contentieux est mise aux voix,
par appel nominal, et adoptée à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin Gofifart fait, au nom de la section des travaux
publics, un rapport tendant à la substitution d'une grille à une
porte (hôtel rue Royale, n° 6) (2).
M . O r t s . Je demande le renvoi à la prochaine séance pour que
l'on puisse se rendre compte de l'état des lieux, à moins toutefois
que l'urgence ne soit très-grande.
M . l ' E c h e v i n Goffart. Voilà deux mois qu'on attend. Quinze
jouis de phis ou de moins ne signifient rien. (On rit.)
— L'ajournement est prononcé.
L'ordre du jour appelle la discussion d'une proposition du Collège ayant pour objet rétablissement d'un marché, rue de la Loi (3).
M . le B o u r g m e s t r e . J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi
de cette affaire à la prochaine séance, la section de police ayant
exprimé le désir d'examiner différentes questions à propos de cette
affaire.
11 en sera de même de l'affaire Mainy.
Sur la proposition de MM. Godefroy et Weber, cette affaire a été
renvoyée à l'examen des sections du contentieux et des travaux publics. La section du contentieux a fait son rapport, mais celle des
travaux publics a encore à s'occuper de cette affaire, que nous remettrons à la prochaine séance.
Si le Conseil n'y voit pas d'inconvénient, nous en ferons autant
pour la poposilion de M . Godefroy, qui a pour but l'ouverture d'un
cours de dessin pour les ouvriers à l'Académie des beaux-arts,
M . Tielemans, aujourd'hui absent, ayant exprimé le désir de prendre part à ia discussion.
M. Orts. I l me semble que cette proposition serait utilement
examinée dans la discussion du budget, puisque, si elle est adoptée,
il y aura lieu de prendre des mesures financières pour la mettre à
exécution.
(1) Voyez Bulletin communal, 1869, 1 semestre,
(2) Voyez page 242.
(3) Voyez page 58.
er

fcv

p.

277

— 209 —
M . le Bourgniostre. Il y a un crédit au budget. Il vaut mieux
que le principe de la dépense fasse l'objet d'une délibération spéeial''; la discussion du budget porte surtout sur des questions de
chiffres.
M . Orts. Mon observation tombe. J'ignorais qu'il y eût un
crédit au budget.
— Les trois affaires énumérées par M . le Bourgmestre sonlrenfoyées à la prochaine séance.
Sur la proposition du Collège el de la section de l'instruction
publique, le Conseil adopte l'ordonnance dont voici le texte :
Le Conseil communal,
Vu l'art, 5 de la loi du 23 septembre 1842 et l'arrêté royal du
20 mai 1843;
Vu les registres d'inscription et les listes de réinscription d'office
des entants pauvres de Bruxelles, présentés pour recevoir l'instruction primaire gratuite aux frais de la Ville , pendant l'année scolaire 1869-1870;
Vu les certificats produits à l'appui des demandes d'inscription ;
Vu le rapport du conseil général d'administration des hospices
et secours, en date du 20 août 1869, n° 5952/15798;
En exécution de l'article 11 de l'arrêté royal du 26 mai 1843 ,
Arrête :
Art. 1 . Le nombre des enfants pauvres habitant la ville de
Bruxelles, qui seront inscrits sur la liste officielle, pour recevoir
l'instruction primaire gratuite, pendant l'année scolaire 1869-1870,
est fixé comme suit :
er

Garçons
Filles

.

.

.

.

5,946
5,065

Total.

.

.

7,011

Art 2. Ce nombre est réparti entre les écoles de la manière
suivante :
Aux écoles primaires communales .
.
A l'école primaire protestante subsidiée .
A l'école primaire Israélite subsidiée.
.
Totaux.

.

.

Garçons.

Filles.

5,754
88
104

2,959
60
66

5,946

5,065

Art. 3. L'allocation des fonds nécessaires sera portée au budget
de la Ville.

— 210 —
Arl. i, La présente ordonnance sera transmise, on double expédition, à la députation permanente du conseil provincial, pour que

ce collège statue conformément aux dispositions de l'art. 13 de
l'arrêté royal du 20 mai 1845.
Ainsi délibéré en séance, à l'Hôtel de Ville , à Bruxelles, le
4 octobre 18G9.

M. l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Compagnie anglaise, assignée devant le tribunal de commerce
par MM. Mention et C , entrepreneurs des travaux d'assainissement
de la Senne, en paiement de dommages-intérêts, avait appelé la
Ville en garantie.
e

La Ville proposa une exception d'incompétence qui fut accueillie
par le tribunal. La Compagnie, déboutée de son action, vient, par
exploit de l'huissier Mahieu, en date du 16 septembre dernier, de
nous citer à comparaître devant le tribunal de première instance,
pour nous entendre condamner à la tenir indemne de toutes les
condamnations en principal, intérêts et frais, qui pourraient intervenir à sa charge, au profit des susdits entrepreneurs.
Nous avons exposé dans le rapport qui vous a été présenté, en
séance du 24 mai dernier, les motifs pour lesquels nous repoussions la demande primitive de la Compagnie. Ces motifs n'ont rien
perdu de leur force, aujourd'hui que nous sommes attraits devant
la juridiction civile.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en justice, sauf approbation de la députation permanente.

Par arrêt du 3 juin dernier, la Cour d'appel a attribué à la
fabrique de l'église du Finistère la propriété du temple des Augustins, et a déboulé la Ville de son intervention.
Ainsi que nous vous le disions dans notre rapport du 11 novembre 1867, la question sur laquelle la Cour vient de se prononcer
peut présenter pour la Ville un grand intérêt de principe et une
importance non moins grande, surtout en cas d'expropriation pour
cause cl utilité publique de l'un des édifices actuellement consacrés au culte.
Dans ces circonstances, nous estimons, Messieurs, qu'il y a lieu
d'épuiser tous les degrés de juridiction, et nous venons vous
demander de nous autoriser à nous pourvoir en cassation contre
l'arrêt prémenlionné, sauf approbation de la députation permanente.

—

2 1 1

—

Lo sicur Haiuk, proprio-taire, d o m i c i l i é à Schaerbeek, rue du
Progrès, n° 2 Ì 7 , refuse de payer à la Ville la somme de fr. 8-87,
qu'il doit du chef de consommation d'eau, pendant le 2° semestre 18(58, pour une maison sise chaussée d'Anvers, n° 154 n.
Kn conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser a l'attraire en justice, sauf approbation de
la deputatimi permanente.
[es personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les dill'ér e n t s c i m e t i è r e s de Bruxelles, savoir :
NOM
'S

PROFESSION.

DOMICILE.

»3

_

CIMETIERE.

^ fi.

ET PRENOMS.
ce

1 VcuveVleminckx.

Rentiere.

2 Verrycken, M . F.

Fabricant.

3 Janssens , agissant au nom de
la dame Streel .
4 Leeuwruans , P .

Avocat.

5 Thompson, W. .
CNaidet. . . .
TiScanapiec.

.

.

8 Bosquet

.

.

.

9 VeuveSchimberg.
40 Martin, Emile. .

Coi fleur.

aj

° •*

fr.
Vandermeu- Quart. Leopold 2'»,60 780
len, 2.
Rue du Poinçon,
Id.
4 '»,00 1200
43.
Rue Bodenbroek, Prot. Q. Léop. 2 , 0 0 cOO
8.

Rue

m

Rue de la Monta-jQuart. L é o p o l d j 0 , 6 0 | 480
m

gne, 2.

I(snpp-)

A Londres.
iProt. Q. L é o p . : 2 , 0 0 ' 600
Rue de l'Ecuyer, Quart. Léopold 2"',00 600
41.
Chapelier.
Rue des BouId.
2«",60 780
chers, 64.
Termonde.
Agent de la I
Id.
4 » , 00 1200
banque nation.
\\"indsor,Londres
Id.
2 , Ü 0 600
Docteur en me-Rue de Louvain,
Id.
1 '".00, 300
decine.
j
35.
Rentier.
Graveur.

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1°
la somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour
sion; 2° à faire aux pauvres et aux h ô p i t a u x
donation de 100 francs par mètre c a r r é , qui a
conseil général d'administration des hospices.

m

m

à payer à la Ville
prix de la concesde Bruxelles une
été acceptée par le

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la d é p u l a t i o n
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont a d o p t é e s sans débat.
Le Conseil se forme en c o m i t é secret à trois heures et demie,
et se sépare à quatre heures moins un quart.

GRILLE DE L'HOTEL RUE R O Y A L E , N° 6. - Rapport fait
par M . l'Echevin Goffart, au nom de la section des travaux
publics.
M . l'architecte Saintenoy fait connaître à l'Administration qu'il
est obligé de renouveler la porte en bois de l'hôtel de M. Errera
rue Royale, n° 6, par suite de son état de vétusté, et aussi à cause
du mouvement que nécessite la reconstruction du pilastre A du
plan ci-annexé. 11 demande qu'on veuille bien examiner s'il ne
conviendrait pas de remplacer cette porte par une grille semblable
à celle correspondante du Palais Ducal.
D'accord avec la section des travaux publics, nous avons pensé
que la substitution d'une grille à une porte était désirable, et nous
avons l'honneur de vous proposer d'émettre un avis favorable,
sauf approbation de l'autorité supérieure.

PROJET DE BUDGET POUR 1869. — Cahier d'explications.

TITRE PREMIER.
CHAPITRE 1*'. — DEPENSES ORDINAIRES.
Art. 2. — Traitement du secrétaire
graphe, etc. : 357,000 francs.

communal, du sténo-

Augmentation de 10,000 francs motivée par la nécessité de
réformer le cadre de la division des travaux publics et de compléter le traitement de divers employés qui ont acquis des droits à
l'avancement ou à l'obtention d'une partie de la différence entre
le minimum et le maximum du traitement attaché à leur grade.
Le cadre du personnel comprend actuellement :
Divisions.

Nombre
prévu par le
règlement.

Grades.

Secrétariat. Secrétaire communal
Sténographe
Secrétaire du Bourgmestre
et sous-chef de bureau
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de 1" classe
»
Employés de 2 classe
Archives. Archiviste.
e

1
1
1
1
2
1
6
10

Titulaires
au

I" oct. mi
1
1

2
1
1
2
6
10
1

Traitements
10,000
2,000
5,200
5,500
4,000
5,100
11,300
13,800
4,600

llm-coii'

j " Division.
I

t

»

»
y

Division.

»
»

»

3« Division.
»
»

»
»
»
»
a
»
»
B
»

4 Division,
s
e

»
n
»

5* Division.
»
»
»
6* Division.
»
n

Nombre
prévu par le
règlement.

Grado*.

Chef de division
Médecins .
.
.
.
Médecin adjoint
Chef de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de 1™ classe .
Employés de 2° classe
Receveur communal
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chefs de bureau
Employés de 1™ classe
Employés de 2* classe
Architecte
Ingénieur.
.
.
Chef de division
Sous-ingénieur.
Sous-chef de bureau.
Inspecteurs
Sous-inspecteurs
Géomètres
Employés de l classe
Employés de 2 classe
Dessinateurs .
Conducteurs
Surveillants
Magasinier
Chef de division
Chefs de bureau
Sous-chef de bureau.
Employés de 1" classe
Employés de 2 classe
Chef de division
Chef de bureau.
Sous-chef de bureau .
Employé de 2° classe
Chef de division
.
Sous-chef de bureau
Employé de 2* classe
r e
6

e

Huissiers et messagers .
Hors cadre. Porteurs de contraintes et
deux concierges .

1
5
1
1
2
6
17
1
1
3
7
7
15
1
1
1
1
1
7
2
4
2
2
5
8
•9
1
1
2
2
4
7
1
1
1
1
1
1
1

Titulaires
au
«•'od.

Traitement*.

18«!).
4,800
6,800

1
5
1
1
2
6
17
1
1
3
8
5
15
1
1
1,
1
1
7
1
3
1
4
5
6
12
1
1
2
1
4
7
1
1
1
1
1
1
2

3,000
4,500
10,500
23,300
10,000
8,009 (i)
12,500 (î)
20,000 (s)
9,500
16,800
8,000
7,200
4,800
3,500
2,000
15,700 (4)
2,500
6,500
2,000
3,900
6,800
9,300
10.700
1,500
8,000 (o)
7,300
3,000
7,800
10,600
4,800
3,800
2,400
1,200
4,400
2,000
2,500

22

17,400

6

5,100

»

(1) M. Darchambeau qui conserve, à titre personnel, le grade de directeur.
(2) Dont l'un, M . Hoorickx, conserve, à titre personnel, le grade de chef
de division.
(3) M . Coupez, sous-chef de bureau, à titre personnel.
(4) Dont deux, MM. Laroux etDelsaux, sont portés aux articles du personnel du canal et du service des eaux.
(5) M . Van Bersel, porté à l'article traitement de la police.

— 214 —

A r t . 9. — Traitement du personnel de l'abattoir : 50,500 fr.
Une augmentation de 600 francs est inscrite à cet article pour
r é t r i b u e r un homme de peine.
Voici le tableau du personnel de l'abattoir :
Grades.

Titulaires au V* octobre.

Inspecteurs .
.
Vétérinaire
.
.
Experts-inspecteurs .
Surveillant .
.

.
.
.
.

.

Chef de service

.

.

Receveurs

.

Préposés.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.

2
1
3
4

Traitemeot»,
5,000

600
4,0M
600

2

3,500

4

1 .500

12

14,780

Art. 1 1 . — Traitement du personnel de la minque et du marché
aux poissons : 20,750 francs.
Le personnel de la minque et du marché aux poissons comprend :
Grades.
Directeur

.

LÀ. adjoint
Contrôleur
.
Cneursjurés .
Experts

Mesureurs
Concierge
Ouvriers

.

Titulaires a u l octobre.
91

.

.

.

.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

1

Traitements.
3,500

1
1
2

1,800
1,400

2
i

800
1,000

3

10

2,400

3.600

6,250

Art. 12. Frais d'administration de la minque aux poissons :
1,500 francs.
L'allocation habituelle est augmentée de 500 francs pour faire
face au renouvellement etau complément du matériel de la minque,
savoir : neuf bancs en bois de cliène au lieu de six et une table de
•vente en bois de sapin.
Art. î 6 . — Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses projetés communales : 45,000 francs.
Ce crédit a été augmenté de 5,000 francs en 1869. Il suffira à
peine à couvrir les frais qu'occasionne l'accroissement du nombre
des propriétés à entretenir. Cependant, avant de le porter a un
chiffre plus élevé, i l convient d'attendre encore une année pour
juger plus sûrement des nécessités de ce service.

|7 _ Entretien des promenades : 52,000 francs.

I.

I'ARC:

0,000
730
470
300
450
300
500
400
520

»

fr.

12,690

»

fr.

1,500
125
8i)
100
85

»
»

fr.

1,890

J>

fr.

9,000
750
470
100
750
520

fr.
llgrtfcin desoavriers employés a l'entretien des plantations, etc. fr
Fonririliire do terre \.-étale, a r à l e , transport, etc
Entretien des charrettes, tonneaux, pioches, etc
ftoisiu, entretien
CIUHU et briques

«l'arrosage et travaux .
Restauration et peinturage des groupes, etc
Arknstes, semences, etc
Inspecteur de* plantations {honoraires)
Tnvauv

2.

»

»

»

fr.

11,590

fr.

5,000
500
300
200
150
400
750
200
290

»

9

t

»

SQCARES E T SERRES.

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transports, fourniture de terre végétale, argile, etc
Entretien des charrettes, brouettes, échelles, etc
Chairs et briques
Travaux d'arrosage et tuyaux, etc.
Arbres, arbustes, fleurs, semenees, pots, etc.
Gravier et sable de mer .
.
.
.
Idem, transport
Inspecteur des plantations {honoraires)

5.

»

BOULEVARDS E T A L L É E - V E R T E .

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transport et fourniture de terre végétale, etc.
Entretien des charrettes, échelles, tonneaux, etc
Tuyaux d'arrosage et travaux .
Arbres, tuteurs, etc
Inspecteur des plantations {honoraires) \

4.

»

CIMETIÈRES :

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Tetta végétale, argile et transport
Entretien des charrettes, échelles, etc.
Arbres, tuteurs, etc.
Inspecteur des plantations {honoraires)

3.

»

»
»

D

»

»

fr.

7,790

•

fr.

1,500
125
80
100
85

»
»
B
»

1,890

»

PÉPINIÈRES :

Journées des ouvriers pour l'entretien.
Transports, lourniture de terre végétale, argile, etc.
Entretien des charrettes, brouettes, etc.
Arbres, arbustes, tuteurs
Inspecteur des plantations (honoraires)

— 216 —
(3. BOULEVARDS (entretien du macadam")

Journées des ouvriers
Entretien des brouettes.
Pierrailles, gravier, saMe de mer
Idem, transport.
Entretien du rouleau compresseur
Tuyaux d'arrosage, etc.

fr.

9,noo

300
4,000
800
700
-200

fr.

Traitement du garde forestier
Dépenses imprévues .
Total.

fr.

52,000

Art. 22. — Traitement du personnel de la police : 408,G00
francs.
Ce crédit reste le même que l'année dernière. Il comporte les
sommes nécessaires pour solder le personnel de la police quand les
cadres sont au complet. Des mutations assez fréquentes et des vacances d'emploi laisseront un faible disponible, qui permettra provisoirement de satisfaire aux besoins exposés, dans le rapport
annuel, au paragraphe spécial de la police.
Art. 27. — Solde du corps des sapeurs-pompiers : 105,500
francs.
Une augmentation de 3,342 francs a été allouée l'année dernière.
Pour compléter l'effectif, il aurait fallu porter ce crédita
fr. 110,3 0-50. Cette somme se justifierait par le tableau suivant:

r

SOLDE.

EFFECTIF.

GRADES.

Capitaine commandant
Id.
en second
Lieutenants
Sous-lieutenants
Sergent-major.
Sergents
Sergent-fourrier
(Caporaux
Sapeurs et cornets l classe
Pompiers et cornets 2 classe
Maîtres ouvriers
Pour patrouilles
r c

me

1
1
2
2

fr.

1

5
1

22
40
72
3

.
.
.

Total fr.

4,500
3,800
4,400
5,600
1,277
5,475
1,095
14,855
23,360
39,420
1,277
7,300

»
»
»
»
50
»
».
50
>•
»
50
»

110,360 50

En tenant compte des vacances temporaires d'emploi, le crédit ne
devra pas être modifié.

— 217 —
j^

r l

55 — Frais de lu garde civique : 38,837 francs.

l.os conseils d'administration des quatre légions demandent
chacun, au budgel do 1870, nne somme supplémentaire de 1,100
francs, pour couvrir les frais du renouvellement de l'uniforme des
tambours, l'ne somme de 324 francs devrait aussi pourvoir aux
Irais du changement de tenue, prescrit par l'arrêté royal de 1867,
ce qui concerne le bataillon des chasseurs-éclaireurs. Le rapport
spécial sur le budget de la garde civique exposera plus amplement
la situation, l'ne première allocation de 2,237 francs est proposée
•MI budget du prochain exercice.

A r t . 43. — Frais d'inhumation des indigents à rembourser à
la Bienfaisance : 13,000 francs.
Cet article ligure pour la première fois à notre budget. La d é pense a lieu par application de l'arrêté royal du 4 dééembre 1867.
Pour l'exercice courant, la dépense est prélevée à titre extraordinaire.
Art. 46. — Entretien des tuyaux et des appareils du service
dts eaux : 50,000 francs.
Ce crédit s'accroît d'année en année, par suite de l'extension du
service des eaux.
Art. 56. — Construction d'égouts

: 45,000 francs.

Plusieurs des budgets antérieurs font figurer à cet article une
somme de 50,000 francs. La réduction de 5,000 francs est justifiée
par cette considération que le budget de 1869 consacrée la construction d'égouts une somme totale de fr. 76,000, qui a permis
de donner satisfaction à toutes les réclamations urgentes.
Le crédit proposé pour 1870 suffit pour faire face aux besoins
de l'année prochaine.
Art. 59. — Subside à l'Athénée

royal : 59,500 francs.

Le dédoublement des classes de cinquième, de sixième et de septième de la section des humanités, a donné lieu à la nomination de
trois nouveaux professeurs :
Celui de cinquième au traitement de
»
sixième .
.
.
.
.
»

.

fr.
.

septième.

2,500
2,100
1,900

Total.

.

fr.

6,500

chiffre égal à l'augmentation du crédit proposé pour l'exercice 1870.,

—

218 —

Il y aura lieu do demander un crédit extraordinaire, à prélever
sur les ressources de l'exercice 1869, pour solder la dépense d'installation, qui sera d'ailleurs t r è s - f a i b l e , et pour payer les traitements du trimestre qui commence.
A r t 6 0 . — Internat annexé à VAthénée : 160,000 francs.
Les prévisions en receltes et en dépenses sont les suivantes :
RECETTES.

Cinquante pensionnaires à 1,000 francs .
fr.
Quatre-vingts
»
à 1,100 »
.
.
Trente-cinq demi-pensionnaires à 600 francs .
Total.

.

50,000
88,000
21,000

fr. 159,000

DÉPENSES.

Directeur
Médecin .
.
.
Répétiteurs
Maître de gymnastique
Surveillants
Concierge.
.
.
.
Domestiques et cuisinières
Loyer et contributions
Minerval de l'Athénée
I n d e m n i t é au directeur
Nourriture des élèves.
Chauffage.
.
Eclairage
Bains
Blanchissage de linge
Fournitures de classe.
Bibliothèque
Frais généraux .
.
.

.

fr.
.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
Total.

.

.
.

fr.

A r t . 6 5 . — Traitement du personnel de VAcadémie
arts : 52,800 francs.

4,000
1,800
9,000
1,000
9,000
500
2,800
18,000
15,000
5,875
75,275
2,500
2,000
2,000
8,000
5,000
500
4,000
258,250
des beaux-

Un membre du Conseil communal a p r o p o s é de créer un cours
de dessin pour les ouvriers q u i ne peuvent assister aux leçons de
l ' A c a d é m i e , parce qu'ils sont retenus le soir dans leurs ateliers.
Ce cours serait d o n n é le dimanche, de 9 heures à m i d i , dans l'une
des salles de l'ancien a t h é n é e , rue des Douze-Apôtres.

— 2*9 —
lo Conseil académique, le Collège et ln section de l'instruction
•iblique ont émis un avis favorable
IVu\ professeurs seraient chargés de 5 enseignement, àu traitemont annuel de 1,000francs chacun.
lo> frais accessoires, évalués à 350 francs par an, seront
prélevés sur les frais généraux de l'Académie, dont le crédit peut,
on même temps, être réduit de 5,800 francs, puisqu'il laisse,
depuis plusieurs années, un disponible supérieur à cette dernière
somme.
Si le Conseil adopte ces propositions, les frais d'appropriation,
d'achat du matériel et de traitement, pour les mois d'octobre, de
novembre fil de décembre, seront couverts par un crédit spécial
évalué à 1,800 francs.
Art. 05. — Cours publics : 9,500 francs.
Diminution de 1,000 francs, motivée par la suppression du cours
•d'éloquence parlementaire.
Art. 07. — Loger des locaux de deux écoles : 13,950 francs.
L'école moyenne A, placée sous la direction de M . Marchouw, est
actuellement établie dans les nouveaux locaux de l'impasse du
parc. Le loyer annuel est de 8,500 francs. Dans les locaux de la
rue de Rolïebeke, au loyer de 5,450 francs, est provisoirement
installée l'école n° 8, dont la reconstruction a lieu rue du Vautour,
dans des conditions telles que cette école pourra réunir deux fois
autant d'élèves que précédemment. Il en résulte qu'en conservant
rétablissement de la rue de Rolïebeke, la Ville possédera en fait
trois écoles pour une.
Art. 85. — Traitement du personnel du canal : 29,050 francs.
L'augmentation de 50 francs est destinée à porter à 700 francs
le traitement annuel du cinquième garde-cantonnier.
Le personnel du canal se compose de vingt-six agents, savoir :
1 inspecteur en chef à .
1 sous-inspecteur à
.
5 éclusiers à
.
.
2 éclusiers à
.
.
1 pontonnier à
5 pontonniers à
2 pontonniers à

.
.
.
.

.
.
.
.

fr.
.
.
.

4,200
2,500
800
500
850
800
600

5
1
2
1
\
1

gardes cantonniers à .
receveur à
commis aux écritures à
surveillant des grues à
surveillant des bateaux à
surveillant des bateaux à

700
2,400
1,400
1,500
1,600
1,100

Art. 91. — ïhdemnm de logement aux pasteurs du culte protestant : 3,600 francs.
A plusieurs reprises, le consistoire évangélique a demandé que
la Ville augmentât l'indemnité de logement allouée aux trois pasteurs (français, allemand, hollandaise de l'église consistorialeévangélique.
Le chiffre fixé jusqu'ici était de 600 francs. Il n'a pas été modifié
depuis 1846 et ne correspond plus au taux actuel des loyers. Le
Collège propose d'élever l'indemnité à 1,200 francs.
Art. 100. — Entretien des enfants trouvés, y compris les
avances pour compte de l'Etat et de ta province : 90,000 francs.
Ce poste, dont la réduction progressive avait été arrêtée, pendant
trois ans, à la suite de l'épidémie cholérique de 1866, peut de rechef subir une diminution de 10,000 francs. Une diminution proportionnelle est inscrite à l'art. 41 des recettes ordinaires, abaissé
de 50,000 à 45,000 francs.

CHAPITRE 2. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
Art I . — Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construction d'une caserne : 10,000 francs.
er

Cet amortissement se fait par le remboursement de l'indemnité
de casernement qui figure en recette à l'art. 26 du titre 2, chap.2,
du projet de budget. Cette indemnité s'est élevée, en 1868, à la
somme de fr. 8,899-44. Si un pareil chiffre est atteint pour
l'année 1869, i l ne restera plus à payer que 13,000 francs au
1 janvier 1870. Selon toute probabilité, l'amortissement de
l'avance sera donc complété dans deux ans et alors ce poste disparaîtra du chapitre des dépenses.
er

Art. 2. — Travaux d'assainissement de la Senne : 10,000,000
de francs.
Les prévisions pour 1869, qui s'élevaient au chiffre considérable

de fr. 8.000,000, se réaliseront sans aucun doute A l'heure qu'il
la dépense a atteint six millions de francs et l'exercice courant
ne prend fin qu'au mois de juillet 1870. On peut juger d'ailleurs
,le la marche des travaux de la Senne par l'exposé qui ligure au
premier paragraphe des Travaux publics, dans le rapport annuel
du Collège de cette année.

Le développement progressif de l'entreprise fait présumer,
pour 1870. un accroissement correspondant de dépense qui absobera la presque totalité des subsides alloués par la V i l l e , par la
Province et par l'Etat, sauf déduction des dépenses pour ordre
imputées soi' les versements opérés p a r l a Société concessionnaire,
pour l'acquisition des terrains, et sous réserve du tiers du cautionnement primitif et du cautionnement s u p p l é m e n t a i r e .
Art. 5. — Construction de la nouvelle enlise Sainte-Catlierine : 30,000 francs.
Les dépenses à faire en 1809-1870 pour l'église Sainte-Catherine
sont évaluées à environ fr. -155,000.
Elles comprennent :
1° L'achèvement de l'entreprise des meneaux et châssis des
fenêtres ;
Les travaux de plafonnage à l'exception des ornements;
5° Les ornements en plâtre et en p i e r r e ;
4° La vitrerie p l o m b é e ;
5° Le pavement et les marches en marbre ;
6" Les honoraires des architectes.
Les fonds disponibles montant à fr. 125,000, un c r é d i t d e 30,000
suffira pour l'exercice prochain.
Art. 8. — Travaux de reconstruction et d'appropriation de
l Hôtel de Ville : 25,000 francs.
Pour satisfaire à toutes les exigences de ces travaux, i l e û t peutêtre été désirable d'y consacrer une somme plus forte.
Toutefois, le crédit inscrit ci-dessus permet d'achever les travaux
entrepris en attendant qu'une résolution intervienne en ce qui concerne l'ornementation et l'éclairage des nouvelles salles, des escaliers et de la galerie.

—

222

Art. 1 1 . — Rechargement du macadam d'une partie des boulevards : 2."),000 lianes.
1 Boulevard du Régent, à partir de la rue de Louvain à la place
de Namur, à l'exception de la partie entre la rue Montoyer et la
rue du Luxembourg, environ
.
.
. fr. 15,000
0

2 ° Boulevard du Jardin Botaniqne, entre la rue
Neuve et l'ancienne porte de Schaerbeek, demi-rechargements sur 0 , 0 7 d'épaisseur et rechargements partiels, environ
M

10,000
fr. 25,000

Total

Art. 1 2 . — Elargissement des rues de la Vanne et du Châtelain : 2 0 , 0 0 0 francs.
Ces travaux sont rendus indispensables par la mise en demeure
des propriétaires riverains, en conformité des alignements décrétés.
Art. 1 4 . — Ouverture des rues près du Rond-Point de l'avenue
Louise : 5 0 , 0 0 0 francs.
Même observation.
Art. 1 8 . — Percement de l'impasse du Couvent : 6 7 , 1 0 0 francs.
La dépense réelle est évaluée à 2 5 , 2 0 0 francs seulement, les
terrains à revendre étant estimés à 4 1 , 9 0 0 . La valeur en est reportée à l'article 1 des recettes extraordinaires.
ER

Voici le devis détaillé :
Achat d'immeubles, déduction faite des terrains et des maté-

Terrassement

È

n

7

riaux à revendre

.

.
.

Construction d'égout.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.

I r

a

ni

-

Pavage
Travaux divers et imprévus

.
Total

Art. 1 9 . — Réparation
Ninove : 8,'JOO francs.

fr

du mur de quai près la porte de

1° Réparation de la maçonnerie du mur de quai à la porte de

Ninove et (Mi amont du pont

fa

1,200

S* Réparation du mur du quai compris entre la porte
de Flandre et la porte du Rivage
Total

.

IV.

7,300
8,500

.V. /?. En dehors des travaux aux frais desquels est ailecté le
pioduilde [emprunt de 1807, le Collège a cru devoir restreindre
ses propositions dans d'étroites limites.
Plusieurs projets importants sont cependant
«•empiétement élaborés :

ou à l'étude ou

|o ]. acquisition et l'appropriation d'un nouveau cimetière communal ;
2° La construction d'un grand réservoir pour le service des eaux
d e l à Ville;
5° L'aménagement du boulevard du Midi depuis la porte de Hal
jusqu'au chemin de fer ;
4° La création d'un boulevard depuis la place Rouppe jusqu'au
boulevard du Midi.
Mais avant de se prononcer sur les plans d'exécution, il importe que le Conseil ait été saisi définitivement du projet de transformation de l'étang du quartier Léopold.
Le Collège et la section des travaux publics ont émis un avis
favorable sur le plan qui porte le n° 1 et dont l'exposé financier se
résume par un excédant en recettes de près d'un million de francs.

TITRE II. — R E C E T T E S .
RECETTES ORDINAIRES.

Les évaluations de recettes, pour l'exercice prochain, ont é t é
faites en tenant compte des produits de 1808 et des recouvrements
à opérer. Elles sont m ê m e restées en-dessous de ce qu'on peut raisonnablement attendre. Mais pour éviter tout mécompte, il semble
préférable de maintenir les prévisions de recettes dans un cadre
modeste.
La comparaison des chiffres des deux premières colonnes du
projet de budget suffit à elle seule pour expliquer la plupart des
estimations. Quelques remarques spéciales peuvent néanmoins être
utiles.
Ainsi, au paragraphe 1 relatif aux impôts, il est bon de faire
observer que les chiffres indiquant les produits de 1868 ne comprennent que les produits encaissés non compris les recouvrements à
effectuer. Par exemple, la taxe sur les chiens donnera, pour 1868,
er

— 224 —
un produit de près de 25,000 francs, quoique la caisse communale
n'ait actuellement perçu que 12,114 francs, c'est-à-dire le seul
revenu de la taxe communale. Celui de la taxe provinciale n'a pas
encore été encaissé. La perception en est remise aux agents de
l'État, par les instructions de l'autorité provinciale.
La taxe sur les constructions et les reconstructions laisse aussi
un a r r i é r é assez notable. Cela tient à une circonstance toute spéciale. La députation permanente a émis l'avis que cette taxe est
une contribution indirecte et que les règles du recouvrement des
contributions directes ne l u i sont pas applicables. Il faudrait donc,
si cette opinion prévalait, faire poursuivre par voie judiciaire, la
r e n t r é e des sommes dues du chef de ladite taxe.
Ce mode de recouvrement est pénible et long; i l occasionne aux
contribuables et à la V i l l e des frais beaucoup plus considérables
que le mode déterminé par la loi pour les contributions directes.
Il y aura donc lieu de soumettre au Conseil une modification du
r è g l e m e n t de la taxe sur les constructions, afin de lever tou
doute.
En ce qui concerne le paragraphe des propriétés, les tableaux
insérés au rapport annuel d é m o n t r e n t suffisamment les nouveaux
progrès réalisés pendant les huit premiers mois de 1869. Il n'y a
de diminution prévue que pour le loyer du théâtre du Parc et pour
le droit de stationnement des voilures de place. Pour ce dernier
article, la diminution est causée par la nouvelle adjudication de la
station située près de l'ancienne porte de Namur. Les droits à percevoir sur les omnibus et sur le chemin de fer américain ne compenseront pas entièrement cette réduction.
Les modifications introduites aux autres paragraphes sont expliquées au chapitre des dépenses ordinaires. Elles se rapportent à
l'internat de l'athénée, à l'entretien des enfants trouvés et à la
part du gouvernement dans les frais des cours publics.
La recette prévue pour les concessions d'eau est balancée exactement par la dépense du même chef.
RECETTES

EXTRAORDINAIRES.

Le produit de la vente des terrains est évalué, en tenant compte
des ventes réalisées et à réaliser jusqu'à la fin de l'exercice 18G9, et
de manière à couvrir, pour cet exercice, toutes les dépenses extraordinaires qui seront effectuées en dehors des travaux d'assainissement de la Senne et de la construction du palais de Justice. Il comprend , en outre, la valeur des terrains à revendre après le
percement de l'impasse du Couvent.
Les subsides de l'Etat et de la Province pour l'assainissement de
la Senne, sont calculés, pour 4 870, dans la même proportion que
pour l'exercice courant.
Brux., imp. Bols-Wittouck.

4
1

VILLE

D E

BULLETIN

B R U X E L L E S .

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO l i .

LUNDI 8 NOVEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 4 OCTOBRE

1869.

Le Conseil a accordé des pensions, autorisé des réversions de pensions et
alloué des secours ;
Il a approuvé la nomination par les Hospices de deux médecins des pauvres et proposé la promotion d'un sous-lieutenant du corps des sapeurspompiers au grade ue lieutenant.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
34 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Herpels, rue Granvelle,83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
33 cent, par kil. :
Van Helst, rue du Midi, 103.
Alaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9. Stoven, rue du Canal, 55.
Nerinckx, rue De Middeleer, 19.
Au dépôt,rue d'Anderlecht, 55.
Crommelinck, rue des Pigeons, 31.
Pyck, rue de Laeken, 39.
32 cent, par k i l . :

Fait à l'Hôtel de Ville, le 11 octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J . ANSPACH.

-

mì —

É l e c t i o n s communales. — Convocation de MM. les
électeurs.
Le Collège des Bourgmestre et Éclievins de la ville de Bruxelles
V u l'article 21 de la loi du 50 mars 1836,
A l'honneur d'informer les habitants que les opérations pour
l'élection de quinze Conseillers communaux auront lieu le mardi
26 octobre 1869, à dix heures du matin , à l'etfet de pourvoir au
remplacement de
M M . Anspach, Jules-Victor, Bourgmestre ;
Watteeu, Joseph-Alexandre, Échevin;
Vandermeeren, Henri-Joseph, id
De Vadder, François,
id.
Goffart, Hector-Joseph,
id.
Jacobs, Jacques,
Conseiller;
Waller, Victor-Auguste-Joseph,
id.
Cappellemans, Jean-Baptiste,
id.
Maskens, Louis,
id.
Tielemans, Jean-Fr..nçois,
id.
Leclercq, Alphonse,
id.
Godefroy, Pierre-Joseph,
id.
De Roubaix, Louis-François-Joseph, i d .
Mersman, Jean,
id.
Lacroix, Jean-Baptiste-Marie-Aibert, i d . démissionnaire, •
membres sortants, dont le mandat actuel expire le 51 décembre 4869.
Par suite de la division du collège électoral en treize bureaux ou
sections, MM. les électeurs sont invités à se réunir le jour préindiqué, à dix heures, dans les locaux dont la désignation suit :
1 bureau, ou section électorale (bureau principal), au Temple
des Augustins. — M M . les électeurs portés sur les listes de la
5 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre 0.
2 bureau, ou section électorale, à l'Hôtel de V i l l e , salle des
sections. — M M . les électeurs portés sur les listes de la 8 section,
depuis la lettre F jusqu'à la fin desdites listes.
3 bureau, ou section électorale, à fècole communale n° 7,
place du Jeu-de-Balle. — MM. les électeurs portés sur la liste de
la 2 section, depuis la lettre A jusques et y compris la lettre R.
4e bureau, ou section électorale, salle du conseil de guerre, rue
de l'Amigo. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 8 section, A , B , C, D , E , et de la 2 section, depuis la lettre S jusqu'à
la fin.
5 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
er

e

e

e

e

e

e

e

e

— 227 —
Saint-Christophe. — MM. les électeurs portés sur la liste principale de la ~v section . depuis la lettre A jusrpies et y compris la
finie ,1.(1« eux portés sur la liste supplémentaire de ladite section.
(V bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4 , rue
Saint-Christophe. — M.W. les électeurs portés sur la liste principale de la r> section, depuis la lettre. R jusqu'à la lin.
7<? bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 5, rue
l.ocquengliien. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
4« section, depuis la lettre A jusqu'à la lettre U inclusivement.
S bureau, ou section électorale, à la Bourse, place de la Monnaie.
MM. les électeurs portés sur les listes de la 4 section, depuis
la lettre V jusqu'à la lin, les listes de la 5 section, depuis la lettre
P jusqu'à la tin, et la liste principale de la G section, lettres A , B , C.
9 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 5, rue
de Schaerheck. — MM. les électeurs portés sur la liste principale
de la 6 section, depuis la lettre D jusqu'à la fin, et sur la liste
supplémentaire de ladite section, depuis la lettre A jusqu'à D
inclusivement.
40 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 8, rue
de Rollebeek. — MM. les électeurs portés sur les listes de la
4 section, depuis la lettre D jusqu'à la fin.
1

f

e

e

e

e

e

e

re

11 bureau, ou section électorale, à l'école communale n° 4, rue
Terarken. — MM. les électeurs portés sur les listes de la 7 section,
depuis la lettre A jusqu'à la lettre L inclusivement et sur la liste
supplémentaire de la 0 section, depuis la lettre E jusqu'à la fin.
e

e

e

12 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — M M . les électeurs portés sur les listes
de la 4 section, lettres A , B , C, de la 7 section, depuis la lettre M
jusqu'à la fin, et de la 11 section.
e

re

e

e

15 bureau, ou section électorale, à l'ancien local de l'Athénée,
rue des Douze-Apôtres. — MM. les électeurs portés sur les listes
des i) et 10 sections.
e

e

e

Les personnes portées sur les listes des électeurs et qui, soit à
cause d'absence ou autre empêchement, n'auraient pas reçu, le
47 de ce mois, leurs lettres de convocation, pourront les réclamer
au secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de Ville,
tous les jours, le dimanche excepté, depuis neuf heures du malin
jusqu'à quatre heures de relevée.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 12 octobre 1869.
P a r l e College :

Le Secrétaire,
A. LACOMBLÉ.

Le

Collège,

J . ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent/par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
53 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
54 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'EUerbeek, 276.

Taymans, rue Granvelle, 73.
Van Helst,rueduMarché-aux-Porc9,16.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 03.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Van Helst, rue du Midi, 403.
Stoven, rue du Canal, 55.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 26.
Uyttersprot, rue des Minimes, 446.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 18 octobre 1809.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
55 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle, 83.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 495.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Oostens, rue d'Anderlecht, 69.
A la boul. écon.,r. des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.

Hoogveldts, rue des Pierres, 43.
Yankriking, rue du Midi, 406.
54 cent, par kil. chez :
Taymans, rue Granvelle, 73.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Devvolf, rue des Minimes, 111.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Stoven, rue du Canal, 55.
Kleiren, rue Haute, 127.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 45.
Crommelinck, rue des Pigeons, 34.
Aertsens, rue de l'Étoile, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 2o octobre 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

_

02«)

Ouverture de la nouvelle çarc du Midi.

5*3

Le Bourgmestre
A l'honneur de porter à la connaissance du public que l'ouverture île la nouvelle gare du Midi (service des voyageurs) est fixée
au G novembre.
Fail à l'Hôtel de Ville, le 51 octobre 1809.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers
police que le pain de ménage se vend à :

•'.il-;

de

Hoogveldts, rnedes P i e r r e s , 1 3 .
52 cent, par k i l . :
Vanhelst, rue du M i d i , 103.
l u dépôt, rue des Teinturiers, S i .
A la bout, é c o n . , rue de Schaerbeek,9. Taymans, rue Granvelle, 7 3 .
54 cent, par k i l . chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 27(3.
Mertens,
rue du Marché-aux-Porcs, 16.
55 cent, par k i l . chez :
Stoven, rue du Canal, 55.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 5o.
Aertsens, rue de l'Étoile, 2 3 .
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Vanobbergen, chaus. d'Etterbeek, 195. Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
A la bout, écon., rue des Tanneurs, 54. Delodder, rue de Louvain, 105.
Deryck, rue de Louvain, 89.
Yanrolterdara, rue Haute, 6 3 .

Fait a l'Hôtel de Ville, le 1

er

novembre 1869.
Le

Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Garde civique.
le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Prévient les habitants nés en 1848 qu'aux termes de l'art. 9 de
la loi du 8 mai 1848 ils doivent r e q u é r i r leur inscription pour le
service de la garde civique, du 1 au 51 d é c e m b r e prochain: le
registre d'inscription sera ouvert à l'Administration communale,
tous les jours, de dix heures du matin à deux heures de r e l e v é e ,
les dimanches et fêtes exceptés.
er

— 250 —
Aucun motif autre que le service militaire actif ne peut disnensw
de l'inscription (art. 10 de la loi).
Les personnes qui résident alternativement dans deux ou plusieurs communes sont, de droit, soumises au service dans la commune la plus populeuse (art. 8, § 2, de la loi).
(

^ Celles qui ne se feront pas inscrire dans le délai légal le seront
d'office et seront, en outre, condamnées aux peines déterminées
par l'art. 13 de la l o i .
Fait en séance du Collège, le 5 novembre 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire
A.

Le Collège,
,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Naturalisation.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
V u la circulaire de M . le Gouverneur de la province de Brabant,
en date du 28 mai 1856, n° 93, et la circulaire de M . le Ministre
de la justice, en date du 25 mai 1860,
A l'honneur de rappeler aux intéressés les dispositions de l'art. 9
du code c i v i l , concernant les étrangers nés en Belgique, et celles
de l'art. 4 de la loi di\ 27 septembre 1855, relatives aux étrangers
nés sur le sol étranger et qui auraient l'intention de réclamer le
bénéfice de la naturalisation accordée à leurs auteurs en Belgique,
Article 9 du code civil :
« Tout individu né en Belgique d'un étranger pourra, dans
l'année qui suivra l'époque de sa majorité (21 ans), réclamer la
qualité de Belge, pourvu que, dans le cas où i l résiderait en Belgique, i l déclare que son intention est d'y fixer son domicile, et
que, dans le cas où i l résiderait en pays étranger, i l fasse sa soumission de fixer en Belgique son domicile et qu'il l'y établisse dans
l'année à compter de l'acte de soumission. »
Article 4 de la loi sur la naturalisation :
« La naturalisation du père assure à ses enfants mineurs la faculté de jouir du m ê m e avantage, pourvu qu'ils déclarent, dans
l'année de leur majorité (21 ans), devant l'autorité communale du
lieu où ils ont leur domicile ou leur résidence, que leur intention
est de jouir du bénéfice de la présente disposition. »
Les personnes qui se trouvent dans l'un des cas mentionnés
ci-dessus pourront se présenter, pour faire leur déclaration, au
secrétariat de l'Administration communale, à l'Hôtel de V i l l e , tous

1rs jours, dopuisdix heures du malin jus<|u'à doux hcurcsdc r e l e v é e ,
les dimanches ei fêtes e x c e p t é » ,

l'ail à l'Hôtel de V i l l e , le 5 novembre 1809.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOM BLÉ.

Vente publique d'arbres à planter (essence d'orme).
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
fera \endre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Victor Guiot, le lundi 2 2
novembre 1869, à dix heures du matin, aux clauses et conditions
dont i l sera d o n n é lecture avant la vente, environ 4,000 beaux
ormes propres à é l r e r e p l a n t é s , divisés en l o o lots.
La vente aura lieu à la p é p i n i è r e de la V i l l e , située rive droite
du canal, près du syphon des T r o i s - T r o u s , sous Evere ( d é p ô t de l a
Ferme des boues),
On se réunira à la p é p i n i è r e .
Bruxelles, le o novembre 18G9.
Par le Collège :
Le

Le

Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH.

A. L A C O M B L É .

CONSEIL
Séance

C O M M U N A L .

du 8 novembre 1869.

P r é s i d e n c e de M . JULES ANSPACH ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Communications. — Approbation d'actes de l'administration des hospices et du budget du mont-de-piété. — Echange de terrains
avec la Société Immobilière.—Discussion et vote de trois crédits extraordinaires et de deux crédits supplémentaires.— Eglise de Saint-Josse-tenNoode : liquidation du subside alloué pour sa reconstruction. — Vote des
impositions communales pour l'exercice 1870. — Rapport fait par
M . l'Echevin De Vadder, au nom de la section des finances, sur le projet de budget de la Ville pour l'exercice 1870; discussion et vote du budget. — Régularisation du règlement sur les inhumations. — Eglise des
.Minimes : acceptation d'une donation, avis favorable. — Eglise SainteGudule : vente d'une parcelle de terre. — Legs de la veuve Moyen. —
Adhésion aux conditions auxquelles l'Etat subordonne l'allocation de

subsides à 1 Académie. — Modifications au règlement de l'école indus
trielle. — Substitution d'une grille à la porte de l'hôtel situé rue Royale
n° 6. — Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture —
Affaire Mainy.

La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : M M . J . Anspach, Bourgmestre; Watteeu, Vandcrmeeren, De Vadder, Goifart, Funck, Echevins; Cattoir,
Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Maskens'
Tielemans, Capouillet, Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon,
Leclercq, Fontainas, Godefroy, Dcroubaix, Mersman, Splingard,
Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Le procès-verbal de la précédente séance est lu et approuvé.
M . Weber, indisposé, se fait excuser de ne pas assister à la
séance.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
i ° Par lettre du 21 octobre, M . J . Charpentier s'adresse au
Conseil pour obtenir le remboursement d'une somme de fr. 16-20
qu'il a payée, conformément au règlement, pour usage des eaux
de la Ville. Le réclamant se fonde sur ce que sa maison a été inhabitée
pendant la période pour laquelle le minimum de consommation a
été exigé.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer le renvoi de celte pièce au Collège, quoique la réclamation du pétitionnaire ne soit évidemment pas fondée. Nous avons écrit à cet administré qu'il se trompe quant au droit que la Ville exerce contre lui.
En effet, d'après nos contrats de concession d'eau, i l y a un
minimum dont le paiement est toujours exigible alors même
qu'il n'est pas consommé. C'est précisément ce minimum dont
nous réclamons le paiement. Il faut donc que le pétitionnaire
s'exécute. Cependant, pour ne pas jeter sur cette pétition la défaveur d'un ordre du jour, je vous propose de la renvoyer au Collège. — Adhésion.
2° Par lettre du 15 septembre 1869, M . le gouverneur transmet
au Collège copie d'une dépêche de M . le Ministre de la justice relative à l'indemnité de logement, portée d'office au budget de 1868,
en faveur de M . le curé de Saint-Josse-ten-Noode. — Pris pour
notification.
M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention n'a été constatée dans l'emploi des eaux de la Ville.

— 233 —
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
!i nances, les rapports suivants :
In section dosfinancespropose au Conseil d'émettre un avis
l'a\omble sur les actes ci-après, soumis par le conseil général des
bospices el secours à l'approbation de l'autorité supérieure :
c

a
ï s

s t
S m
A S•o
B

DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIE « S .

de l'acte.

de

OBTENU
NATURE

CON TENd LNCE

N0M

de la

du notaire.

propriété.

(principal
et

et situation

l'acte.

PRIX

Observations.

accessoires
A.

C.

M.

compris).

S

80

fr. 5,254-20

fr. 18-75
le m è t r e .

1

88

fr. 4 4 0 - »

fr. 2-54
le mètre.

«

inn

15775

¿ 3 septembre Vente de terrain.
ISC'.t.
Notaire
Vermeulen.

49 octobre
1869.

Cession
de terrain a
l'Etat.

Terrain, rue
de la Princesse
a Curegliem ,
lot n» 755.

Terrain appartenant à ia
Courrommune
Maegdenhuys,
sis à Laeken.
s°"
D" 54 1.

D,

Le conseil général d'administration des hospices et secours demande, pour le receveur particulier des rentes transférées du
bureau de Nivelles, l'autorisation de consentir la radiation des
inscriptions prises au bureau des hypothèques, à Nivelles, le 13
mai 1859, vol. 544, n° 7, et le 25 juin 18G2, vol. 504, n ° 1 5 2 ,
pour sûreté de deux rentes dues précédemment par le sieur Postiaux et consorts, savoir :
1° Rente, au capital de fr. 1,652-65, à l'intérêt annuel de
fr. 65-50, réductible à fr. 57-14 en cas de prompt paiement,
échéant le 18 octobre et inscrite sous le n° 51 du transfert ;
2° Rente, au capital de fr. 502-81 , à l'intérêt annuel de
fr. 10-32, réductible à fr. 44-51 en cas de prompt paiement,
échéant le 19 janvier et inscrite sous le n° 52 du transfert.
La section des finances vous propose, Messieurs, de transmettre
la délibération du Conseil général, avec avis favorable, à la députation permanente.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
Votre section des finances a examiné le budget du mont-depiété pour l'exercice 1870.

— 254 —
D'après le compte général de l'exercice 1868. les recettes se
sont élevées à la somme de
.
.
.
(Y. 4,309,91 H 08
les dépenses à
4,293,447 70
L'encaisse est de.
.
.
fr.
16,468 58
Le compte d'exploitation de l'année 1868 se solde de la manière
suivante :
Recettes
Dépenses

fr,

195,086 51
152,481 37

Bénéfice.
.
.
fr.
40,605 14
Quant au budget pour l'exercice 1870, il s élève :
En recettes, à
fr.
177,210 »
En dépenses, à
170,217 »
Bénéfice approximatif.

.

fr.

6,993 »

Vous remarquerez, Messieurs, une différence notable entre le
solde du compte de 1868 et les prévisions du budget pour 1870.
Ce fait doit être attribué à deux causes : l'abaissement du taux de
l'intérêt, qui a été réduit de 8 à 7 p. c , et l'augmentation du
traitement des employés. (Résolution du 51 mars 1869, approuvée
par le Conseil le 10 avril suivant.)
D'ailleurs, tous les articles du budget du mont-de-piété, pour
l'exercice 1870, se trouvent parfaitement justifiés.
En conséquence, votre section des finances vous propose, Messieurs, d'y donner votre approbation.

Les propriétés de la Ville et de la Compagnie Immobilière situées
rue d'Angleterre, à Saint-Gilles, sont séparées par une ligne brisée
qui aboutit obliquement sur l'alignement de ladite rue.
En vue de rectifier cette limite suivant une ligne perpendiculaire à la rue d'Angleterre, la Compagnie Immobilière a proposé
un échange de terrains dont les conditions seraient déterminées
par des géomètres.
II résulte du projet arrêté par ces experts que la Compagnie
Immobilière cède à la Ville 1 are 20 centiares de terrain et en
reçoit 69 centiares 5 milliares dont 19 centiares doivent être abandonnés pour faire partie de la voie publique.
Cette rectification est également avantageuse aux deux parties :
à la Ville, en donnant à ses terrains une profondeur suffisante, avec
un accroissement notable de superficie ; à la Compagnie, en lui permettant de tirer un meilleur parti du reste de sa propriété par
l'adjonction d'une parcelle présentant quatre mètres de façade à la
voie yublioue.

Il

Voire section des (¡nances, d'accord avec le Collège, vous propo-c. Messieurs, d'approuver le projet d'échange dont i l s'agit.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans discussion.
M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
Afiances, les rapports suivants :
Dans Yotre séance du 16 novembre 1868, vous avez a d o p t ó l e s
conclusions d'un rapport présenté au nom du Collège et de la section de l'instruction publique, et relatif au déplacement de l'école
inovciine A el à son transfert dans une p r o p r i é t é , prise en location,
impasse du Parc, n 2 et. 5.
Les liais d'installation et le prix de location ont été imputés sur
l'article 67 des dépenses ordinaires, dont le crédit se trouve, par conséquent, largement dépassé.
Le loyer s'élève, avec les contributions, à
.
fr.
8,800
o s

Les frais d'appropriation, à

19,000
Total

.

fr.

27,800

]l y a donc lieu de voter un crédit extraordinaire de 27,800 francs
pour couvrir celte dépense spéciale et de dégrever le crédit o r d i naire des frais des écoles moyennes.
Le montant en sera prélevé sur les ressources du présent exercice.
Dans votre séance du 26 juillet dernier, vous avez autorisé le
Collège à faire l'acquisition de cinq cents chaises destinées aux
promenades publiques.
L'adjudication de cette fourniture a été faite pour le prix de
3,300 francs.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose. Messieurs, de voter un crédit extraordinaire d'égale valeur
à prélever sur les ressources de l'exercice courant.
Quoique la dépense n'ait pas été inscrite au budget de 1869,
votre Administration a constaté qu'il était indispensable et urgent
de faire restaurer un des groupes de la porte d u Parc q u i fait
face au Palais de la Nation.
La dépense s'est élevée à 2,500 francs.
Appréciant comme le Collège les motifs qui ont exigé ce travail,
la section des finances vous propose, Messieurs, de voter un crédit
extraordinaire de 2,500 francs dont le montant sera prélevé sur
les ressources de l'exercice courant.

M. Cattoir. Je voterai les 5,500 francs demandés pour l'acquisition do 500 chaises destinées aux promenades publiques; mais
je profite de l'occasion pour recommander au Collège de pourvoir
de bancs le boulevard du Midi, qui en est totalement dépourvu.
M. le Bourgmestre. Il sera pris note de cette recommandation , mais je ferai remarquer à l'honorable membre que nous
aurons bientôt à nous occuper de l'appropriation de tout ce boulevard.
M. l'Echevin Goffart. C'est pour cela que nous n'y mettons
pas encore de bancs.
— Les trois crédits extraordinaires sont mis aux voix, par appel
nominal, et adoptés à l'unanimité des 24 votants : MM. Vandermeeren, De Vadder, Goffart, Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depairc, Maskens, Tielemans, Capouillet, Couteaux,
Hochstcyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas, Godefroy,
De Roubaix, Mersman, Splingard, Watteeu et Anspach.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des
finances, les rapports suivants :
11 y a insuffisance de crédit pour les emprises de terrains nécessaires au nouvel alignement des rues dont la rectification ou
l'élargissement ont été adoptés par des résolutions du Conseil communal. Ce crédit ne peut être exactement fixé d'avance, puisque
le chiffre dépend du nombre et de l'importance des réclamations
adressées à l'Administration communale par les propriétaires intéressés.
Pour l'exercice courant, la somme portée au budget, article 49
des dépenses ordinaires, se trouve dépassée de 12,200 francs.
Une partie de cette dépense sera recouvrée par la revente d'excédants de terrain.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose.
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire d'égale valeur, à
prélever sur les ressources de l'exercice 1869.

Vous avez volé, au budget de 1869, un crédit de 5,000 francs,
destiné à acquitter les traitements des employés temporaires.
Par suite de la promotion au grade d'inspecteur divisionnaire
d'un dessinateur-architecte de la 5 division, et de la nomination,
à titre d'essai, d'un employé de 2 classe au bureau de la population, le crédit est insuffisant et doit être augmenté de 2,860 francs.
Votre section des finances, d'accord avec le Collège, vous propose,
Messieurs, de voter un crédit supplémentaire de 2,860 francs à
l'article 27 des dépenses extraordinaires du budget de 1869.
e

e

I.e montant on sera prélevé sur les ressources de l'exercice
courant.
— Ces deux crédits sont mis aux voix, par appel nominal, et
votés à (unanimité des 24 membres présents.

M . l'Echevin Watteeu fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Vous vous rappelez, Messieurs, que, pour mettre fin au différend
qui s'était élevé entre notre Ville et le conseil de fabrique de l'église
de Saint-Josse-ten-Noode, vous avez consenti à accorder, pour la
reconstruction de cet édifice, un subside de 55,000 francs, aux
conditions suivantes : que la ville de Bruxelles ait la copropriété
de la nouvelle église avec la commune de Saint-Josse-ten-Noode
et qu'elle ne soit plus tenue désormais, vis-à-vis de ladite fabrique,
à aucune dépense du culte.
Cette Administration nous ayant demandé d'être mise en posi du subside prémentionné, nous vous avons fait, le 5 avril
1869, la proposition de voter un crédit extraordinaire de 55,000
francs.
Nous vous avons fait connaître que le conseil de fabrique accepte
les conditions auxquelles le subside est surbordonné, sauf celle
relative à la propriété de la nouvelle église; qu'il demande que
la Ville renonce cà cette dernière condition et se borne, comme
l'a fait la commune de Saint-Josse-ten-Noode, à réserver ses droits
sur la propriété de l'édifice.
Dans votre séance du 24 mai dernier, sur la proposition de
MM. Fontainas et Weber, vous avez renvoyé l'affaire à la section
du contentieux pour examiner s'il n'importait pas de maintenir
rigoureusement la condition primitive.
Votre section, à l'unanimité de ses membres présents, a émis
l'avis que la réserve proposée par le conseil de fabrique sauvegarde suffisamment les droits de la V i l l e , qui n'a pas un intérêt
pratique sérieux à s'en tenir aux termes de la condition première.
Toutefois, elle a donné une certaine extension à celte réserve en
décidant qu'elle doit comprendre le droit de propriété de la Ville
sur l'ancien presbytère incorporé dans la nouvelle église à l'insu de.
notre Administration, à qui cette incorporation occasionne un
préjudice, l'autorité supérieure nous imposant l'obligation de
payer une indemnité de logement au desservant de l'église de SaintJosse-ten-Noode.
C'est dans ces termes, Messieurs, que nous avons l'honneur de
vous proposer d'admettre la liquidation du subside de 55,000
francs en faveur du conseil de fabrique précité.

M le Bourgmestre. Vous savez que celte affaire est très-an-

cienne.

M. Jacobs. Elle a été examinée définitivement par la section du
contentieux.
M. le Bourgmestre. C'est la seconde fois que le Conseil est
appelé à s'en occuper.

M.
M.
M.
M.

l'Echevin Watteeu. La quatrième fois.
le Bourgmestre. Et la dépense a été votée par le Conseil.
Lemaieur. Pas à l'unanimité.
le Bourgmestre. A une très-grande majorité.
M . l'Echevin Watteeu. Dans tous les cas, elle est votée; il ne

s'agit plus que de savoir si nous pouvons la liquider.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

M . l'Echevin De
le rapport suivant :

Vadder fait, au nom de la section des finances,

La section des finances vous propose de voter, pour l'exercice 1 8 7 0 , la perception :
1» Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution personnelle;
¡2° Des centimes communaux ordinaires et extraordinaires additionnels au principal de la contribution foncière;
5° Des centimes communaux additionnels au droit de patente;
4° De l'impôt communal sur le revenu cadastral;
5° De la taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière ;
G ° De la taxe sur les constructions et les reconstructions ;
7 o De la taxe sur les agents de change ;
8 ° De la taxe sur les voilures ;
9 o De la taxe sur les ehiens ;
Et de maintenir le taux et les règlements adoptés précédemment
pour chacune de ces taxes, en ajoutant au règlement de la taxe sur
les constructions et les reconstructions la disposition suivante,
empruntée à l'article 1 5 8 de la loi communale :
« Le recouvrement de la présente taxe aura lieu conformément
aux règles établies pour la perception des impôts directs au profit
de l'Etat. »
(Les motifs de cette addition sont indiqués au cahier d'explications du projet de budget pour 1 8 7 0 : chapitre des recettes ordinaires. )

— 339 —
M . le B o i r g m e s t r o . Ce sont exactement les mêmes taxes que

fan née dernière.
— Les conclusions du rapport sont mi>es aux voix et adoptées à
l'unanimité des membres présents, moins une voix, celle de
M. Splingard.
M . l ' E c h e v i n De Vadder donne lecture du rapport suivant de
la section des financés sur le projet de budget de la Ville pour

l'exercice 1870 :
Le projet de budget, déposé par le Collège dans votre séance du
4octobre, ne contient aucune proposition nouvelle qui soit de nature à soulever un débat au sein de cette assemblée.
Les recettes ordinaires et extraordinaires sont estimées d'après
le- produits réalisés en 1808, et en tenant compte, dans une certaine mesure, des produits des huit premiers mois de 1800. On
peut dire que, selon toute apparence, les résultats seront même
supérieurs aux évaluations. Toutefois, votre section des finances
est d'avis qu'il est plus s û r de s'en tenir aux prévisions telles
qu'elles sont formulées par le Collège.
Mais elle vous propose d'inscrire, au § 4 du chap. II, un poste
de 100,000 francs, sous l'intitulé : Part de la Province et de l'Etat
dans Us /'rais de l'instruction, primaire.
En 1847, l'Administration communale s'occupa de celle question
et demanda l'application des prescriptions de l'art. 25 de la loi
organique de renseignement primaire.
En 1849 (V. Bulletin communal, p. 8 1 , t. I), M . le Bourgmestre Ch. De Brouckere annonça que le différend intervenu à ce sujet
entre l'Etat et la Commune élait en voie d'arrangement, et le Conseil
inscrivit au budget de 1850 un subside de 50,000 francs.
Mais, en 1850 (V. Bulletin communal, t. II, p 62), le Ministre de
l'intérieurfitdes réserves, et finalement refusa loulsubsiderégulier.
Seulement, i l consentit à allouer, à titre exceptionnel, une
somme de 15,000 francs pour la participation de 1 Etat dans les
frais de construction de l'école n° 6.
Depuis cette époque, la Ville continua de se charger seule de la
totalité des frais de l'enseignement primaire. Ses dépenses suivirent môme une progression considérable, dont on se fera une idée
en comparant quelques chiffres :
1. Traitement du personnel des écoles Créd. de isso. C r é d . d e i 8 7 0 . Augmentât.
153,360
primaires. .
.
.
. fr.
208,360
55,000
33,750
2. Frais des écoles primaires
51,250
17,500
3,100
3. Subside à l'école évangélique .
4,000
900
3,700
4- Subside à l'école israélite.
4,000
300
2,500
5. Subside aux écoles gardiennes.
6,210
3,710
6. Entretien des bâtiments et du mobilier
15,000
18.000
des écoles
3,000
4,250
5,450
7. Loyer des locaux d'une école primaire.
1,200
Totaux

fr.

81,610

297,270

— 240 —
L a dépense annuelle a été plus que triplée dans les vingt dernières a n n é e s ; et l'on arriverait à un chiffre bien plus écrasant si
l'on tenait compte de l'intérêt des capitaux employés à la construction et à l'ameublement des écoles primaires.
C'est donc faire preuve d'une extrême modération que de réclamer un subside de 100,000 francs de la Province et de l'Etat,
quand la V i l l e a, pendant tant d'années, accompli et dépassé ses
obligations légales pour l'enseignement primaire.
Le chapitre des dépenses facultatives n'a point subi de modifications.
Des membres ont proposé de r é d u i r e le crédit des fêtes publiques et de supprimer par conséquent les fêles du mois de juillet,
en invoquant les inconvénients et les dangers du chômage auquel
est exposée une partie de la population. Mais la majorité de votre
section a pensé que l'intérêt bien entendu de la capitale nous fait
un devoir de respecter des coutumes anciennes et qui exercent une
influence avantageuse sur la prospérité de plusieurs branches de
notre commerce.
Aux dépenses extraordinaires, nous vous proposons d'inscrire
deux articles nouveaux :
d° Placement de candélabres, place du Trône
2° Peinture du grillage du Parc

.

.

fr. 1,800
2,000

et d'élever à 15,000 francs le crédit proposé pour l'élargissement
de la rue des Longs-Chariots, afin de profiter des travaux exécutés,
rue de Loxum, aux frais de l'Etat, et de continuer l'élargissement
de la rue du Marquis.
D'autre part, le crédit des dépenses imprévues serait réduit
de 50,000 à 20,000 francs.
Le total des dépenses extraordinaires serait ainsi augmenté de
fr. 1,2!5-(J4.
Quelques articles des dépenses ordinaires ont particulièrement
attiré l'attention de la section des finances.
Sans examiner ici les motifs de la suppression du paragraphe C
de l'art. 1 , un honorable conseiller s'élant réservé de les exposer
en séance du Conseil, la section a voulu se rendre compte, d'une
m a n i è r e précise, des augmentations successives auxquelles a donné
lieu le traitement du personnel de l'administration centrale. Elle a
reconnu que ces augmentations proviennent, en grande partie, de la
r é u n i o n , sous la même rubrique, de diverses allocations disséminées dans les budgets a n t é r i e u r s . C'est ainsi que, pendant longtemps, les employés de l'état civil, ceux des taxes et plusieurs autres
détachés à la police, à l'abattoir, à la minque aux poissons et au
poids public, figuraient à des postes spéciaux. Les nouvelles impositions communales ont exigé, d'autre part, un personnel nouveau
pour la répartition et la perception directe des taxes, — ce qui réalise du reste une économie notable, puisque les frais de ce personer

]K 1 sont inférieurs aux remises à faire aux agents do l'Etat pour obtenir leur concoure. Enfin, la réorganisation de IS(»4 a élevé le laux
des traitements pour le mettre en rapport avec les nécessités actuelles de la vie. Eu agissant ainsi, la ville de Bruxelles a subi la
loi de notre temps et suivi l'exemple donné par toutes les administrations publiques.
Le Collège ne nous a pas dissimulé que les sommes affectées
au service de la police et du corps des sapeurs-pompiers ne tarderont pas à ê t r e insuffisantes. Le développement du territoire et
des exigences légitimes et chaque jour croissantes rendent inévitables des augmentations de personnel et de traitement. Pour ne
citer qu'un fait : depuis l'organisation de la division de police du
quartier Léopold, le nombre des rues et des maisons a plus que
doublé dans cette partie de la ville.
Néanmoins les crédits ont été provisoirement conservés à leur
taux antérieur.
Une augmentation de 400 francs a été admise pour le traitement
du personnel du canal.
Votre section s'est résignée à porter au budget de 1870 une allocation de 700 francs inscrite d'office l'an passé par la députation
permanente du conseil provincial, à titre d'indemnité de logement
au desservant de l'église de Saint-Josse-ten-Noode.
Celle affaire a été soumise, à deux reprises, à vos délibérations.
Notre Administration soutenait que le desservant se trouvait autrelois en possession d'un presbytère légal et. que la Ville ne pouvait
être rendue responsable d'une dépossession qui ne l u i avait pas
même été notifiée. Le Gouvernement, par dépèche du 11 septembre
18G9, repousse les motifs invoqués par la Ville et annonce l'intention de maintenir la décision de la députation permanente.
Nous ne pouvons que nous soumettre en protestant.
Le paragraphe de l'instruction publique devra être modifié.
Une allocation supplémentaire de 2,600 francs est réclamée à
l'art. 59 : « Subside à l'Athénée royal]», pour rétribuer un surveillant
et indemniser les professeurs chargés des cours accessoires dans les
classes dédoublées de 7 , de 6 et de 5 des humanités.
L'augmentation de 2,000 francs proposée par le Collège à
l'ait. 65 : « Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts »,
sera remplacée par une autre de 5,000 francs, destinée à indemniser
les trois professeurs du nouveau cours de peinture.
Un accroissement notable du nombre des élèves constaté depuis
la réouverture des classes et dont on ne peut que se féliciter, et
l'obligation de reconnaître les droits acquis par une partie du personnel de nos écoles et des cours d'éducation pour jeunes filles, ont
déterminé votre section des finances à admettre des augmentations
respectives de 5,000 et de 5,800 francs aux articles 69 et 72.
A 1 article 73, une subdivision a paru utile pour fixer le chiffre
e

e

e

— 242 —
des trois de ln bibliothèque populaire : 48,2oG francs seraient
affectés aux écoles primaires et à l'école professionnelle des jeunes
filles, et 5,500 francs à la bibliothèque populaire.
Enfin le subside à l'école évangélique est augmenté de 500
francs.
Ces changements donneraient lieu à une dépense nouvelle de
14,500, si nous n'avions trouvé, pour les compenser, les ressources
provenant de la suppression de 2,500 francs, indiquée plus haut,
(§ C de l'art. 1 '), et de 12,000 francs à l'art. 124.
En effet, l'allocation de 25,000 francs volée, depuis deux ans,
en faveur de la Société d'horticulture du Jardin-Botanique, peut
sans inconvénient subir une réduction de 12,000 francs.
En conséquence, la section desfinancesvous propose, Messieurs,
de voler le budget pour 1870, d'après la récapitulation suivante :
e

Recouv de recettes arriérées, fr.
110,557 10
Boni de 18G8 .
.
.
50,684 44
ordinaires
.
. 6,958,276 07
Recettes
extraordinaires
. 10,800,000
1

ordinaires
.
Dépenses] extraordinaires
facultatives
.

fr. 6,154,007 62
. 11,101,281 00
.
244,020

Solde en excédant de recettes, fr.

17,879,497 61

17,779,508 62
400,188 99

La discussion générale est ouverte sur le projet de budget.
M . Cattoir. Je demande la parole, non pas avec la prétention
d'ouvrir une discussion générale, mais pour exprimer ma pensée
relativement à certains passages du rapport annuel présenté en
octobre dernier.
Et d'abord, concernant la salubrité publique, je vois avec regret
que la commission d'enquête ne s'était pas encore réunie pour
s'occuper des avis des honorables praticiens qui la composent.
Il est cependant désirable que l'on connaisse bientôt l'opinion de
ces hommes compétents.
Au chapitre Canal, je ne vois pas qu'il soit question de la construction du débarcadère pour le pétrole.
L'urgence d'une modification dans ce service est incontestable.
Un autre fait, et qui provoque de tristes réflexions, dit le rapport,
ce sont les dégradations des monuments publics et des propriétés.
Je le déplore avec l'Administration et je l'appuierai dans ses

— 243 —
demandes pour remédier à l'insufibaoce du personnel de la police;
BMttSil faudrait aussi, me parait-il, comme moyen auxiliaire, que
|,s professeurs de nos écoles communales entretinssent souvent
leurs élèves des conséquences onéreuses qui résultent, pour les
parents, tics condamnations pour jets de pierres et toutes espèces
de dégradations.
Les personnes et les choses doivent, être respectées : la police
n'y saurait trop tenir la main ; mais oncore une fois, ce sera une
dépense bien appliquée que de remédier immédiatement à son
insuffisance, eu égard surtout aux nouveaux et grands quartiers
qui se forment.
Sans analyser davantage l'intéressant rapport de l'Administration,
j'exprime le vœu que les sacrifices faits pour l'école A puissent
la faire prospérer : les inscriptions pour cette école, en octobre
1808, n'étaient que de 162, alors qu'elles montaient pour l'école
moyenne B à 296.
M . le Bourgmestre. Je répondrai quelques mots aux observations que l'honorable M . Cattoir vient de présenter en termes trèsbienveillants.
L'honorable membre aura pu lire, dans te rapport même, les
motifs qui ont fait différer la réunion de la commission d'enquête.
Je crois qu'il entrait dans l'esprit du Conseil communal de faire une
enquête sérieuse. Il fallait pour cela que l'Administration recueillit,
et non sans peine, les documents propres à éclairer les délibérations de la commission. Tous ces documents sont maintenant réunis
à peu de chose près, et les membres de la commission disposeront ainsi de tous les éléments qui pourront faciliter leurs études.
Avant-hier, je me suis entendu avec le président de la commission
médicale locale pour qu'il fût procédé cette semaine à l'installation
de la commission d'enquête.
Le Collège reconnaît, avec l'honorable membre, qu'il y a un
relard dans l'accomplissement d'une promesse que nous avons faite
au Conseil, quant à l'établissement d'un quai de débarquement pour
le pétrole. Nous avons été amenés à subir ce retard par différents
motifs. D'abord, nous avons reçu des réclamations que nous
avons dù examiner. Ensuite nous ne sommes pas encore fix s sur
l'endroit qui conviendrait à rétablissement de ce débarcadère.
Mais l'Administration ne perd pas cette affaire de vue, et nous
espérons aboutir prochainement.
:

L'honorable M. Cattoir se trompe s'il croit que, dans nos écoles,
les professeurs n'ont pas soin de rappeler aux élèves les dispositions essentielles de nos règlements de police. C'est une mesure qui
a été prise par mon honorable prédécesseur, M Fonlainas, et à
l'observance de laquelle nous tenons la main. Mais il faut ajouter

malheureusement que nous n'avons pas toujours à nous louer des
enfants qui fréquentent nos écoles.

M. l'Êchevin Punck. Il ne se passe pas quinze jours sans
qu'on les entretienne de ces règlements.
M. le Bourgmestre. Cela se fait très-régulièrement. Nous
ne négligeons rien pour prévenir les gamineries que commettent les
enfants; mais il est difficile d'extirper ces mauvaises habitudes. Ainsi
aux environs de l'Académie et dans les quartiers de la ville,
partout où se trouve une, maison en construction ou en démolition, si nous ne postons pas un agent de police près des matériaux
emmagasinés, il est presque certain que la population enfantine
de Bruxelles se servira de ces matériaux pour en faire des engins
destructeurs.
Cependant, depuis un certain temps, nous constatons une légère
amélioration dans cet état de choses.

M. Cattoir. J'entends avec plaisir que l'Administration a pris
des mesures pour remédier aux inconvénients que je viens de signaler, et qu'elles produisent une certaine amélioration; je ne puis que
lui recommander de veiller de près à leur exécution.
M . l'Echevin Funck. Aux explications de M. le Bourgmestre
j'ajouterai un mot pour faire savoir à l'honorable M. Cattoir que le
vœu formulé par lui au sujet de l'école moyenne de l'impasse du
Parc est déjà en partie réalisé, puisque cette année il y a 40 inscriptions de plus que l'année dernière.
— La discussion générale est close.
Le Conseil aborde la discussion des articles du budget (1).
TITRE I .
er

DÉPENSES.

CHAPITRE I . — DÉPENSES ORDINAIRES.
e r

5. — Propriétés communales.
Art. 17. Entretien des promenades, o2,000 francs.

M. Splingard. Messieurs, je suis loin de trouver celte somme
exagérée, mais j'en voudrais une répartition plus équitable. Le
Collège doit posséder un état exact des dépenses renseignées au
5° de l'article 17 (cahier d'explications). Je demanderai quelle
(1) Les articles relatifs aux traitements sont discutés et votés en comité secret.
Nous ne reproduisons ici que le texte des articles qui ont donné lieu à des
observations. Nous publions plus loin, p. 282, le texte complet du budget tel qu'il
a été voté.

— 345 —
part des H,590 lianes y portés a été employée à l'entretien de
l'Allée-Verle. Si, eomme je le crois, cette part est nulle ou à peu
près, je désire que dans le budget définitif vous rectifiiez ce poste
en partie erroné, afin que Bruxelles sache ce qui se fait pour sa
plus splendide promenade.
M . lo Bourgmestre. L'honorable membre demande qu'au
prochain cahier d'explications
M . Splingard. Je demande qu'on dise combien on dépense
pour PÀUée-Verte, et qu'on inscrive au budget un article spécial
pour l'entretien de cette promenade.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons, si vous le désirez, vous
dire exactement quelle part du crédit est affectée à l'entretien de
telle ou telle promenade.
H . Splingard. Je vois dans le cahier d'explications qu'une
somme de 11,590 francs est alleclée à l'entretien des boulevards
et de l'A liée-Verte.
Le cahier d'explications donne le détail de celte somme pour les
boulevards et l'Allée-Verte, mais il n'indique pas spécialement la
dépense prévue pour l'entretien de l'Allée-Verte. Je voudrais savoir
si l'on l'ait une dépense quelconque pour l'entretien de cette promenade, et à quel chiffre elle s'élève.
M . l'Echevin Goffart. Nous entretenons i'Allée-Vcrte comme
les boulevards.
M . Splingard. Vous dépensez donc quelque chose pour l'AlléeVerte?
M. l'Echevin Goffart. Mais certainement. Nous faisons pour
l'Allée-Verte ce que nous faisons pour les autres promenades.
M . Splingard. Je sais que l'Allée-Verte est devenue impraticable. On y a mis des briques en dépôt.
M . l'Echevin Goffart. A cause d'une circonstance exceptionnelle, pour faciliter les travaux d'assainissement de la Senne. Du
reste, l'honorable préopinant ne doit pas l'ignorer, puisque ce
dépôt provisoire a été autorisé par le Conseil.
M . Splingard. Je crois, du reste, avoir voté pour la transformation de l'Allée-Verle en quai de débarquement pour les matériaux destinés aux travaux d'assainissement de la Senne.
M . le Bourgmestre. L'observation de l'honorable membre me
parait n'avoir pas d'importance. Chacun sait que l'Allée-Verte devient
absolument impraticable quand i l y a plu un jour ou deux. Cela
tient à la nature du sol. Il a même été question de défoncer complètement le terrain et de le macadamiser.
M . l'Echevin Goffart. Mais le Conseil a reculé devant la dépense.
M . le Bourgmestre. Justement ; mais l'Allée-Verte comme les

boulevards est entretenue, en ce sens que lorsque le sol se déirade
on y l'ait les réparations nécessaires.
Ainsi qui! le reconnaît loyalement l u i - m ê m e , l'honorable
M. Splingard a voté notre proposition tendant à ce que l'AlléeVerte lût provisoirement affectée au dépôt des matériaux destinés
aux travaux d'assainissement de la Senne. C'est l'affaire dune
année de patience. Puis on pourra jouir de l'Allée-Verte comme
par le passé.

M. Splingard. J'ai constaté que les arbres de l'Allée-Verte
sont dévastés par les chenilles. Je ne prétends point pour cela
que l'échenillage ne se fait pas régulièrement, mais je crois qu'il
y est incomplet.
M, l'Echevin Goffart. L'échenillage se fait là comme ailleurs.
C'est le même personnel qui fonctionne avec la même régularité.
L'échenillage des arbres n'est pas plus négligé à l'Allée-Verte que
dans nos autres promenades.
' . Maskens. Permettez-moi, à propos de cet article 17, de
vous faire observer que le cahier d'explications ne dit rien des
cuvettes de fer à jour dont la commission des plantations, en 1867,
a conseillé d'entourer les nouvelles plantations, afin d'empêcher
que les racines ne séjournent dans un terrain trop sec. Je croyais
que le Collège nous présenterait un rapport à ce sujet, et proposerait celte dépense au Conseil. Jusqu'ici rien n'a été fait, et cependant
j'espérais que nous pourrions faire figurer au budget de 1870 un
crédit pour cet objet.
Nous faisons de très-belles plantations, mais il s'agit d'empêcher
qu'elles ne se dégradent comme celles qu'elles ont remplacées; et
vous avez pu voir au boulevard un nombre considérable d'arbres
qui, bientôt, devront être abattus.
M . l'Echevin Grofifart. Il a été question de faire un essai pour
un certain nombre de plantations, mais la somme eût été assez importante, et nous n'avons pas pu porter cette prévision au budget
de l'exercice prochain.
M. Maskens. Il faudrait d'abord une discussion et un vote
pour savoir si la dépense doit être faite.
M . le Bourgmestre. Dans une prochaine séance, nous pourrons faire connaître le devis de ce travail ; mais l'Administration
n'a pas cru pouvoir, celte année, proposer une dépense aussi importante.
Je ferai, du reste, remarquera l'honorable membre que la commission des plantations n'a pas seulement demandé l'établissement
de cuvettes pour proléger le pied des arbres ; elle a demandé
aussi, autour des arbres, un drainage pour amener de l'eau par
des conduits partant de la fontaine De Brouckere et s'étendant jusqu'au bas des boulevards. Tout en reconnaissant que ce système
d'arrosement serait très-désirable, nous avons trouvé qu'il eût
coûté une somme trop considérable, et nous avons reculé.

Non-; croyons aussi que les platanes, dont nous faisons

un

BSagG asseï général, el qui se développent d'une manière t r è s rcinarquablo dans un terrain dur, j)euvent se passer de la protection des cuvettes.

M. l'Echevin (roffart. Dans une de ses dernières séances, la
foininission des plantations a renoncé au s y s t è m e d'arrosement.

M. Maskens. Elle se borne à recommander les cuvettes en fer
;i jour.

M. le Bourgmestre. Il est entendu «pic, dans une prochaine
séance, nous ferons connaître au Conseil la proposition de la commission des plantations et la d é p e n s e qu'entraînerait l'emploi de cet
engin.
—

L'article

17 est a d o p t é .
§4.

—

Sûreté

publique.

Art. 27. Solde du corps des sapeurs-pompiers, 105,000 francs.
Art. 28. É q u i p e m e n t , habillement, éclairage et frais d'administration du corps des sapeurs-pompiers, 19,000 francs.
Art. 20. Entretien des pompes à incendie et des accessoires,
3,700 francs.
Art. 30. Entretien de la caserne des pompiers, 2,000 francs.
Art. 51. Feu et l u m i è r e des corps de garde, 5,000 francs.

M. Splingard. Le corps des pompiers, en d'autres termes les
secours en cas d'incendie dont dispose la ville de Bruxelles lui
reviennent, sans compter les eaux, à 155,200 francs, toutes sommes
réunies. Je voterai cet article du budget, mais je suis naturellement amené à me demander à qui profilent surtout les secours, et
vous répondrez avec moi, aux compagnies d'assurances. Je saisis
donc l'occasion de demander à M . le Bourgmestre des nouvelles du
projet de taxe sur les assurances qu'il nous promettait dans un
bref délai, lors de la discussion du budget de 1868 ?

M. le Bourgmestre. Le Conseil se rappelle ce qui s'est p a s s é .
Nous avions cru trouver, dans les assurances contre l'incendie, le
moyen de créer de nouvelles ressources à la Ville, sans faire peser
de nouvelles charges sur les contribuables. Ce projet a pour base la
généralisation des assurances. .Mais nous ne pouvions pas agir sans
le concours du gouvernement. Après des études longues et difficiles, auxquelles plusieurs de nos c o l l è g u e s ont pris part, nous
avons consulté les départements des finances et de l'intérieur,
qui. à leur tour, ont e x a m i n é la question avec le désir de trouver le
moyen de donner suite au projet de la ville de Bruxelles, dans l'intérêt non-seulement de notre ville, mais aussi d'un grand nombre
d'autres villes qui, comme nous, songent à établir une taxe de la
même nature.
Mais une objection s'est élevée contre le principe m ê m e du projet. Il

semble douteux qu'une ville puisse imposer l'assurance au nom de
l'intérêt public. Pour arriver à nos fins, en l'absence d'une législation spéciale, il nous eût fallu ou renoncer à la généralisation des
assurances ou établir un i m p ô t analogue à l'impôt sur le revenu
cadastral ; mais alors nous aurions augmenté les charges de
nos administrés. D'un autre côté, depuis que nous avons créé
nos impositions nouvelles, nous sommes arrivés, par la seule
force de la prospérité de la Ville, au chiffre que le Conseil communal et le Collège avaient jugé nécessaire pour mener à bien la vaste
entreprise de l'assainissement de la Senne, et faire face aux exigences résultant du d é v e l o p p e m e n t de nos divers services administratifs.
D è s lors, il nous a paru plus sage de ne pas insister sur l'application du projet de taxe sur les assurances.
M . S p l i n g a r d . Le seul moyen, à mon avis, est que la Ville se
fasse e l l e - m ê m e assureur.
M . le Bourgmestre. Je pourrais remettre sous les yeux de
l'honorable membre les rapports de la section desfinancesqui
a spécialement e x a m i n é la question qu'il soulève. Le principal
argument que l'on ait fait valoir contre cette idée est l'impossibilité pour la V i l l e , qui a un budget fixe et des ressources limitées dont l'emploi est déterminé à l'avance, de courir les chances
d'un grand sinistre sans désorganiser ses services, ou sans demander à l'impôt la somme nécessaire pour lui permettre de couvrir
les pertes.
Il y a encore bien d'autres raisons dont l'honorable membre
pourra prendre connaissance dans les procès-verbaux des sections
qui ont examiné la question.
M . Maskens. La ville de Liège n'a-t-elle pas une taxe sur les
compagnies d'assurance?
M . le Bourgmestre. O u i , mais elle a rencontré de trèsgrandes difficultés, et elle examine en ce moment notre projet.
M.

Maskens. Cette taxe soulève à Liège une grande opposition.

M. le Bourgmestre. Une très-grande opposition.
M . Jacobs. L'administration communale de Liège a établi
une taxe sur les compagnies anonymes, étrangères à cette ville,
pour les affaires qu'elles y font, ce qui a provoqué de vives
réclamations. La légalité de cette taxe est contestée; il en résultera
t r è s - p r o b a b l e m e n t des p r o c è s .
M . le Bourgmestre. Vous savez du reste qu'à Liège on a établi
des i m p ô t s bien plus considérables que les nôtres ; c'est à tel point
que les centimes additionnels y ont été portés jusqu'à cent pour
cent du principal. Il existe aussi dans cette ville une taxe sur les
avocats.

M . Walter. Et des taxes somptuaires.
— Les articles 27 à 51 sont adoptés.

— 949 —
§ 5. — Salubrité

publique.

Art. 37. Commission médicale locale, fr. 1,800.
M. Splingard. Malgré le peu d'importance de cet article, je
voterai contre. Les trois rapports successifs de celle commission
sur l'usine Solvay, de la rue des Echelles, m'en fonl un devoir. Je
ne puis, en effet, admettre l'utilité d'une commission q u i , dans
l'espace d'un an, se déjuge aussi complètement.
M. le Bourgmestre. 11 me parait impossible que l'assemblée
sVsocie à l'opinion exprimée par l'honorable membre contre la
commission médicale locale. Cette commission ne mérite pas le reproche de s'être déjugée. Sa conduite dans l'affaire de la rue des
Echelles a été on ne peut plus rationnelle. Nous lui avons demandé
de nous proposer des moyens de surveillance; elle nous a loyalement indiqué ceux qu'elle croyait efficaces.
M . Splingard. Qu'on relise ses trois rapports, et l'on verra
qu'elle s'est complètement déjugée.
M . le Bourgmestre. Ce peut être l'opinion de l'honorable
membre, mais je ne crois pas que ce soit celle du Conseil. Le
reproche que l'honorable membre adresse a la commission médicale
locale n'est pas m é r i t é , et, le f ù t - i l , l'honorable membre n'en
ferait pas moins preuve d'une singulière exagération en nous
privant, pour ce fait seul, du concours de cette utile institution.
Je n'ai pas besoin de rappeler au Conseil avec quel z è l e , quel
dévouement, quelle abnégation, la commission médicale locale
s'est toujours acquittée de sa mission, avec quel empressement
elle nous a rendu tous les services que nous lui avons d e m a n d é s ,
notamment en temps d'épidémie.
L'honorable membre ferait chose sage en renonçant à son opposition fondée sur l'affaire de la rue des Echelles. Je ne reviendrai
pas sur cette affaire. Nous l'avons déjà discutée deux ou trois fois,
et je crois que nous avons dit à ce propos tout ce qu'il était possible
de dire.

M. l'Echevin Watteeu. La proposition de l'honorable
M. Splingard est une véritable motion de blâme dirigée contre la
commission médicale locale. Il me parait impossible que ce blâme
ne soit pas relevé. Il faut que celte motion fasse l'objet d'un vote,
afin que l'on sache si le Conseil s'associe .au reproche infligé à la
commission par l'honorable membre.
M. Splingard. Relisez les trois rapports et vous verrez que
le dernier est en contradiction manifeste avec le premier. Je les ai
lus et relus, et il m'a toujours été impossible d'approuver l'attitude
qu'a prise la commission dans celte circonstance.
M . Tielemans. L'honorable membre signale une « contradiction » dans les conclusions des trois rapports; mais l'expression

dont il se sert est impropre; il aurai!, mieux fait d'employer un
nuire mot. Lorsque les faits ont changé, l'avis de la commission a
changé, mais il devait changer; de sorte qu'en réalité il n'y a pas de
contradiction, ou plutôt la contradiction est dans les faits et non
dans l'appréciation consciencieuse et logique de la commission.
L'honorable membre pourra s'en convaincre s"il veut relire avec
attention les trois rapports.
Je suis d'accord avec M . l'Echevin Watteeu pour demander au
Conseil un vote spécial en faveur de la commission.

M. Depaire. Membre de la commisssion médicale locale, et
auteur des rapports incriminés, je m'abstiendrai de prendre part
au vote
— L'article 57 est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 22 voix contre une, et une abstention.
Ont voté pour : MM. Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Maskens, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsleyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman, Watteeu et Anspach.
A voté contre : M Splingard.
S'est abstenu : M . Depaire.
Art. 43. Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la
Bienfaisance, fr. 15,000.
M. le Bourgmestre. Ainsi que l'indique le cahier d'explications, cet article nouveau est introduit dans le budget, par application de l'arrêté royal du 4 décembre 1867.
— L'article est adopté.
Art. 48. Curage de la Senne et des cours d'eau, fr. 10,000.

M Splingard. Messieurs, depuis plusieurs années nous trouvons 10,000 francs portés pour le curage, tantôt un peu plus, tantôt
un peu moins ; je désirerais savoir quand cet article disparaîtra du
budget, maintenant que nous avons entrepris un curage radical,
qui malheureusement nous coûtera bien cher.
Je m'étonne qu'on ail dépensé en 1869 la même somme qu'en
¡ 8 6 8 pour curer la Senne, alors que M . le Bourgmestre nous
affirme que le collecteur est fait en ville sur un tiers de sa longueur
totale ; je m'étonne surtout que le Collège sollicite le même crédit
pour 1870, alors que M. le Bourgmestre nous affirme que l'année
prochaine le collecteur sera entièrement construit.
Je désirerais l'explication de ces anomalies.
M . le Bourgmestre. L'explication que demande l'honorable
membre est extrêmement simple.
Le collecteur de droite et le collecteur de gauche ne pourront
servir que lorsque tous les tronçons en seront réunis. Or, j'ai an-

nonce que cette réunion serait opérée à la lin de l'exercice prochain.
Nous ne pourrons doue pas nous servir des collecteurs avant celte
époque. D'ailleurs, il s'agit ici d'un crédit qui s'emploie, sous la
direction et le contrôle de la Députation permanente, au curage de
la Senne et des cours d'eau, à l'extérieur de la ville. Il s'ensuit que
nous sommes obligés de porter au budget de 1870 1rs ressources
nécessaires à l'exécution de ce travail.
— L'article est adopté.

§ G. — Voirie.
Art. 52. Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue
Louise, ainsi que de la chaussée établie sur la digue orientale du
canal, fr. 135,000.
M . Splingard. Dans cette somme globale, je désirerais savoir
pour combien ligure l'entretien de l'avenue Louise.
M- le Bourgmestre. L'honorable membre aurait un moyen
si facile de se renseigner à propos de tous ces chiffres sur lesquels
le Collège ne peut s'expliquer nettement que s'il a devant lui toutes
les pièces comptables. Si l'honorable membre se donnait la peine
de faire ce que la loi communale prévoit, c'est-à-dire s'il allait voir
dans les comptes de la Ville, — très-régulièrement tenus, — ce
qu'a coûté l'entretien des rues en général et de l'avenue Louise en
particulier, il saurait ainsi, à n'en pouvoir douter, la somme qui a
été payée pour l'entretien spécial de la promenade dont il s'occupe.
Ou bien, si l'honorable membre avait voulu me prévenir, une
demi-heure d'avance, de la nature des explications qu'il allait me
demander, j'aurais fait prendre le dossier à la division que la chose
concerne et j'aurais pu lui donner toute satisfaction.
M . Splingard. On peut encore le faire, n'est-ce pas? Rien ne
s'y oppose.

M. le Bourgmestre. Parfaitement. Je puis m'engagera donner à l'honorable membre, à la séance prochaine, tous les chiffres
qu'il voudra me demander.
M. Splingard. Je vous serai très-obligé de me donner ces
chiffres.
— L'article est adopté.
g 7. — Instruction publique, sciences et beaux-arts.
Art. 59. Subside à l'athénée royal, fr. 59,500.
M . le Bourgmestre. Cet article est réservé pour le comité
secret, par suite d'une proposition du Collège et de la section des
finances relative à une question de traitement. — Adhésion.

— 252 —
Art 73. Frais des écoles primaires, de la bibliothèque populaire et de l'école professionnelle pour les filles.

M. Fontainas. Je demande la division de la dépense, c'est-à-dire
un crédit spécial pour la bibliothèque populaire, un autre pour les
écoles primaires et pour l'école professionnelle des filles. Je crois
qu'il n'y a pas d'inconvénient à celte manière de procéder, qui
permettra de connaître exactement la dépense affectée à la bibliothèque populaire.
M. le Bourgmestre. Il y a peut-être un inconvénient à faire
ce que demande notre honorable collègue. Quand nous avons un
excédant sur l'une des trois destinations indiquées dans le libellé
de l'article, nous pouvons spécialement pour la bibliothèque populaire faire quelques dépenses de plus.
Si l'honorable 31 Fontainas désire connaître les prévisions de
l'Administration pour chacun des trois postes, nous pourrons à
l'avenir, dans notre cahier d'explications, indiquer la décomposition
du chiffre pour les trois services spéciaux qu'il embrasse.

M. l'Echevin Funck. Je ne vois aucun intérêt à ne pas faire
droit à la demande de M. Fontainas. La section des financés propose la division, avec une augmentation de 500 francs sur l'ensemble du crédit.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous indiquer les chiffres?

M. PEchevin Funck. Je demande 5,500 francs pour la bibliothèque populaire.

M. le Bourgmestre. C'est fort bien ; mais, dans le système
actuel, la bibliothèque populaire pourrait profiter des économies
à réaliser sur les deux autres postes.
M . Fontainas. Cela est peu probable, car en allouant 5,500 francs
à la bibliothèque populaire, vous augmentez la somme que vous
avez dépensée pour elle les années précédentes ; vous allez au delà
de ce que vous avez fait jusqu'ici, et le Conseil ne pourra qu'applaudir à cette augmentation. Je crois donc que le Collège, pas plus
que la section de l'instruction publique, ne verra d'inconvénient à
la division du chiffre.

M. le Bourgmestre. Il est donc entendu que nous diviserons le
chiffre, en inscrivant au budget un crédit spécial de 5,500 francs
pour la bibliothèque populaire.
— Les articles 75 et 74 sont adoptés avec les modifications proposées par la section des finances.

Art. 79. Subside à l'école de la communauté évangélique,
fr.

4.000.

O t article est adopté avec une augmentation de 500 francs
proposée par la section des finances, ce qui porte le chiffre à
1,500 franc».
§ 8. — Commerce et navigation.
Ait. S5. Entretien du canal, éclairage des ponts, des passes et
des écluses, et entretien des vannes et des écluses sur la Senne,
fr. 30,000.
M. S p l i n g a r d . Ce poste comprend, outre l'entretien du canal,
l'éclairage des ponts, passes et écluses, et l'entretien des vannes et
écluses sur la Senne; mais le point le plus important en est évidemment l'entretien du canal, et c est précisément celui qu'on a laissé
dans l'oubli. Je ne crains pas d'estimer un dragage sérieux du canal
à une somme supérieure à celle portée au budget. Or, comme dans
l'exercice courant rien ou presque rien, d'après l'aveu deM. l'Echevin
des travaux publics, n'a été fait dans le courant du présent, exercice, il doit de ce chef rester une somme importante entre les mains
de l'Administration, laquelle, jointe à celle demandée pour l'exercice de 1870. permettra à l'Administration de procédera un curage
à vif fond et de donner ainsi une juste satisfaction à la navigation et
aux habitants du bas de la ville. Ce curage est d'autant plus i m p é rieux que, depuis rétablissement du louage à vapeur, les vases et
immondices accumulées pendant de longues années sont à chaque
instant remuées et répandent les miasmes les plus nuisibles. Je
concède volontiers que ce travail ne pouvait se faire pendant les
fortes chaleurs, mais j'espère que le Collège l'entamera au plus tôt.
Je demanderai en outre quel emploi a été fait d'une somme de
5.000 francs votée pour l'exercice 1809 et destinée, dit le cahier
explicatif, à faire face à la dépense nécessaire pour donner satisfaction à la pétition rappelée au Bulletin communal, séance du
27 avril 1808, relative à l'infection des eaux du canal de W i l l e broeck, et à l'insuffisance d'appareils de sauvetage ; je pose cette
question, car je ne la vois pas renseignée aux dépenses extraordinaires de 1869,et vous ne pouvez la compter dans votre boni, puisqu'elle avait une destination parfaitement déterminée.
J'appellerai aussi l'attention du Collège sur l'existence et le bon
entretien des échelles destinées dans les écluses à indiquer le linmt
d'eau. Vous savez que de graves réclamations ont. été élevées à ce
piopos par 31 Vanderstraeten-Demeurs, et si elles se représentaient i l importe de savoir à qui les imputer, soit au touage, soit
à l'administration même du canal.
M. le B o u r g m e s t r e . Notie opinion sur celte question est
exactement celle de l'honorable membre, et les termes dans lesquels
il vient de I exprimer sont précisément ceux que nous avons ein-

— 254 —
ployés, ainsi que Ton pourra s'en convaincre en lisant le Bulletin
communal.

M.

Splingard. J'en suis très-heureux.

M. le Bourgmestre. L'Administration n'a donc pas attendu
l'interpellation de l'honorable membre pour prévenir les inconvénients qu'il signale, et pour prendre les mesures qu'il vient d'approuver indirectement.

M. Splingard. L'année dernière un crédita été voté; il n'a pas

été employé.

l'Echevin Goffart. Je vous demande bien pardon.
Splingard. C'est-à-dire qu'il a été employé en partie.
M. l'Echevin. Goffart. Précisément.

M.

M.

M. le Bourgmestre. E l nous avons donné à ce sujet des explications....

l'Echevin Goffart. Qui ont satisfait le Conseil.
M. Splingard. Votre intention n'est-elle pas de faire un curage

M.

à vif fond?

M. l'Echevin Goffart. Pas maintenant. Ce serait de l'argent
jeté tant que l'eau ne sera pas pure, résultat qui ne peut être obtenu que par l'achèvement des travaux d'assainissement de la Senne.
— L'article 85 est adopté.
g 9. — Cultes.

M. le Bourgmestre. Conformément à une proposition de la

section des finances, nous intercalons dans ce paragraphe un
article 91 ainsi libellé : « Indemnité de logement au desservant
de l'église de Saint-Josse-ten-Noode, fr. 700. »
— L'article 91 est adopté.
§ 1 1 . — Dotation et dette.
Art. 117. Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de
25 millions de 1867, fr. 1,000,000.

M. Splingard. Cette opération ayant dans mon esprit des conséquences funestes pour nos finances, je voterai contre l'article.
— L'art. 117 est adopté.
Art. 126. Allocation à la Société d'horticulture, fr. 25,000.
M. le Bourgmestre. Ce crédit doit', être réduit à son ancien
taux, 6,000 florins, c'est-à-dire 15,000 francs, chiffre rond.

M. Maskens. Comnip.nl cxplique-t-on celle réduction!
M. le Bourgmestre. C'est une proposition de la section des
li naines.
La Société n'a pas profité de l'augnientation votée depuis deux
ans. Nous lui avions imposé différentes conditions moyennant
lesquelles elle devait recevoir un nouveau subside auquel elle a
renoncé en fait.

M. Maskens. Il nie semblait que la Société d'horticulture recevait les subsides que nous lui allouons pour ses expositions.
M. le Bourgmestre. Vous confondez la Société d'horticulture
avec la Société de Flore. La Société d'horticulture, autrement dit
le Jardin-Botanique, n'a pas réalisé les conditions que nous avions
mises à l'allocation du nouveau subside, et nous n'avons plus à lui
payer celle augmentation. Le subside revient donc à l'ancien
chiffre.
— L'art. 120 est adopté avec le chiffre de 15,000 francs.

CHAPITRE 2. — DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1 . — Remboursement.
er

Art. 1 . Amortissement de l'avance faite par le Gouvernement
pour la construction d'une caserne, 10,000 francs.
er

M . le Bourgmestre. Cet amortissement se fait par le remboursement de l'indemnité de casernement qui ligure en recette à
l'art. 20 des recettes. Cette indemnité s'est élevée, en 1808, à la
somme de fr. 8,899-44. Si un pareil chiffre est atteint pour l'année 1809, il ne restera plus à payer que 15,000 francs au 1 janvier 1870. Selon toute probabilité, l'amortissement de l'avance
sera donc complété dans deux ans, et alors ce poste disparaîtra du
chapitre des dépenses.
er

— L'article est adopté.
§ 2. — Travaux publics, etc.
Art. 2. Travaux d'assainissement

de la Senne, fr. 10,000,000.

M. Splingard. N'ayant point mes apaisements au sujet de
l'efficacité de ces travaux, je ne puis voter l'augmentation d e m a n d é e .
M. le Bourgmestre. Auriez-vous l'obligeance de répéter votre
observation, dont je ne suis pas sûr d'avoir exactement saisi le sens?
M. Splingard. Je dis que, n'étant pas convaincu de l'efficacité
du système adopté pour l'assainissement de la Senne, je vote contre
le crédit.

M . le Bourgmestre. L'honorable membre n'est pas fixé
sur l'efficacité du système qui estl'ceuvre des ingénieurs en chef de
1 Etat, réunis en commission.
— L'article 2 est adopté.
A r t . 1 1 . Rechargement du macadam d'une partie des boulevards.
IV. 2 5 , 0 0 0 .
M . Splingard. Je désirerais savoir pourquoi cet article figure
parmi les dépenses extraordinaires? Depuis l'invasion du macadam,
nous voyons porter au budget :
E n 1807 .
.
.
fr.
48,000
E n I868 .
.
.
.
35,000
En 1869 .
.
.
.
32,000
E n 1870 .
.
.
.
25,000
C'est-à-dire que tous les ans i l faut recharger une partie ou l'autre du macadam de nos boulevards, et cela n'a rien d'étonnant
puisque tous les ans le macadam s'évanouit soit en poussière pour
salir nos habitations, soit en boue pour remplir nos égouls. Je crois
que cette dépense doit figurer à l'art. 17 du chap. I du budget
au poste no 6 , ainsi libellé : «Boulevards (entretien du macadam)».
e r

11 est peu juste, quand on présente aux contribuables une dépense
considérable, de vouloir la dissimuler sous le fallacieux prétexte
qu'elle est extraordinaire.
Tous les aus vous devrez recharger partie ou autre de votre
macadam, et je demande formellement que cette dépense soit rapportée à sa place naturelle.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre fait d'abord le procès au macadam l u i - m ê m e , mais je ne vois pas d'intérêt à le suivre
sur ce terrain. I l nous reproche ensuite de dissimuler ce que coûte
le macadam. I l ne nous est pas possible d'accepter ce reproche.
Notre budget des dépenses extraordinaires étant publié comme celui
des dépenses ordinaires, nos administrés savent ce que coûte le macadam, aussi bien que si toute la dépense était inscrite au chapitre
des dépenses ordinaires. Ils le savent même un peu mieux, puisque
le rechargement fait l'objet d'un poste spécial au budget. Le reproche que nous adresse l'honorable membre n'est donc pas admissible.
Maintenant, on peut discuter la question de savoir s'il faut
inscrire cette dépense à l'ordinaire ou à l'extraordinaire. Le motif
que donne l'honorable membre en faveur de l'inscription à l'ordinaire, c'est que la dépense se reproduit chaque année dans des proportions très-fortes. Le motif qui engage, au contraire, l'Administration à laisser la dépense à l'extraordinaire, c'est que ce n'est pas
une dépense d'entretien. Le rechargement d'une voie qui a été
détruite est une création nouvelle, et partant doit être rangé
parmi les dépenses extraordinaires.

M. l'Echevin Goflart. L'entretien du macadam est compris
dans les 551,000 francs portés à I article 17 pour renlrclien des
•BOMcnadcs.
M. le Bourgmestre. La question est peu importante. C'est
une question de forme et non de chiffres; mais il nous semble (pie
refaire à nouveau une partie de la voie publique est un travail
extraordinaire, et non une simple dépense d'entretien.
M. Splingard. Il est pourtant évident que tous les ans vous avez
des rechargements à faire.
M. le Bourgmestre. Nous espérons que, grâce à la bonne
qualité des matériaux employés, nous en aurons de moins en
moins.
L'honorable membre peut constater que la dépense va en diminuant.
M . l'Echevin Goffart. Elle était de 52,000 francs au dernier
budget; elle n'est que de 25,000 francs cette année.
. le Bourgmestre. Vous n'insistez pas, M . Splingard?
M. Splingard. Non. Je faisais une simple observation.
M. le Bourgmestre. Bien.
— L'art. 11 est adopté.
Art 15. Élargissement de la rue des Longs-Chariots, fr. 7,580-56.
M . le Bourgmestre. La section des finances propose de porter ce chiffre à 15,000 francs, la rue du Marquis comprise.
— L'article est adopté avec cette augmentation.
Art. 16. Indemnité due au comte de Mérode pour la rue de la
Porte-Rouge, 1,050 francs.
M S p l i n g a r d . Je trouve ici encore une irrégularité qui me
parait avoir pour but de dissimuler une singulière méprise. Le
15 juillet 1865, le Conseil adopta, sur le rapport de M . l'Echevin
Gollarl, un projet d'élargissement de la rue de la Porte-Rouge dont
la largeur devait être portée de l , 9 0 et 2 ,40 à 10 métrés.
C'était, vous le voyez, un changement, considérable qui transformait
une ruelle en une belle voie de communication, surtout que le projet
portait suppression des escaliers donnant rue des Minimes. Une
pareille modification ne pouvait se faire sans mettre enjeu certains
intérêts, et M. de Mérode entre autres obtint jusqu'à 40.000 francs
d'indemnité, et une de ces indemnités, s'élevantà 1,050 francs, est
duc annuellement, selon jugement de la cour d'appel du 20 novembre 1867, jusqu'à complet achèvement de l'élargissement projeté.
Or, le 15 mars 1869 le Conseil, sur le i apport du Collège, revint
sur ÏU décision du 15 juillet 1865 et renonça à exécuter un travail
m

m

aussi onéreux. Je n examine point si cette décision est favorable ou
non aux intérêts de la Ville; mais je remarque que, mise en rapport
avec le jugement de la cour d'appel, elle constitue, non pas une
indemnité extraordinaire, mais bien une rente perpétuelle à charge
de la Ville. Je demanderai donc que celte dépense soit mise à sa
place naturelle parmi les dépenses ordinaires.

M. Cattoir. Le Collège a bien voulu nous promettre de réunir
tous les intéressés pour aviser aux moyens de terminer celte affaire.
Je ne sais pas si cette promesse a été exécutée.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Splingard se trompe
s'il considère celle indemnité comme une rente perpétuelle. Il
résulte de l'arrêt de la cour que cette indemnité ne doit être payée
que jusqu'au jour où le préjudice causé au comte de Mérode aura
cessé.
Le Conseil, voyant qu'on prétendait imposera la Ville des charges
considérables et peu en rapport avec l'utilité de la voie nouvelle, a cru
sage de revenir sur sa décision, et il a chargé le Collège de tâcher
d'arranger cette affaire à l'amiable. Le Collège a délégué un de ses
membres avec mission de s'entendre avec les propriétaires. Un des
propriétaires est venu me trouver dans mon cabinet; il a reconnu
qu'il était désirable d'arriver à un accord entre le Collège et les intéressés. Malheureusement la négociation n'a pas abouti. Peut-être serons-nous plus heureux dans un avenir plus ou moins éloigné,
quand les propriétaires, mieux inspirés, comprendront mieux leur
propre intérêt.
Dans tous les cas, cette affaire n'est pas abandonnée, et si nous
trouvons l'occasion de donner satisfaction à un intérêt légitime,
nous nous empresserons de la saisir.
— L'art. 10 est adopté.
M . le Bourgmestre. Conformément à une autre proposition
de la section des finances, nous inscrivons ici deux articles nouveaux :
Art. 21. Placement de candélabres place du Trône, 1,800 fr.
Art. 22. Peinturage du grillage du Parc, 2,000 francs.
— Ces deux articles nouveaux sont adoptés.
Art. 25. Dépenses imprévues, 30,000 francs.

M . le Bourgmestre.

Cet article doit être réduit au chiffre

de 20,000 francs.
— L'article est adopté avec cette réduction.

(.HvPITRE 3. — DÉPENSES FACULTATIVES.
Art. 2. Subside au concessionnaire du Théâtre Royal, 30,000 fr.
Art. 3. Loyer du magasin des théâtres, traitements du conservaieur du mobilier et du concierge, 11,320 francs.
M. Splingard. Je volerai contre ces articles parce que ce s ú b ale.qui, tout compris, s'élève au moins à 250,000 francs, constitue
line llagrante inégalité à l'égard du théâtre flamand.
J'ai donné l'année dernière les motifs de mon opposition. Je
Crois inutile de répéter ces explications.
M . le Bourgmestre. Nous avons donné l'année dernière les
motifs qui nous déterminent à maintenir ces allocations. Nous ne
YO\O'!S pas non plus la nécessité de les reproduire devant le Conseil communal.
— Les art. 2 et 5 sont adoptés.
Art. 7. Fêtes publiques, fr. 00,000.
M . Godefroy. Je trouve ce chiffre trop considérable; je renouvelle la proposition que j'ai déjà faite de le réduire de 20,000 francs,
et je demande que cette somme soit appliquée à augmenter le crédit
des écoles communales. Il me semble que, si ces 20,000 francs, au
lieu d'être dépensés pour les fêles, étaient appliqués à l'instruction
publique, ils seraient mieux e m p l o y é s , d'autant plus que nous avons
des instituteurs et des institutrices dont les appointements sont si
minimes qu'il serait de notre devoir de les augmenter.
M . le Bourgmestre. Messieurs, l'année dernière, l'honorable
membre a fait une proposition analogue. Il est entré alors dans certains développements; nous lui avons répondu. Cette a n n é e - c i , en
demandant une réduction de 20,000 francs, l'honorable membre a
surtout en vue de supprimer une des deux fêtes régulières de
Bruxelles. Il a dit, au sein de la section des finances, qu'on pourrait
parfaitement supprimer les fêtes de la kermesse et ne donner
qu'une seule fêle annuelle à Bruxelles, en choisissant l'époque de
1 anniversaire de l'indépendance nationale. Nous avons e x a m i n é
cette question, à l'appui de laquelle, nous le reconnaissons, on a
fait valoir des motifs extrêmement s é r i e u x ; mais nous avons p e n s é
que l'Administration communale devait s'enquérir de tous les i n t é rêts et tâcherde les sauvegarder tous, aussi bien ceux de l'instruction
publique que ceux du commerce de détail. Nous avons pensé qu'il
y avait des raisons fort graves pour ne pas changer des traditions
anciennes, et nous avons cru qu'il y aurait plus de mal que de bien
à l'aire disparaître les fêtes de la kermesse.
M. Couteaux. Ne pourrait-on pas suivre les traditions sans
augmenter constamment le subside?
M . l'Echevin F u n c k . Le subside n'est pas augmenté.

M. Couteaux. Il était

de 25,000 francs il y a sept ans.

M. l'Echevin Funck. Oh ! il y a sept ans!
M. Couteaux. Puis il s'est élevé à 55,000 francs. Il est maintenant de 60,000 francs, sans compter les 10,000 francs des courses
de chevaux.
Ajoutez à cela que les kermesses sont très-rapprochées les unes
des autres. A peine une kermesse est-elle terminée qu'une autre
commence.
La population est perpétuellement en fêtes.
Il me semble qu'il y a lieu de faire une suppression, d'autant plus
que l'instruction publique en profitera.

M. l'Echevin Funck. Si les fêtes sont très-rapprochées les unes
des autres, cela concerne les administrations communales des localités voisines de la capitale et non celle de Bruxelles. Nous n'avons
que deux fêtes : les fêtes de Septembre, que nous organisons de
concert avec le gouvernement, et la kermesse de Bruxelles. Or les
subsides que nous allouons pour la kermesse sont minimes; ils ne
dépassent pas 4,500 francs.
L'année d e r n i è r e , M . Godefroy, et aussi M. Couteaux, si je ne
me trompe, ont fait des observations sur le chiffre des subsides
alloués pour les fêtes publiques.
M . le Bourgmestre a engagé l'honorable M . Godefroy à passer
dans son cabinet et à lui indiquer les fêtes à supprimer.
Cette a n n é e , en voyant reproduire la demande de diminution
de crédit, je pensais que l'on nous indiquerait les fêles auxquelles
on nous conseille de renoncer.
M. Godefroy. J'en ai indiqué plusieurs, séance tenante.
M. Couteaux. On pourrait diminuer le subside alloué pour
chaque fête, jusqu'à concurrence d'une réduction tolale de 20,000
francs.
M . le Bourgmestre. Vous voulez donc supprimer les fêtes
de la kermesse?

M . l'Echevin Funck. Cela ne fait pas une réduction de
20,000 francs.
M . Godefroy. Je n'ai jamais dit que mon intention fût de supprimer les fêles de la kermesse; je demande seulement de réduire
de vingt mille francs le chiffre de soixante-dix mille francs, demandés pour les fêtes publiques; il en restera encore cinquante mille,
et cette somme est bien suffisante à mon avis, puisque le crédit
n'était que de vingt-cinq mille francs il y a quelques années.
Je dois faire remarquer au Conseil qu'il se trouve au budget un
article de soixante mille francs pour les fêtes publiques et, en
outre, un article spécial de dix mille francs pour subside aux courses
de chevaux; soit ensemble, soixante-dix mille francs.
Je suis fondé à croire que le crédit est trop considérable et que
le Collège ne sait qu'en faire puisqu'il en emploie une partie à augmenter un subside dont le chiffre est déterminé par le Conseil.
Ainsi, aux comptes du dernier exercice, je vois que le Collège a

donné seize mille francs pour les courses de chevaux, tandis que dix
mille francs seulement ont été volés par le Conseil et portés au
budget pour cet objet. Le Collège doit donc avoir eu du superflu
sur le crédit des fêles, sinon i l n'aurai! pas étéenlraîné à outrepasser
les intentions du Conseil, lixées par un vole, et à donner seize
mille lianes au lieu des dix mille francs votés par le Conseil.
Vu antre chiffre considérable est celui de 4,000 francs pour le
Sport nautique; cela me paraît énorme. Je comprends qu'il y ait
gel amateurs pour ce genre d'exercice; mais je crois que l'Administration communale ne devrait pas y consacrer une somme aussi i m portante.
Il me semble qu'il serait bien facile d'opérer une économie de
vingt mille francs sur l'ensemble du budget des fêtes; le Collège
ne doit pas perdre de vue que plus le crédit sera considérable,
pins les exigences de chacun se multiplieront, car les présidents
des sociétés d'agrément et de jeux populaires réclameront toujours , et ils en ont le droit, leur part proportionnelle du crédit.
Si, par exemple, nous élevions le crédit à deux cent mille francs,
le Collège serait immédiatement assailli de demandes d'augmentation et de demandes nouvelles de tous genres. S i , au contraire, le
crédit est ramené vers les principes d'économie, la répartition par le
Collège s'en fera bien plus facilement.
D'un autre côté, en reportant au budget de l'instruction publique les vingt mille francs déduits du crédit des fêtes, nous ferons
chose bien plus utile que d'employer cette somme à subsidier des
réjouissances plus ou moins brillantes.
L'honorable M . Funck nous a dit que nos instituteurs et nos
institutrices sont mal payés; que lorsqu'ils trouvent un emploi
plus lucratif ils s'empressent de quitter nos écoles. Augmentons
leur- appointements, nous pourrons conserver de bons professeurs,
et nos administrés nous en sauront gré, car leurs enfants recevront
une meilleure instruction.
Je maintiens ma proposition.
M . F o n t a i n a s . Je n'hésite pas à me joindre à l'honorable
M . Godefroy dans la critique qu'il dirige contre l'allocation de
6,000 francs à la Société pour les courses de chevaux, allocation
prise sur le chiffre destiné aux fêtes publiques.
Nous avons voté, ou du moins le minorité du Conseil a volé
conlre le subside de 10,000 francs pour les courses de chevaux. Dès
lors, à plus forte raison, le subside de 16,000 francs devrait-il,
d'après nous, disparaître.
Pour répondre à l'appel que nous adressait tout à l'heure l'honorable M . Funck, je lui signale une dépense qui ne se représentera
pas et qui était comprise dans le chiffre de 60,000 francs, c'est la
dépense faite pour les représentations de la pièce Patrie! Ce subside de 12,000 francs a été pris sur le chiffre de 60,000 francs.
C'est, je le r é p è t e , une dépense qui ne se représentera plus

— 262 —
en 1870. Dès lors, la proposition de M. Godefroy, à l'appui de
laquelle il a invoqué de puissantes considérations, et qui serait si
utile à nos instituteurs, doit être accueillie par le Conseil, puisque voilà deux dépenses, les 6,000 francs des courses el les
12,000 francs de Patrie! qui font ensemble une somme de
18,000 francs et qu'on peut supprimer.

M. l'Echevin Funck. Deux observations sérieuses sont faites
contre les crédits discutés en ce moment; elles se fondent sur le
crédit relatif aux courses de chevaux et sur une somme de 12,000
francs pour les représentations de Patrie !
En ce qui concerne la première dépense, une explication vous
fera comprendre comment il se fait que l'Administration communale ne viole pas du tout les décisions du Conseil en accordant
16,000 francs à la Société des courses.
Lorsque les courses dites courses du printemps, et qui ont lieu
au mois de mai, ont été rétablies, le Conseil, pour encourager ces
fêtes, qui ont un grand attrait pour toute la population de Bruxelles,
a voté un subside de 10,000 francs. C'est ce subside qui, depuis
un grand nombre d'années, figure à votre budget. Ensuite, lorsqu'il
s'est agi d'organiser les fêtes de Septembre, la Société d'encouragement nous a proposé de donner des courses à Bruxelles pendant
le mois de septembre, moyennant une allocation de 6,000 francs.
Et comme ces divertissements, je le répète, plaisent beaucoup à
notre population et attirent beaucoup d'étrangers dans la capitale,
l'Administration communale a accordé, sur le subside des fêtes publiques, une allocation de 6,000 francs pour les courses d'automne.
M. le Bourgmestre. Et le Conseil communal en a eu connaissance.
M. l'Echevin Funck. Le Conseil en a été informé. Il n'y a
donc là aucune surprise.
Il ne s'agit pas d'une augmentation de subside, c'est un service
qu'on paie. Le subside de 10,000 francs a été accordé à la Société,
pour les courses de printemps, qui ont lieu au mois de mai. Quant
aux courses d'automne, elles n'auraient pas été données à Bruxelles
si la Ville n'avait alloué une somme de 6,000 francs. C'est une
dépense qui se fait à titre de subside pour fête publique, prélevée
sur le subside qui est accordé pour cet objet.
Vient maintenant le chiffre de 12,000 francs. Je dois dire d'abord
que c'est par erreur que le chiffre de 12,000 francs pour les représentations de Patrie ! a été porté sur la note à laquelle M. Fontainas a fait allusion. Quoi qu'il en soit, l'explication de ce chiffre est
bien simple; elle vous prouvera que la suppression des représentations de Patrie! représentations qui n'auront certainement plus
lieu l'année prochaine, nous laissera à peu près dans la même
situation. En effet, si vous comptez une somme de 12,000 francs
au passif de Patrie! il ne faut pas perdre de vue que le gouvernement est intervenu dans cette dépense pour une somme de 5,000
francs. Il faut savoir, en outre, que les administrateurs de la troupe

I

i

nous ont donné deux représentations publiques à raison do 2,500 fr.
par représentation, ce qui fait une somme de 5,000 francs, qu'il aurait fallu payer également si l'on avait donné deux autres représentalions gratuites. Voilà donc une somme de 10,000 lianes à déduire
de votre chiffre. Vous le voyez, les représentations de Patrie !
n'ont pas coûté grand'chosc, et c'est parce que le chiffre est si inSignihanl que je n'ai pas demandé de crédit spécial pour couvrir la
dépense. Je ne suis pas fâché de donner ces explications, et d'avoir
ainsi l'occasion de faire justice de tous les bruits insensés qu'on
a l'ait courir à ce propos. Le gouvernement étant intervenu pour
5,000 francs et les représentations gratuites ayant coûté 5,000
francs, nous pouvons affirmer que les représentations de Patrie!
non- ont coûté de 5,000 à 4,000 francs, et rien de plus, au lieu
de 50,000 francs, comme on l'a dit et imprimé à diverses reprises.
Nous avons atteint ainsi ce résultat, de voir un drame dont le sujet
élail puisé dans notre histoire nationale, représenté avec un luxe
inusité de mise en scène et joué par les premiers artistes d'un grand
théâtre de Paris.
M. le Bourgmestre. Et le Théâtre de la Monnaie a été ouvert
pendant deux mois.

M. l'Echevin Funck. J'oubliais de le dire.

M. Fontainas. Ma pensée n'a point été de critiquer un vote du
Conseil, auquel, du reste, j ' a i pris part. J'ai voté, en effet, l'allocation du subside pour les représentations de Patrie! Je me suis
borné à faire remarquer que cette allocation de 12,000 francs,
prise sur le crédit des fêtes publiques, n'était plus nécessaire, et
que, par conséquent, ce crédit pourrait être réduit d'autant pour
Tannée 1870. Mais je n'ai pas voulu blâmer une décision prise
par le Conseil.
M. l'Echevin Funck. C'est à l'observation de l'honorable
membre que j'ai répondu, sans y attacher la portée d'un blâme.
M. le Bourgmestre. Quelle est la proposition que M . Godefroy
veut soumettre au Conseil?
M. Godefroy. Je propose de réunir en une seule disposition
l'article 7 : « Fêtes publiques », et l'article 11 : « Subside pour les
courses de chevaux », et de réduire les deux chiffres de 00,000
et de 10,000 francs à la somme totale de 50,000 francs, que le
Collège répartira comme il l'entendra.
Il est entendu que les 20,000 francs que nous économiserons sur
ces crédits seront transférés à l'instruction pour augmenter les
traitements des instituteurs et institutrices.
M. le Bourgmestre. Ceci est une autre question. C'est l'un
des motifs de votre proposition ; mais, en ce moment, nous ne pouTons voter que sur votre amendement, qui a pour objet une réduction de 20,000 francs sur les articles 7 et 11 des dépenses facultatives.

— L'amendement de M. Godefroy est mis aux voix, par appel
nominal, et rejeté par 15 voix contre 9.
(hit roté pour : MM. Tielemans, Couteaux, Hochsteyn. Lemaieur
Leclercq, Fontainas, Godefroy, De Roubaix et Splingard.
Ont voté contre: MM. Vandermeeren, De Vadder, Goffart,
Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Maskens',
Capouillet, Waedemon, Mersman, Watteeu et Anspach.
— L'art. 7 est adopté, ainsi que l'article 11.
Les autres articles formant le titre I du budget ont été adoptés
successivement et dans l'ordre des numéros, à l'exception des articles
réservés pour le comité secret.
e r

TITRE II. — RECETTES.
CHAPITRE II. — RECETTES ORDINAIRES.

§ 1 . — Impôts.
ER

Art. 2. Centimes communaux sur la contribution personnelle,
5 4 5 , 0 0 0 francs.

Art. 5. Centimes communaux sur les patentes, 56,000 francs.
Art. 4. Impôt de 5-60 p. c. du revenu cadastral et centimes
communaux sur la contribution foncière, 700,000 francs.
Art. 5. Taxe sur les voitures, 29,500 francs.
Art. 6. Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens,
2 4 , 0 0 0 francs.

Art. 7. Taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière, 120,000 francs.
Art. 8. Taxe sur les agents de change, 5,200 francs.
Art. 9. Taxe sur les constructions et les reconstructions,
165,000 francs.

M . le Bourgmestre. Le Conseil a autorisé tout à l'heure la
perception de ces impôts sur les mêmes bases que l'année dernière.
Nos prévisions de recettes pour l'exercice prochain sont plus élevées que celles de l'année dernière, par suite des augmentations
réalisées en 1869, mais le taux de la perception n'a pas changé.
— Les art. 2 à 9 sont adoptés.
g 4. — Subsides.
M . le Bourgmestre. Nous ajoutons à ce paragraphe un article 4 9 , proposé par la section des finances , et ainsi libellé :
« Part de la Province et de l'Etat dans les frais de l'instruction primaire, fr. 100,000. »

— L'article 49 est adopté.
CIUPITRE 5. — RECETTES EXTRAORDINAIRES.

Art. \ . Produit de la vente des terrains et des excédants de terrains acquis pour l'élargissement de la voie publique, fr. 275,000.
f r

— 26 :> —

M. Splingard. Je désirerais savoir sur quelles données se base
le Collège pour prévoir une augmentation aussi considérable.
L'année dernière, les prévisions ne s'élevaient qu'à fr.165,934-72.
Cela fait une augmentation de près de 112,000 francs.
M. le Bourgmestre. Nous avons fait connaître dans le rapport de l'an passe les données que réclame l'honorable membre. Le
Conseil a, du reste, approuvé nos prévisions, et nous croyons avoir
suffisamment justifié les chiffres que nous proposons.
>ous avions à réaliser pour 900,000 francs de p r o p r i é t é s ; mais
nous n'avons vendu qu'une partie des terrains de la Ville. C'est
une autre partie que nous mettrons en vente l'année prochaine.
— L'art. 1 est adopté.
er

Art. 2. Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers,
fr. 5.000.
M . Splingard. Je ne comprends pas que, portant une somme
aussi considérable en recettes pour vente de terrains, on prévoie
une somme de 5,000 francs, résultant de la vente de vieux m a t é riaux. Je ne m'explique pas cette anomalie.
M. le Bourgmestre. Je ne m'explique pas pour ma part la relation que l'honorable membre prétend établir entre l'article 1 et
l'article 2.
er

Nous avons des terrains à vendre. Nous les vendons.
D'un autre côté , nous avons des pavés de rebut, du vieux
plomb, etc., etc., et quand nous en sommes e n c o m b r é s nous les
vendons.

M. l'Echevin Goffart. Ces ventes se font régulièrement.
M. le Bourgmestre. Il n'y a donc aucune relation entre l'article 1 et l'article 2.
er

— L'article 2 est adopté.
Les autres articles du budget des recettes ont été également
adoptés successivement et dans l'ordre des n u m é r o s .

M. Tielemans. Je vois au budget des dépenses un article de
9,500 francs pour les cours publics. O r , le subside du gouvernement n'est que de 4,000 francs. Je croyais que le gouvernement
payait la moitié de la d é p e n s e .
M. le Bourgmestre. Le gouvernement paie la moitié de la
dépense, sauf pour les accessoires et pour un cours qui est d o n n é
complètement aux frais de la Ville. Il y a un professeur qui n'a

i

pas été agréé par le gouvernement et dont l'indemnité est tout
entière à la charge de la Ville.
— Le Conseil se constitue en comité secret pour discuter les
articles du budget réservés et relatifs aux traitements.

La séance est reprise au bout d'un quart d'heure.
M. le Bourgmestre. Voici la récapitulation du budget résultant des modifications qui viennent d'y être apportées.
Le budget de la Ville pour l'exercice 1870 se solde :
En recettes ordinaires etextraordinaires, par. fr. 17,879,497 61
En dépenses ordinaires, extraordinaires et
facultatives, par
» 17,779,508 62
Ce qui donne un excédant en recettes de.

. fr.

100,188 99

— L'ensemble du projet de budget est mis aux voix, par appel
nominal, et adopté par 21 voix contre 1.
Ont voté pour: M M . Vandermeeren , De Vadder, Goffart,
Funck, Cattoir, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Hochsteyn, Lemaieur, Waedemon, Leclercq,
Fontainas, Godefroy, De Roubaix, Mersman et Anspach.
A voté contre : M . Splingard.

L'ordre du jour appelle la régularisation des modifications apportées par le Conseil au règlement sur les inhumations.
M. le Bourgmestre. Le Conseil a admis en principe la modification qui avait été proposée, mais nous devons émettre un vote
sous forme d'arrêté. Nous avons donc l'honneur de vous soumettre
le projet de résolution que voici :
Le Conseil communal,
V u la délibération en date du 4 octobre 1869, décidant qu'il y
a lieu de compléter le règlement sur les inhumations, en date du
7 mai 1859, par l'addition d'une disposition comminant diverses
peines,
Arrête :
La disposition complémentaire formera l'art. 17 du règlement
nouveau.

I.e règltfûîenl sera réimprime et publié dans les termes ei-après :
t Règlement sur les

ùihumntions.

» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
, Vu les décrets du 23 prairial an X I I , 4 thermidor an X I I I ,
| s mai 1806 el l'article 78 de la loi communale;
« Ordonne :
(

Ai t. l * . Le service des inhumations est confié, sous la direcr

tion du commissaire de police attaché à l'état civil, à un commissaire-adjoint, qui prend le titre d'inspecteur des inhumations, et
à trois fossoyeurs, assistés chacun d'un ou de plusieurs aides.
» Art. 2. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police
des cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne
la levée, le transport, el l'inhumation des corps; i l a sous ses ordres
immédiats les fossoyeurs et leurs aides.
» Art. 5. Les fossoyeurs, ou au moins l'un d'eux, sont présents
à l'Hôtel de Ville pendant les heures destinées à la réception des
déclarations de décès, faites en conformité de l'art. 78 du Code
civil.
» Art. 4. Ils s'entendent avec les déclarants pour la fixation de
l'heure à laquelle les corps seront enlevés.
» Art. b*. Chaque fossoyeur, dans la circonscription qui lui est
assignée par le Bourgmestre, assiste à la levée et au transport des
corps; il prépare ou fait préparer les fosses par un aide, et assiste,
en personne, à l'inhumation.
» Art. 6. Le fossoyeur en fonctions porte habit, pantalon et
gilet de drap noir, cravate noire ou blanche et chapeau rond.
» Art. 7. En cas d'absence ou d'empêchement d'un fossoyeur, i l
est remplacé par un des deux autres ou par un aide, sur la r é q u i sition de l'inspecteur des inhumations.
» Art. 8. Chaque fossoyeur tient un registre coté et paraphé par
l'officier de l'état civil, dans lequel i l inscrit, jour par jour et
avec un numéro d'ordre, sans laisser aucun blanc, les noms des
personnes qui ont été enterrées, avec des désignations propres à
faire reconnaître l'identité et la place des corps.
» Il a, de plus, un plan terrier du cimetière auquel i l est attaché;
il indique, par le numéro d'ordre de son registre, le lieu exact où
chaque corps repose. Le même numéro est fixé au cercueil sur une
plaque de plomb.
» Art. 9. Le registre et le plan sont vérifiés, tous les mois, par le
commissaire de police préposée l'état c i v i l ; le registre est clôturé
à la fin de chaque année et déposé aux archives de la commune.
» Art 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit
en civière, soit en corbillard, soit en voiture, depuis la maison
mortuaire jusqu'à l'un des cimetières de la ville, ou jusqu'à la limite

du territoire de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un

cimetière.

autre

» A r t . i l . Le transport s'effectue par les soins des fossoyeurs
r e q u i s , à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit
directement par les maisons mortuaires ou par le Collège.
» A r t . 12. Dans tous les cas, le transport se fera avec le personnel et le m a t é r i e l des fabriques et des consistoires, au prix de leur
tarif. Les indigents seront, sur la déclaration de l'officier de l'état
c i v i l , t r a n s p o r t é s gratuitement.
» A r t . 15. Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne
peut ê t r e interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
» A r t . 1 4 . L'inspecteur des inhumations touche les appointements de commissaire-adjoint de p r e m i è r e classe; chaque fossoyeur
jouit d'un traitement annuel de neuf cents francs.
» A r t . 15. Les fossoyeurs désignent, la place où chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration communale, et en observant les distinctions établies par l'art. 15 du décret
d u 23 prairial an X I I .
» A r t . 16. Toutes les dispositions et les arrêtés antérieurs pris
par l'Administration communale sont et demeurent abrogés.
» A r t . 7. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement
de un à sept jours, ou d'une de ces peines seulement.
1

» A i n s i d é l i b é r é en séances du Conseil c o m m u n a l , les 7 mai,
4 octobre et 8 novembre 1869.

» Le Conseil,
» Par te Conseil,
» Le

J. ANSPACH.

Secrétaire,

» A . LACOMBLÉ.
Ce projet de r é s o l u t i o n est mis aux voix par appel nominal et
a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s .

M. le Bourgmestre donne lecture des rapports suivants du
Collège :
Par acte passé devant M . le notaire Vandenhouten, le 24 juin
1869, M . C . - J . Vervloet, c u r é de la paroisse des Minimes, a fait
donation à la fabrique de ladite église, d'une maison située rue
des Malades, n° 7, d'une valeur de 7,100 francs environ.
Cette donation est faite aux conditions ci-après :
1° Ne jamais s é p a r e r de la cure de la paroisse la partie de cette
maison qui y est actuellement i n c o r p o r é e ;

Paire célébrer à perpétuité et à partir du jour do rentrée en

Sggfoatiice :
A . Tous les mardis, jeudis et vendredis de l'année, une messe
to8e diie : Pré Hefunctis cum psalmis;
H. Ions les I " et l a de chaque mois, une messe hasse : Ad
in! iilio/n-m

dantis.

l'Ile est avantageuse à la fabrique, et le clergé supérieur, consulté, estime qu'il y a lieu, par celle-ci, de l'accepter.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable, et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
La fabrique de l'église Sainte-Gudule demande l'autorisation de
vendre de gré à gré une parcelle de terre de huit ares, sise à
Neiler-Over-IIeembeek, section D , n° 275, et confinant à l'usine du
sieur Systermans, le long du canal.
M. Systermans offre une somme de 3.000 francs pour la parcelle
dont il s'agit, et la fabrique estime qu'il y a lieu d'accepter cette
proposition par les motifs que le prix offert représente une valeur
de 57,500 francs l'hectare, de beaucoup supérieure à la valeur
vénale de l'immeuble, et que cette parcelle ne rapportait qu'un
loyer de 15 francs environ.
En conséquence, et attendu que le produit de la vente pourra
être appliqué à rembourser à la caisse de restauration l'une des
deux annuités du subside de la fabrique restées en souffrance en
1866 et 18(17, nous avons l'honneur, Messieurs, d'émettre un avis
favorable et de vous prier de nous charger de transmettre les pièces
à l'approbation de la députation permanente.
La dame veuve Moyen a, par testament du 21 octobre 1858, légué
sa moitié indivise dans trois maisons, sises respectivement rue delà
Putterie, n' 14, rue des Eperonniers,n°27, et rue des OEillets,n°5,
propriétés dont le produit doit servir à faire confectionner de meilleurs cercueils pour les pauvres et à leur faire des obsèques dans
l'église.
Vous avez délibéré, le '0 novembre 1868, au sujet de la libéralité faite par cette dame en ce qui concerne l'inhumation proprement dite des indigents. Mais la testatrice ayant voulu également
assurer des prières aux pauvres décédés, i l restait à fixer la part
du legs revenant de ce chef aux fabriques.
Nous avons fait, aux différents conseils de fabrique, la proposition de diviser le produit du legs en deux parties, dont l'une serait
attribuéeà la Ville et l'autre aux fabriques Cette dernière moitié
se subdiviserait également entre celles-ci, c'est-à-dire que chaque
église recueillerait un onzième. Les fabriques ont adhéré à notre
proposition et quatre seulement ont présenté des observations

quanta la répartition de la moitié qui leur revenait. Elles estiment
qu il y a lieu de partager cette moitié proportionnellement au
nomine des familles indigentes inscrites dans chaque paroisse.

En conséquence, nous avons l'honneur de vous prier, Messieurs
d'émettre un avis favorable, dans le sens de nos propositions et
de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de l'autorité supérieure.
Par exploit de l'huissier Félix Slosse, en date du 28 octobre
courant,
1° La dame Wesphah , veuve Gueben , agissant comme mère et
tutrice de ses deux enfants mineurs, Claire-Eugénie et VicloireLéopoldine-Henriette,
Et 2° la dame Constance-Félicité-Jeanne Gueben et son mari
Victor-Hubert-Ghislain Lemercier, droguiste, rue de Namur,
n° i l , ont fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance pour s'entendre condamner à leur payer la
somme de 4,000 francs, montant du préjudice causé à leur propriété sise rue Rogier, n° 43, par suite de l'exécution des travaux
de la Senne.
Aux termes de l'art, 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation des dommages occasionnés par suite des travaux d'assainissement.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, comme aussi à exercer notre recours contre la Compagnie,
sauf approbation de la députation permanente.
Les sieurs Pierre-Joseph-Adrien Rascar, meunier à Luttrc, et
consorts doivent à l'administration des hospices, en vertu d'un
acte de constitution passé devant M Cheval, notaire à Bruxelles,
le 23 juillet 1781, deux rentes : la première au capital de
fr. 25,705-70, produisant un intérêt de fr. 812-70, modifié, en
cas de prompt paiement à l'échéance du 1 août, à fr. 711-11, et
la seconde au capital de fr. 1,058-20, à l'intérêt de fr. 56-28,
modifié à fr. 31-74 en cas de paiement à ladite échéance du
1 août.
Les débiteurs de ces rentes, reconnues par titre nouvel du
27 janvier 1864, sont restés en défaut de payer les arrérages respectivement échus le 1 août 1868 et 1869, malgré les démarches
officieuses faites à ce sujet.
En conséquence, les Hospices, de l'avis de leur comité consultatif, viennent solliciter l'autorisation de les attraire en justice.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un
avis favorable et de nous charger de transmettre les pièces à l'approbation de la députation permanente.
e

er

er

er

— 271 —
Par exploit de l'huissier Parys, en date du 22 octobre d e r n i e r ,
la dame veuve Van Messem , d o m i c i l i é e à Anderlecht., c h a u s s é e de
lions, a fait assigner la ville de Bruxelles devant le tribunal de
première instance en paiement d'une somme de 2,100 francs, à
laquelle elle évalue la perte qu'elle a subie par la non-location,
depui.» le l novembre 1808, de la maison sise rue des Chiens,
(i, dont l'expropriation est poursuivie pour l'exécution des t r a vaux d'assainissement de la Senne.
La V i l l e conteste à la demanderesse tout droit à une i n d e m n i t é ;
elle soutient qu'en admettant q u ' i l y ait un p r é j u d i c e , dont l a
réparation i n c o m b e r a i t , d ' a i l l e u r s , à la C o m p a g n i e , sa p r é t e n t i o n
est exagérée, puisque les experts n o m m é s en cette cause par le t r i bunal n'ont a l l o u é , p o u r perle de revenus, depuis l ' é p o q u e p r é mentionnée, qu'une somme de 1,500 francs.
Lu conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous d é f e n d r e en j u s t i c e , comme aussi
d'exercer, le cas é c h é a n t , notre recours contre la Compagnie a n glaise, sauf approbation de la d é p u t a t i o n permanente.
r r

Les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous
sollicitent respectivement des concessions de t e r r a i n dans les différents c i m e t i è r e s de B r u x e l l e s , savoir :
H

NOM

PROFESSION.

O Ì

DOMICILE.

_

a

.

•—

te, <s>
— >>
S es

CIMETIÈRE.

ET PRENOMS.
co

ISpindler, veuve.
2Slaes-Leroy . .
3Vanhoorde, L. .
4 Peussens, Maria
et Denis.
5Golïart, agissant
3u nom de CoI quillon.
6 Groiard, Eugène.

Négociante. Rue de la Caserne, Scheutveld. 2 ,60
38.
Rue Royale, 91. Quart. Léopold 2"',00
Rentier.
Avoué.
Rue des DouzeId.
2 ,60
Apôtres, 50.
—
Montag.-aux-HerId.
2 ,00
bes-Potag., 22.
Id.
2 ,60
Marbrier. Chaussée de Louvain, 54.
m

m

Teinturier.

7 Goffart, agissant
au nom de Berthoin fds.
8Caussade . . .

Marbrier.

9jFrédéric . .

Bijoutier.

lOJMarriotl .

.

.
.

HiD'Abo, agissant
au nom de Van
Rees.

SRottenburg

.

Rentier.

—

Rentier.

fr.
780
600
780

m

600

m

780

Rue des Tan- Saint-Gilles. 2™, 60 780
neurs, 18.
Chaussée de Lou- Quart. Léopold 2 ,60 780
vain, 54.
m

Montag.-aux-fierId.
l , 0 0 300
bes-Potag., 39.
Rue de la MadeId.
2 ,60 780
laine, 63.
Rue de la Croix, Prot. Q. Léop. 2 ,60 780
m

m

m

Rue d'Arlon, 31.

Id.

->,oo 600

. Pharmacien. Rue Haute, 175. Saint-Gilles. 2 ,60 780
m

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à fa Ville
la somme de 200 francs par mètre carré, pour prix de la concession; 2» à faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une
donation de 100 francs par mètre carré, qui a été acceptée par le
conseil général d'administration des hospices.
En conséquence, nous avons l'honneur , Messieurs , de vous
proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable
sur les donations et de nous charger de demander à la députation
permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces six rapports sont adoptées sans débat.

M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
M. le Ministre de l'intérieur a transmis au Collège un arrêté
royal en date du 10 juillet 1809, qui détermine les conditions
auxquelles sera subordonnée à l'avenir l'intervention pécuniaire de
l'Etat dans les dépenses annuelles des académies et des écoles de
dessin.
Ces conditions sont les suivantes :
1° Approbation du programme de l'enseignement, des règlements, des budgets et des comptes;
2° Inspection des établissements;
3° Participation aux concours généraux et aux expositions organisés par le gouvernement.
M. le Ministre de l'intérieur demande que la Ville veuille donner son adhésion à cet arrêté.
Il est à remarquer, Messieurs, que deux des dispositions
mentionnées ci-dessus sont déjà en vigueur à Bruxelles. D'une
part , le programme de l'enseignement et les règlements sont
approuvés par l'autorité supérieure; de l'autre, notre Académie
participe aux concours généraux et aux expositions organisés par
l'Etat.
Les modifications aux règles établies se bornent donc : 1* à
l'approbation du budget et des comptes ; 2° à l'inspection de
l'établissement.
D'accord avec le consei#académique, votre section de. l'instruction publique et des beaux-arts estime, Messieurs, que ni l'une ni
l'autre de ces modifications ne sauraient soulever d'objections.
L'approbation du budget et des comptes se justifie par le subside
que l'Etat accorde à notre Académie, et, du reste, il ne s'agit que
d'une formalité administrative sans importance.
Quant à l'inspection de l'établissement, elle aura ce résultat
utile de nous faire profiter des conseils d'hommes compétents pour

apporter au programme des études les améliorations qui seront
signalées par l'expérience.
En raison de ces motifs, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous
proposer de donner votre adhésion à l'arrêté royal dont il s'agit.
— Ces conclusions sont adoptées sans débat.
M. l'Echevin Funck fait, au nom de la section de l'instruction
publique et des beaux-arts, le rapport suivant :
La Commission administrative du Musée de l'industrie, nommée
par arrêté royal du 17 août 1809, a été chargée par M. le Ministre
de l'intérieur d'examiner le projet de règlement organique de l'école
industrielle qui a fait l'objet de vos délibérations du 13 septembre
1862 cl du 20 avril 1868. Elle propose des changements à la rédaction d'un certain nombre d'articles.
En transmettant au Collège, pour vous le soumettre, le règlement
amendé, M. le Ministre de l'intérieur fait observer que les changements indiqués par la commission administrative ne touchent en
aucun point aux parties essentielles du projet primitif.
Le Collège, après avoir approuvé ces modifications, les a soumises
à votre section de l'instruction publique, qui a été unanime pour
>ous en proposer l'adoption.
Voici, Messieurs, les articles amendés, en regard desquels nous
mettons l'ancien texte.
CHAPITRE I . — Institution de
ER

NOUVELLE EEDACTION.
Article 1
Une école industrielle, spécialement destinée
aux artisans et aux ouvriers, est
fondée à Bruxelles, avec le concours de la commune.
Art. 2. L'enseignement donné
à l'école pourra comprendre :
1° L'arithmétique et les éléments d'algèbre;
2° La géométrie et la trigonométrie élémentaires, spécialement au point de vue de leurs
applications à l'industrie, au levé
des plans, à l'arpentage et au nivellement;
5° La géométrie descriptive,
dans ses applications au levé des
machines, la coupe des pierres,
la charpente et la perspective ;
er

l'école.

ANCIEN TEXTE.
Une école industrielle est fondée à Bruxelles avec le concours
de la commune.

L'enseignement donné à l'école
comprend :
1" Les éléments de l'algèbre,
Même texte.

Même texte.

-

274 —

NOUVELLE KKDACTION.

ANCIEN TEXTE.

4° Le dessin linéaire appliqué
aux machines et mécaniques,
aux assemblages en métaux,
bois et pierre; à la composition
des machinesetà la construction
des appareils et des usines industrielles;
îi Les éléments de physique
avec des développements particuliers sur les procédés de chauffage , la construction des fourneaux et cheminées; l'électricité
dans ses applications spéciales à
la télégraphie, aux horloges, à
la galvanoplastie, aux moteurs,
etc.; la lumière et ses applications, etc.
u

Art. 5. L'école comprendía
une bibliothèque, un cabinet de
lecture, un laboratoire de chimie, un cabinet de physique et
tout le matériel nécessaire cà l'enseignement.
CHAPITRE

2.

Art. 5. Le personnel attaché
à l'école se compose d'un directeur, de professeurs , de préparateurs et de surveillants.
Le directeur du musée remplit les fonctions de directeur de
l'école
Le chimiste du musée est
chargé de l'enseignement de la
chimie.
Art. G. La commission administrative du musée est chargée
de la haute surveillance de
l'école.
Elle prépare le budget, arrête
les comptes, rédige le projet de
règlement d'ordre intérieur, et
contrôle les études et la discipline.

Même texte.

Les éléments de physique avec
des développements particuliers
sur la théorie des vapeurs; le
chauffage à l'eau et à la vapeur;
la construction des fourneaux et
cheminées; la théorie de l'électricité dans ses applications spéciales à la télégraphie, aux horloges , à la galvanoplastie, aux
moteurs, etc.; la théorie de la
lumière et ses applications : lunettes, héliographies, etc.
Une bibliothèque, un cabinet
de lecture, un laboratoire de
chimie, un cabinet de physique
et tout le matériel nécessaire
servent à compléter l'enseignement.
- Personnel.
Même texte.

Même texte.

Elle prépare le budget, arrête
les comptes, donne son avis sur
la nomination du personnel,
prépare le projet de règlement
intérieur, et contrôle les études
et la discipline.

—

275 —
ANCIEN T E X T E .

NOrVELLE RÉDACTION.

M ê m e texte.

Art. 7. Los membres de la
commission visitent les locaux,
les collections et les classes,
ehaqufl fois qu'ils le jugent n é rosaire; ils interrogent ou font
interroger les é l è v e s , et s'assurent de l'observation régulière
des prograin mes et de l ' e x é c u tion des r è g l e m e n t s .

Us se font, autant que possible, accompagner dans ces v i sites par le directeur.
CHAPITRE 5. —
Art. 18. Tous les é l è v e s doivent se faire inscrire, chaque
année, chez le directeur.

Art. 1!). Pour être admis à
l'école, il faut être âgé de 1 ï ans
au moins, savoir lire couramment, connaître en a r i t h m é t i q u e
et en écriture tout ce qui est enseigné dans les écoles primaires
communales , et posséder les
éléments du dessin.
L'aptitude des candidats est
constatée, avant leur admission,
par les soins du directeur.

Art. 21. Nul ne peut être
admis à la seconde ou à la troisième année d'études s'il ne possède les matières e n s e i g n é e s respectivement dans les cours de la
première ou de la seconde a n n é e .
Art. 22. Les examens de passade se font, chaque, a n n é e , au
mois d'octobre , devant un jury
composé du directeur et des professeurs
La commission administrative
règle tous les détails relatifs à
ces examens.

Élèves.

Tous les é l è v e s doivent se
faire inscrire, chaque a n n é e , au
registre tenu par le directeur
qui est chargé de correspondre
avec les parents ou leurs r e p r é sentants.
Même texte.

L'aptitude des candidats est
constatée, avant leur admission,
par les professeurs r é u n i s en
commission spéciale et p r é s i d é e
par le directeur.
Nul ne peut être admis aux
cours de la seconde ou de la trois i è m e a n n é e d'études s'il ne
p o s s è d e les m a t i è r e s e n s e i g n é e s
dans le cours de la p r e m i è r e ou
de la seconde a n n é e .
Les examens d'admission de
passage et de sortie se font par
écrit et verbalement.
Une question sur chacune des
m a t i è r e s de l'examen, le dessin
e x c e p t é , est p o s é e par écrit au
r é c i p i e n d a i r e . L'examen écrit
peut durer trois heures. L'exa-

NOUVELLE REDACTION.

Art. 24. Les élèves son {.tenus:
1° D'assister avec assiduité
aux l e ç o n s ;
2° De prendre part, s'il y a
lieu, à des concours généraux;
3° De se conformer aux dispositions du présent règlement et aux
dispositions d'ordre intérieur.

Art. 25. Les punitions suivantes pourront, selon la gravité des cas, être infligées aux
élèves :
La réprimande simple ;
La réprimande avec inscription au tableau ;
L'exclusion d'un ou de plusieurs cours ;
L'exclusion de l'école.
La première peine est prononcée par le professeur.

ANCIEN

TIXTH.

men oral dure une demi-heure
pour chaque récipiendaire.
Deux dessins au moins, composition de fin d'année, sont
soumis pour chaque récipiendaire à l'appréciation du jury,
soit dans les examens de passage,
soit dans l'examen de sortie.
Un cinquième des points est
attribué aux élèves pour l'assiduité et les interrogations pendant l'année.
Les quatre cinquièmes restants sont divisés également entre l'épreuve orale et l'épreuve
écrite. Quant aux cours de dessin, les points sont attribués,
moitié au travail de l'année et à
l'assiduité, et moitié aux dessins
de composition mentionnés cidessus.
Les élèves sont tenus :
to D'assister avec assiduité
aux l e ç o n s ;
2° De faire les devoirs qui
leur sont indiqués par les professeurs ;
3° De prendre part, s'il y a
lieu, aux exercices publics et
aux concours ;
4° De se conformer aux dispositions du présent règlement
et aux dispositions d'ordre intérieur.
Même texte.

L'exclusion temporaire d'un
ou de plusieurs cours;
L'exclusion définitive de l'école.
Même texte.

77 —
NOUVELLE

ANCIEN

REDACTION.

TEXTE.

La deuxième . par les professeurs réunis en conseil, sous la

présidence du directeur.

La troisième et la quatrième,
par la commission administra-

nte, le directeur entendu.

Pour l'application des trois

dernières peines, l'élève inculpé

est toujours préalablement entendu.
Quand l'exclusion est prononcée contre un élève, il en est
immédiatement donné connaissance à ses parents, ou à leurs
représentants, par le directeur.

CHAPITRE

4.

—•

L'exclusion temporaire est
prononcée par le directeur, et
l'exclusion définitive, par le bureau administratif, sur la proposition du directeur.
Même texte.

Quand l'exclusion temporaire
ou définitive est prononcée contre un élève, il en est immédiatement donné connaissance à ses
parents, ou à leurs représentants.

Moyens d'encouragement.

Art. 27. Des certificats de caMême texte.
pacité peuvent être délivrés aux
élèves qui, ayant terminé leurs
éludes, prouvent qu'ils connaissent les matières enseignées dans
les cours de la troisième année.
L'examen pour l'obtention de
Les certificats, signés par les
les certificats a lieu à la même j membres du jury et le diree¿nrwülf»
di' l'année
l'nnnpfl que
m i o les
lí»>í exa
P \ n - ! leur,
toni» sont
ermt visés
v i c o ? par
i->r»r» le
lo bureau
Kiiraaii
époque de
Biens de passage, devant un jury administratif.
à nommer par la commission
administrative.
Les dispositions particulières
relatives à cet examen sont arrêtées par ladite commission sur
la proposition du directeur.
Les certificats ne sont délivrés
qu'aux récipiendaires qui obtiendront au moins la moitié du
nombre des points assignés à un
travail parfait.
Ils seront signés par tous les
nembres du jury, visés par la
commission administrative.

—

278 —

CHAPITRE 5. — Budget et
NOUVELLE EEDACTION.
Art. 28. Le budget de 1 école
est proposé annuellement par
la commission administrative,
avant le 1 septembre.
Il est soumis, ainsi que les
comptes, à l'approbation du Conseil communal et du Ministre de
l'intérieur.
Le budget comprend :

comptabilité.
ANCIEN

TEXTE.

Même texte.

er

A.

Il est soumis à l'approbation
du Conseil communal et du Ministre de l'intérieur.
Même texte.

En recettes :

1° L'allocation de l'État;
2° La subvention de la commune ;
5° Les produits divers.
B.

En dépenses

:

1° Les traitements du personnel ;
2° Les jetons de présence de
la commission administrative;
3° Les sommes nécessaires à
l'entretien et à l'amélioration
des collections;
4° Les frais des cours , de
chauffage, d'éclairage, etc.
Art. 21). Les sommes portées
en recette sont versées dans la
caisse communale.
Les dépenses portées au budget sont liquidées par le receveur
communal, sur mandat délivré
par la commission administrative.

1° Les traitements du personnel ;
2° Les sommes nécessaires à
l'entretien et à l'amél ioration des
collections;
3<> Les frais des cours, ceux
de chauffage, d'éclairage, etc.

Les sommes portées en î e cettes, au budget, sont versées
dans la caisse communale.
L'Administration communale
mandate, au nom du bureau administratif, les sommes formant
l'import desdépenses évaluéesau
budget. Ces dépenses sont liquidées sur mandats délivrés par le
bureau au nom de son secrétaire,
qui fournit à l'appui les mémoires détaillés et sur timbre visés
par le directeur, pour tout ce
qui concerne les dépenses portées au budget pour le matériel.

—

279 —

CHAPITRE 0. — Inspection.
NOUVELLE RÉDACTION.

ANCIEN TEXTE.

F.e Ministro de l'intérieur peut
Art. 30. Le Ministre de l'intérieur et l'Administration com- l'aire inspecter L'école, chaque
lois qu'il le juge utile, par les
munale peuvent faire inspecter
l'école chaque fois qu'ils le j u - fonctionnaires qu'il délègue à cet
elfe t.
gent utile.
M. Godefroy. -le crois qu'il est bien entendu que les cours de
l'école industrielle se donneront le soir, alin d'en fac
faciliter l'accès
aux ouvriers.
M. l'Echevin Funck. C'est entendu.
M. Godefroy. Cela n'est pas mentionné au règlement. Il doit
être bien entendu que les cours se donneront le soir, sauf les cours
de dessin, qui se donneront le dimanche, de neuf heures à midi.
M. l'Echevin Funck. C'est dans le règlement général, et cela
est entendu et arrêté par la commission, sauf pour le cours de
dessin des machines, qui se donnera de neuf heures à midi.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.
L'ordre du jour appelle la discussion du rapport de la section
des travaux publics tendant à la substitution d'une grille à la porte
de l'hôtel situé rue Royale, n» G ( i ) .
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M. le B o u r g m e s t r e . Avant de lever la séance publique, je dois
vous entretenir d'une affaire qui est déjà revenue plusieurs fois
devant l'assemblée. C'est l'affaire Mainy, l'affaire de l'alignement
d'une partie du boulevard extérieur du Midi.
Vous avt z jugé à propos de ne pas adopter déiînitivement le rapport qui vous a été l'ail et qui ligure au Bulletin communal. Vous
avez renvoyé l'affaire à la section des travaux publics pour examiner
de nouveau et sur les lieux, les inconvénients qui résulteraient de la
balis.se sur le territoire de la ville avec une avancée de 6 mètres sur
l'alignement général du boulevard. La section des travaux publics
a été unanimement d'avis que cette construction ferait un très-mauvais effet; mais en même temps elle partage l'opinion exprimée par
la section du contentieux et par le Collège, à savoir que l'Administration communale est impuissante à faire exécuter un alignement
0) Voyeï page 212.

à

— 280 —
que l'autorité supérieure a décrété sur le territoire d'une autre commune et sans avoir consulté la V i l l e . La section a engagé l'Administration communale à faire des démarches auprès de l'autorité supérieure pour e m p ê c h e r qu'on ne transgresse des dispositions auxquelles la V i l l e est restée étrangère et auxquelles elle ne peut rien
changer. Le Collège a déféré à ce désir. I l a écrit à l'autorité sup é r i e u r e et, moyennant cette réclamation, la section des travaux
publics se rallie à la proposition qui est imprimée au Bulletin
communal et sur laquelle vous avez encore à statuer.
Je propose donc au Conseil, eu égard au temps pendant lequel
cette affaire est restée pendante et à la connaissance que chacun
des membres a de la difficulté qui s'est présentée, de vouloir bien
statuer aujourd'hui m ê m e sur le rapport qui l u i a été soumis.

M. Godefroy. L'Administration communale s'est adressée à
l'autorité s u p é r i e u r e . N'a-t-elle pas encore reçu de réponse?
M. le Bourgmestre. Non. Nous avons signalé à l'autorité
s u p é r i e u r e combien i l serait regrettable, au point de vue de la
beauté du boulevard e x t é r i e u r , que l'alignement de 1847 ne fût
pas respecté. Nous avons demandé en même temps à l'autorité
s u p é r i e u r e de veiller à l'exécution de la disposition qu'elle avait
prise elle-même et à laquelle nous étions restés étrangers.

M. Cattoir. Comme M . le Bourgmestre vient de vous le dire,
l'autorité s u p é r i e u r e avait déjà stipulé par un arrêté provincial de
1835, entre autres, que le Conseil communal de Bruxelles aurait
toujours été entendu en ce qui concerne l'embellissement du chemin de ronde. I l n'est rien dit sous le rapport de la dépense, mais
à part cela, je crois que s i , sous les auspices de l'autorité supérieure, les communes, — d'une part celles de Bruxelles et de SaintGilles et, d'autre part, celles de Bruxelles et d'Anderlecht, — arrivaient à faire des propositions raisonnables, on finirait par s'entendre. Par un sacrifice collectif, i l y aurait moyen d'éviter le mauvais effet que produira le chemin de ronde de l'extérieur, si le
p r o p r i é t a i r e de ce terrain se contentait d'un prix raisonnable, comme
celui q u i déjà s'est clôturé convenablement sur l'alignement.
Mais si la dépense était par trop grande, je partagerais cet avis de
la majorité de la section, que nous ne pouvons pas intervenir, que
nous ne pouvons pas jeter l'argent par portes et fenêtres; je m'en
suis déjà expliqué en Conseil en mai et juillet dernier, je m'y suis
pris en temps.
M. le Bourgmestre. Comme vous le voyez, les deux honorables membres qui viennent de parler se rallient à la proposition
que j ' a i l'honneur de vous faire.

M. Godefroy. Permettez-moi d'ajouter un mot. Cet objet n'était
pas à l'ordre du jour ; je n'ai pas pu prendre connaissance des
termes exacts de la lettre que l'Administration communale a écrite

finis

— 281 —
à l'autorité supérieure. II importe que la Ville se mette à 1 abri de
toQS les reproches qui pourraient lui être adressés à raison du
mauvais effel qui résulterait (le cet alignement. La protestation
devrait comprendre les divers points relevés dans une note que je
viens de rédiger el que je prie M. le Bourgmestre de joindre au
dossier de l'affaire.
Je demande si c'est bien là l'intention du Collège.
M. le Bourgmestre. Non seulement c'est là l'intention du
Collège, mais je puis affirmer que la lettre que j'ai signée renferme
les arguments dont M. Godefroy vient de nous faire l'exposé. Toutefois, si l'on en avait oublié, je pourrais proposer au Collège de
compléter son argumentation dans une nouvelle lettre, d'après les
indications de l'honorabre membre.

M. Godefroy. C'est donc bien dans ce sens que votre lettre est
conçue?

M. 19 Bourgmestre. Oui, sans doute.

M. Cattoir. Aujourd'hui, la construction qui s'élève et qui
formera barrière pour la vue du chemin de ronde, est déjà à niveau
de ce chemin. Plus l'autorité supérieure et les autorités compétentes tarderont à intervenir, plus les indemnités grossiront. Je ne
puis qu'exprimer l'espoir que chacune des parties intéressées dans
celte affaire en hâte la solution.
MM. Jacobs et Pontainas, alliés aux intéressés, déclarent
s'abstenir.
— Les conclusions du rapport sont adoptées.

Le Conseil adopte les conclusions du rapport suivant du Collège :
Le Collège vous demande l'autorisation d'acquérir, pour cause
d'utilité publique, une propriété située rue du Marais, n 92 et 94
(n 42 et 43, section o du cadastre), destinée à l'installation d'une
école déjeunes filles.
o s

os

A

La dépense totale pour frais d'acquisition, d'appropriation et
d'ameublement est estimée à 200,000 francs. Elle sera couverte au
moyen de ressources spéciales qui feront l'objet d'un prochain
rapport.

Il

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures et demie.
se sépare à cinq heures.

Budget de la ville
Titre \*'

— 282

N A T U R E DES D É P E N S E S ,

TRASCS.

CHAPITRE

1 .
er

D É P E N S E S ORDINAIRES.
§

1 .
e r

—

Administration.

A. T r a i t e m e n t du Bourgmestre

.15,000

B. T r a i t e m e n t des cinq É c h e v i n s

.

.

.

.

.

25,000

« Jetons de p r é s e n c e des membres du Conseil c o m m u n a l » . 2,500
Traitement du s e c r é t a i r e

.

.

.

.

.

.10,000

Traitement du receveur c o m m u n a l . . . . . 10,000
Traitement d u s t é n o g r a p h e d u Conseil

.

.

.

.

Traitement du personnel de l'administration centrale.

2,000
325,000

Frais variables d'administration
T i m b r e s des registres de l'état c i v i l

.

.

.

.

.

A b o n n e m e n t au Bulletin des lois et au Mémorial administratif.
Frais de p r o c è s
Masse d'habillement des messagers
§

S.

—

Taxes

diverses.

8

Traitement du personnel du poids public .

9

Traitement du personnel de l'abattoir

.

10

Frais d'administration du poids p u b l i c et de l'abattoir.

II

Traitement du personnel de la minque et d u m a r c h é aux poissons

12

Fr? s d'administration d e l à minque aux poissons
A reporter.

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

accordées

pur
LE

\r.\r

COLLÈGE.

le Conseil communal.

FRANCS.

FRANCS.

42,500 >.

40,000 *

357,000 »

557,000 »

45,000 »

45,000 »

5,500 »

5,500 *

600 »

600 »

10,000 »

10,000 »

1,550 »

1,550 »

1,800 »

1,800 »

50,500 »

30,500 »

2,500 »

2,300 »

20,750

.

20,750 »

1,500 »

1,500 »

519,000 »

516,500 »

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.
FRANCS.

— 284 —

Report. Fi
15

Allocation au directeur de la minque aux poissons pour lui tenir lie
d'intérêt à 5 p, c. d'une somme de 18,000 francs qu'il doit avo
disponible dans sa caisse pour les besoins du service.

14

Location d'une maison, rue T h é r é s i e n n e , servant à l'inspection et à
pesée des viandes d é p e c é e s

15

Remboursement de centimes communaux perçus pendant lesexercic
antérieurs.
.
.
,
§ 3. — P r o p r i é t é s communales.

16

Entretien de l'Hôtel de Ville et de diverses propriétés communales

17

Entretien des promenades

18

Contributions et assurances des propriétés communales

19

Restauration de l'Hôtel de Ville

20

Entretien des horloges et des télégraphes.

21

Redevance due à l'État, pour la cession du bois de la Cambre

.

.

.
.

.

.

.
.
.

j

§ I. — S û r e t é publique.
22

Traitement du personnel de la police

23

Habillement des agents de police et des fonlainiers

24

Indemnité des gardiens des squares, des monuments et des cimetières

25

Frais variables de police.

26

Loyer des locaux, frais d'éclairage et frais de bureau des commissair
de police et du commissaire maritime
,

27

Solde du corps des sapeurs-pompiers

28

Équipement, habillement, éclairage et frais d'administration du cor;
des sapeurs-pompiers
• ;

29

Entretien des pompes à incendie et des accessoires

30
31

Id.

.

.

j

.

.

.

.

.

.

.

.

.

•

.

de la caserne des pompiers

Feu et l u m i è r e des corps de garde

.

|
.

.

.

'

'

i

A reporter F

— 285 —
i

proposes

dr
LE

»

accordées
par
le Conseil communal.

COLLEGE.

M 9,000

900

ALLOCATIONS

CRÉDITS

Suterrs

900

•

9

516,000

n

900

n

1,000

1,000

S

1,000

)»

3,000

3,000

»

5,000

9

45,000

»

45,000

»

52,000

9

52,000

9

45,000

»

52,000
12,500

>

12,500

9

12,500

9

30.000

»

50,000

»

50,000

9

4.000

>

5,000

5,000

9,734 55

9,754 55

9,734 55

408,000

a

44,000

M

408,600

n

408,600

9

i

44,000

9

44,000

9

3,000

•

5,000

9

5,000

n

35,000

>

55,000

9

55,000

»

15,000

15,000

S

15,000

9

105,500

105,500

9

105,500

9

9

19,000

»

19,000

9

19,000

3,700

>

5,700

9

5,700

)»

2,000

2,000

9

2,000

)•

3,000

5,000

9

5,000

9

1,516,954 55

1,314,434 53

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

Report. F
52

Entretien des

55

I n d e m n i t é de logement au commandant et à l'officier de place, et chauffa
des bureaux
.
.
.
.
.
.
.
.
h

34

Traitement des experts et du comptable des voitures de place,du gardi
et du porte-clefs d e l ' A m i g o , et du garde du Champ des Manœuvn

55

Frais de la garde civique

56

Éclairage de la ville

casernes.

&. —

Salubrité

publique.

37

Commission médicale locale

58

Traitement du chimiste et frais du laboratoire .

39 | Traitement des m é d e c i n s et des employés du service sanitaire
40 | D é p e n s e s médicales

.

.

.

.

.

.

.

41 | Traitement de l'inspecteur des inhumations et des quatre fossoye111:'
Frais d'inhumation

.

Frais d'inhumation des indigents à rembourser à la Bienfaisance
44

Traitement du commissaire-surveillant des usines
Traitement de l'inspecteur des eaux et des ontainiers
| Entretien des tuyaux et des appareils du service des eaux .

47 | Redevance pour l'usage de deux puits situés à Etterbeek

.

48 | Curage de la Senne et des cours d'eau
49 | Entretien et curage des égouts

.

.

•

50 | Emprises de terrains pour la voie publique
51 | Nettoiement et arrosement de la voie publique .
A reporter.

— 287 —
..

CREDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposas

de

accordées

par
LE

COLLEGE.

par
le Conseil communal.

1,316,034 53

1,314,454 53

25,000

»

25,000

»

1,800 »

1,800

»

1,800

»

6,000 »

6,150

»

6,150

»

36,600 »

58,837

»

38,857

»

245,000 «

245,000

»

245,000

»

1,800 »

1,800

»

1,800

»

3,000

5,000

»

3,000

»

17,100 »

17,100

«

17,100

.

13,000 »

15,000 >

13,000

»

6,000

6,000

»

6,000

»

1,200 »

1,200

n

1,200

»

15,000 »

15,000

»
»

—

600 »

560

»

560

62,600 »

62,600

»

62,600 >

45,000 »

50,000

.

29 63

29 65

50,000

*

29 63

10,000 »

10,000

c

10,000

»

25,000 «

25,000 »

25,000

»

45,000 »

45,000

»

45,000

»

75,000 »

80,000

»

80,000

»

1,964,011 16

1,961,511 16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

288

Report. F
§ O. — Voirie.

Entretien des rues, des places publiques et de l'avenue Louise, air
que de la chaussée établie sur la digue orientale du canal
Indicateurs des rues

.

.

Entretien des ponts et des quais de la Senne dans l'intérieur delà ville
Trottoirs à charge de la ville et travaux accessoires
Construction d'égouts
Entretien des pissoirs
Bancs des promenades
§ 9. — I n s t r u c t i o n

p u b l i q u e , s c i e n c e s et beaux-arts.

Subside à l'Athénée royal
Internat annexé à l'Athénée
Bourses

id.

(application du legs Diricq) .

Loyer des locaux et contributions

.

.

.

.

Traitement du personnel de l'Académie des beaux-arts
Frais généraux

id

Cours publics
Traitement du personnel des écoles moyennes.
Loyer des locaux de deux écoles

.

.

.

.

Frais généraux des écoles moyennes
Traitement du personnel des Cours d'éducation pour les jeunes filles
Frais généraux

id.

Subside à l'école professionnelle des

id.
filles

Traitement du personnel des écoles primaires

.

.

.

.

.

,

.

Frais des écoles primaires et de l'école professionnelle des filles
Frais de la bibliothèque populaire

•

A reporter, f

— 280

itDITS

ALLOCATIONS

CREDITS
proposes

do

accordées

par

k

LE

par

COLLÈGE.

1,004,011 10

155,000

"¡.000
1.000

—

»

1.000

le Conseil communal.
1,961,511 16

135,000

n

1,000

1,000

>

1,000

1,000

»

»

»

8.000

>

8.000

»

8,000

50,000

»

45,(!00

>

45,000

2.000

2,000

»

2,000

9

2,000

2,000

n

2,000

S

53,000

59,500

a

62,100

«{

100,000

»

160,000

n

500

9

500

s

9,000

»

9,000

»

52,800

»

53,800

15,000

>

15,000

t

10,500

9,500

n

9,500

»

56,000

56,000

0

56,000

00,000

»

500
9,000

»

50,8' 0
18,800

»

5,450

>

15,950

>

13,950

•

5,000

»

5,000

»

5,000

>

30,000

»

30,000

55,000

»

¡$,000

»

14,000

14,000

>

5,600

5,600

5,000
08.3GO

»

208,560

212,160

51,250

>

51,250

48,250
3,500

2,846,471

16

2,850,871

>»

16

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 290 —
00
SATURE DES DEPENSES.

Report. Fi
75

Traitement du personnel et frais de l'école industrielle

7G

Entretien des bâtiments et du mobilier des écoles

77

École de chant d'ensemble

78

Subside aux salles d'asile dites écoles gardiennes.

79

Id.

80

Id.

81

Id.

m

à l'École de la communauté évangélique.
id.

id.

israélite

au Conservatoire de musique

.
.

.

.

.

82

Loyer des locaux occupés par le Conservatoire de musique

83

Entretien des bâtiments occupés par l'École militaire .
§ S. —

C o m m e r c e et

navigation.

Traitement du personnel du canal
85

Entretien du canal, éclairage des ponts, des passes et des écluses
entretien des vannes et des écluses sur la Senne .

80

Subside à la Chambre de commerce et loyer du local.

87

Loyer du local de la Bourse et frais de la commis, des agents de clianjj

88

Frais du Conseil des prud'hommes

89

Indemnités au garde-magasin et au secrétaire de l'entrepôt.
§ O. —

Cultes.

90

Indemnité de logement à M M . les curés

91

Indemnité de logement au desservant de l'église de smosse-ten-Noode

92

Indemnité aux vicaires de l'église SS. Jean et Etienne

93

Indemnité de logement aux pasteurs du culte protestant

94

Indemnité de logement au grand-rabbin .

95

Subside pour l'entretien et la restauration des églises et des temples

96

Subside pour l'entretien du temple protestant

.

.
A reporter. Fi

CRÉDITS

CRÉDITS

propose*

de

accordées
par
le Conseil commimal.

par

LE COLLl-GE.

It

ALLOCATIONS

•

3,846,471

16

2,856,871

16

15,000

*

15,000

»

15,000

»

18.000

>

18,000

»

18,000

>

2,700

n

2,700

6,210

5

6.210

4,000

t

4,000

4,000

»

4,000

»

4,500

n

4,000

9

17,000

»

5,000

)»

4,000

4,000

9

29,050

29,450

a

30,000

9

5,450

»

17,000

5,000

5,000
>

»,000

»

6,210

17,000

4,000

2,700

»

»

50,000

»

30,000

3,450

t

3,450

»
»

«,700

»

6,700

»

6,700

9

3,000

a

3,000

»

3,000

J>

400

>

400

»

400

9

4,246 56

4 , 2 4 6 56

4 , 2 4 6 56
700

»

1,000

a

5,600

t

1,000

t

1,000

1,800

•

5,600

600

a

600

600

a

56,000

56,000

9

»

800

9

72

3,055,227

72

30,000
800

»

800
5,041,227

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

— 202 —

Report, f
§ f O. — C h a r i t é

publique.

Traitement des médecins et chirurgiens des pauvres.
Subside au bureau de bienfaisance
Entretien des mendiants aux dépôts de mendicité
Entretien d'infirmes dans les hospices spéciaux

.

.

.

.

Secours à domicile par le Bourgmestre
Entretien des enfants trouvés, y compris les avances pour compte
l'État et de la province
Subsides aux refuges de vieillards
.
.
.
.
Subside à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .

.
,

.

Subside à l'Institut des sourdes-muettes et des filles aveugles .
Subside à l'hospice des enfants rachitiques et valétudinaires
Subside à l'hospice des aveugles
Secours à d'anciens balayeurs des rues
§ 1 1 .

— D o t a t i o n et

dette.

Remboursement de rentes perpétuelles
Intérêts de rentes perpétuelles
Intérêts de diverses rentes perpétuelles hypothéquées
Intérêts d'un legs à l'Institut des sourds-muets et des aveugles .
Redevance à la fabrique de l'église de la Chapelle
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1853]
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 7 millions ( 1856)
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1802
Intérêts, primes et amortissement de l'emprunt de 25 millions (1867
Frais divers pour le service des emprunts.

.

Secours à d'anciens employés et à des veuves d'employés .
i

A reporter. Fr

-

29." —
ALLOCATIONS

CREDITS

CREDITS

proposes

de

par
LE

COLLEGE.

5,041,227 72

6,450 »

accordées
p;i r
le Conseil communal.
5,055,227 72

6,450

»

4',165

6,450

»

41,11)5 »

41,165

»

160,000 »

160,000

»

160,000

2,000 >»

2,000

»

2,000

6.000 »

6,000

»

6,000

B

100,000 »

90,000

»

90,000

))

8.000 »

8,000

»

8,000

9,000

»

9,000

D

9,000

4,500 »

4,600

1,000 >

1,000

1,000

»

1,000

2,100

•

2,100

20,000 »

20,000

»

4,600

»
»

»

1,000

5»

Ù

1,000

»

2,100

»

20,000

a

»

É M 8 3 71

202,185 71

202,185 71

1,801 19

1,801 19

1,801 19

r>

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

600

»

600 »

600

coo

»

600

iOO.OOO »

500,000

»

500,000

'»00,000 »

500,000

»

500,000

»

100,000 »

1,000,000

»

1,000,000

>

100,000 »

1,000,000

1,000,000

»

l,C0O »

1,000

1,000

a

5,000 »

5,000

600

a

6,205,707 62

5,000
6,215,707 62

1

ARTICLES.

— 294 —

_
^ *
1 CRÉ
pro|

P
;

NATURE DES DÉPENSES.

te coi

t
————.

—'

8,203/'

Report. F
420

Subside éventuel à la caisse des pensions .

121

Pensions Calamatta, Joly et Bouillon

122

Supplément de pension à d'anciens employés des taxes communales

123

Supplément de pensions par suite de l'épidémie de 186G

124

Pensions accordées aux nommés Meert, veuves Biot, Giebens
Rampelberg

.

Intérêts sur les cautionnements des comptables

126

Allocation à la Société d'horticulture
— Dépenses

Jflî f
tlWjl

2,(

125

§ 1«.

'

.

M

,

J

!

.
2a,fi

pour

ordre.

127

Transports et convois militaires

1,2

128

Transport de prisonniers

129

Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la province .

130

Frais d'entretien des détenus à l'Amigo, pour compte de l'Etat .

6,3

131

Curage d'égouts pour compte de particuliers

.

.

1,0

132

Travaux pour les concessions d'eau .

.

•

75,0

153

Placement d'horloges électriques, pour compte de particuliers .

1,0

'

.

.
.

.
.

1

TOTAL DES DÉPENSES ORDINAIRES. F

CHAPITRE

3,0
u

6,434,0

a.

DÉPENSES EXTRAORDINAIRES.
§ 1***1

1

—

Remboursement.

Amortissement de l'avance faite par le gouvernement pour la construi
tion d'une caserne

10,0
A reporter. Fr

10,0

— 29:; —
—

l

CREDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposas

de

accordées
par
le Conseil communal.

n.ir

N*.

LE

COLLÈGE.

0,203,707 02
'

108,000

n

108,000

2,005 48

2,000

1

2,000

>

1,250

1,250

»

1,250

•

1,400

1,400

s

1,400

450

450

»

450

»

2,000

2,000

a

2,000

S

108,000

%i

s ,

. , 25,000 a

cpfid

6,215,707 62

25,000

15,000

1,200

»

1,200

i

1,200

1,000

>

5,000

»

5,000

B

2,500 »

2,500

•

2,500

>

0,500

6,500

>

6,500

1,000 n

1,000

1,000

55,000 »

75,000

75,000

M

1,000

4

>°0°

mu .i

>

•

1,000

6,454,007 62

6,454,007 62

10,000

>

10,000

10,000

D

10,000

H

C

' 10,000

»

»

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

N A T U R E DES DEPENSES.

Report. F
§

*. — Travaux

publics,

etc.

2

Travaux d'assainissement de la Senne

5

Construction de la nouvelle église Sainte-Catherine

4

Distribution d'eau .

5

Travaux supplémentaires pour augmenter le volume des eaux
la ville
.
,

.

.

.

6 | Construction d'une école
7

Travaux de l'avenue, aménagement et entrelien du bois de la Camkc

8

Travaux de reconstruction et d'appropriation de l'Hôtel de Ville.

9

Subside pour le Palais de Justice

10

Première annuité pour le prolongement de la nie de la Régence .

11

Rechargement du macadam d'une partie des boulevards

12

Élargissement des rues de la Vanne et du Châtelain

13

Acquisition d'un terrain formant avant-corps rue de la Loi.

14

Ouverture de rues près du Rond-Point de l'avenue Louise .

15

Élargissement des rues des Longs-Chariots et du Marquis .

1G

Indemnité due au comte de Mérode, pour la rue de la Porte Rouge

17

Subside extraordinaire pour les collections de l'Université (2 tlixièn.

18

Percement de l'impasse du Couvent.

19

Réparation du mur de quai près la porte de Ninove .

20

Part de la ville dans les frais d'acquisition du matériel de lec

.

e

.

.

professionnelle pour les jeunes filles
21

Placement de candélabres, place du Trône

.

.

•

22

Peintitrage du grillage du Parc

.

•

•

.

A reporter. 1

— 297 —
ALLOCATIONS

CRÉDITS
proposés

accordées

par

LE COLLÈGE.

sanctionnées
par

par
le Conseil communal.

10,000 »»

10 000

10,000,000 .»

10,000,000

50,000 »

50,000 »

50,000

50,000 »

50,000

50,000 »

100,000 »

100,000 »

50,000 »

50,000 »

25,000

25,000 »

400,000 ».

400,000 »

100,000 »

100,000

»

25,000 ».

25,000 »

20,000 »

20,000 »

15,200 ».

15,200 »

50,000 »

50,000 »

7,586 56

15,000 »»

1,050

»

1,050

»

7,500 »

7,500 ».

67,100 n

67,100 »

8,500 »

8,500 »

2,131 »»

2,151

»

1,800

»

2,000

.

11,050,281

»

11,019,067 56

l'Autorité supérieure.

— 298 —

S A T U R E DES DEPENSES.

Report. F i

25

Salaires d'employés temporaires

24

Traitement et indemnités du personnel des travaux d'assainisseraer,
de la Senne
.

1

25 | Dépenses imprévues

f

-

TOTAL DES DÉPENSES EXTRAORDINAIRES. FI
•

CHAPITRE 3 .

DÉPENSES

FACULTATIVES.

1

Subside à l'Université de Bruxelles .

2

Subside au concessionnaire du Théâtre Royal

3

Loyer du magasin des t h é â t r e s , traitements du conservateur du mobilit
et des concierges
.
.
.
.
.
.
•
•

.
:

4

Subside au théâtre flamand

o

Encouragement à des élèves du Conservatoire de musique et de l'Académi
des beaux-arts

6

Concerts populaires de musique classique .

7

Fêtes publiques

8

Musique du corps des sapeurs-pompiers

9

Primes pour la foire aux bestiaux, y compris les avances à faire ¡c di

.

•
'

.

.

'

•
p

gouvernement

.

.

.

.

.

10

Intérêts des dépôts à la caisse d'épargne .

11

Subside pour les courses de chevaux

'

FR
TOTAL

DES DÉPENSES FACULTATIVES.

— 299 —
CRÉDITS

ALLOCATIONS

CRÉDITS

ti

proposés

de

accordées
l>;ir
le Conseil commimal.

par

LE COLLEGE •

i

1 1,019,007 3 0

3,000

11,050.281

»

0,000

»

0,000

»

45,000

>

45,000

»

45,000

a

30,000

ri

50,000

B

20,000

»

11.100,007 5 0

11,101,281

a

i

50,000

D

50,000

»

50,000

9

80,000

»

80,000

»

80,000

S

11,320

>

11,520

))

11,520

9

5,500

a

5,500

»

5,500

9

3,000

>

5,000

»

5,000

9

2,000

»

2,000

11

2,000

M

60,000

>

60,000'

9

60,000
12,000

»

12,000

•

12,000

1)

5,200

n

5,200

»

5,200

9

5,000

B

5,000

•

5,000

9

10,000

D

10,000

10,000

9

244,020

244,020

9

!

sanctionnées
par
l'Autorité supérieure.

1

— 300 —

présumés
par

NATURE DES R E C E T T E S .

CHAPITRE

Boni du compte de 1808

.

.

1 .
er

.

.

Recouvrement des recettes de l'exercice 1808 .
TOTAL A PORTER EN RECETTE. F

CHAPITRE
RECETTES
§ 1

e r

.

2.

ORDINAIRES—

Impôts.

Part de la ville dans le fonds communal .

.

.

.

.

Centimes communaux sur la contribution personnelle
Id.

id.

sur les patentes

Impôt de 3-00 p. ° / du revenu cadastral et centimes communaux sur
contribution foncière .
0

Taxe sur les voitures

.

.

.

.

.

.

.

.

Taxe provinciale et taxe communale sur les chiens
Taxe sur les constructions exonérées de la contribution foncière.
Taxe sur les agents de change
Taxe sur les constructions et les reconstructions.
§ t.

—

Propriétés.

Droits de navigation sur le canal de Bruxelles .
Droits de quai
Produit de l'abattoir

ll,00i
.

.

.

.

.

.

230,00'

Droits de place sur les marchés et sur la voie publique

180,00

Entrepôt général
Droits de stationnement des voitures de place .
Concessions de terrains pour sépultures

103,0ft

.

40,0

Produit du bois de la Cambre

H
A reporter. F

ETTES.
PRODUITS

présumés

de

adoptés

par
LE

F«.

CHIFFRES

PRODUITS

C".

9,003 96
72,494 35

863,166 07

COLLÈGE.

FR.

sanctionnés
par

par

le Conseil comm unal.

c".

FR.

c .
es

50,684 44
110,557 10

50,684 44
110,557 10

141,221 54

141,221 54

2,863,166 07

2,865,166 07

543.82Ô 29

545,000

n

545,000

»

55,818 41

56,000

n

56,000

9

694,940 72

700,000

»

700,000

9

29,410 »

29,500

12.114 »

24,000

118,794 24

120,000

5,200 »

9

29,500

)>

24,000

»

120,000

9

5,200

»
»

157,410 18

165,000

s

165,000

»

300.586 34

500,000

»

500,000

D

20,656 6 5

21,000

9

21,000

)l

•-'!.;:,5 84

250,000

1

250,000

9

44,428 58

45,000

»

45,000

9

178,208 7 6

180,000

9

180,000

9

106,059 16

105,000

»

105,000

»

45,614 »

40,000

S

40,000

9

5,576 02

5,000

9

5,000

n

5,455,866 07

5,200

5,433,866 07

l'Autorité supérieure.

— 502 —
PRODUIT!

U3
-J
O

présniaés

NATURE DES R E C E T T E S .

par

SC
<

LE COLLÉG

Report. F 5,433,866
20,000

18

Concessions d'égouts

19

Tranchées dans la voie publique

20

Concessions d'eau .

21

Concessions d'horloges électriques

22

Produit des propriétés bâties

25

Produit des propriétés non bâties

24

Loyer du théâtre du Parc

25

Rentes et redevances.

26

Indemnité de casernement

27

Produit de ventes d'arbres et d'élagages

>8

Revenu du legs Diricq

.

.

.

.
.

4,000

.
.

.

.

.

.

290,000
1,000
J

10,000

.

.

.

.

,

8,000

¡1

1,600

.

10,000

.

14,000
¡1

§

3.

—

50,000

590

Indemnités.

19

Droits de pesage et de chargement

1",00(

¡0

Minque aux poissons

48,001

1

Produit des actes de l'état civil

2

Recettes du service sanitaire

5

Produit des écoles moyennes

4

Produit des Cours d'éducation pour les jeunes filles .

S

Produit de l'internat annexé à l'Athénée

6

Rétribution des élèves dans les écoles primaires.

7

Indemnités à charge des communes voisines p secours contre l'incendi

3

Droit de passage sur la digue orientale etsur la route longeant lecana

.

.

.

.

.

.

»

•

•

m

12,oO(

28,00«
;.

.

160,00'
T

Entrelien du square, place de l'Industrie, pour compte d'Ixelles.
)

53,00

BSD
V U

22

Indemnités pour les dépôts faits au Conseil des prud'hommes
A reporter. Fi

«

6,139,7

— 303 —
CHIFFRES

PRODUITS
présumés

adoptés

par

LE COLLÈGE.

5,433,800 0 7

sanctionnés

par

par

le Conseil communal.

l'Autorité supérieure.

5,455,866 0 7

20.000

20,000 »

4,000

4,000 »

295,000

295,000 »

1,000

1,000 »

30,000

50,000

•

10,000

10,000

,

8,000

8,000 .»

1,600

1,600 »

10,000

10,000 »

H,000

14,000 »

590

590 »

16,977 08

17.000

17,000 »

48,603 98

48,000

2,167 97

2,000

48,000 »
2,000 »

12,571 75

12,500

28,433 50

28,000

12.500 »
2 8 , 0 0 0 >.

33,851 »

55,000

55,000 »

160,000

160,000 »

—

2,201 »

2,000

6,261 10

6,500

i

,

220

i

400 »

400

i

100

i

220

—

6,139,776 0 7

2,000 *
6,500 »
220 »
400 »
100 »
6,159,77G 0 7

SATURE DES

RECETTES,

Report. I
§ 4L. —

Subsides.

Quote-part de l'État et de la prov. dans les frais d'entret. des enfantstroi
Subside du gouvernement pour l'Académie des beaux-arts.
Subside du gouvernement pour la restauration de l'Hôtel de Ville
Subside de la province pour la restauration de l'Hôtel de Ville .
Subside de la province pour la restauration des églises
Moitié des primes et des frais de la foire aux bestiaux.
Part du gouvernement dans les frais des cours publics
Indemnité du gouvernement pour le service de la police des étrange
Part de la province et de l'État dans les frais de l'instruction primai
§ 5 . — C r é a n c e s et

Rente à charge de l'Etat.

.

dotations.

.

.

.

.

.

Droits de transfert et de division de rentes
un

Intérêts prescrits au profit du fonds d'amortissement.
Intérêts des rentes remboursées, affectés à l'amortissement.
Intérêts et primes des obligations réservées de l'emprunt de 1867

§ O. —

Amendes.

Produit des amendes de garde civique
§

7.

— Recettes pour

ordre.

Frais de transports et de convois militaires
Frais de transports de prisonniers

.

A reporter. F j 6,]$^

— 505 —
RODUITS

CHIFFRES

PRODUITS
présumés

dr

adoptés
par
le Conseil communal.

par

LE

COLLÈGE.

0,139,770 07

6,159,776 07

([ ,000 »

45,000

»

45,000

20.000 »

20,000

»

20,000

»

8,000 »

8,000

s

8,000

a

4,000 »

4,000

a

4,000

a

2,000 »

4,000

»

4,000

9

2.373 »

2,500

s

2,500

»

4,000 »

4,000

»

4,000

10,000 »

10,000

—

X),000

10,000

a

100,000

—

•

300,000

a

300,000

1,609 28

2,000

»

2,000

2,438 8!

2,500

a

2,500

2.8C3 53

2,800

2,800

»

200,000

»

200,000

»

3,614 94

5,500

>

3,500

9

57 27

1,200

a

1,200

9

991 95

5,000

5,000

»

—

6,752,270 07

6,852,276 07

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

SATURE

DES

pir

RECETTES.

LE COLLEGE

6,752,276 (

Repor
Secours à des voyageurs indigents, pour compte de la Province
Entretien de détenus à l'Amigo, pour compte de l'État
Frais de curage d'égouts, pour compte de particuliers
Travaux pour les concessions d'eau
Travaux pour placement d'horloges électriques, p. c. de

particule

^

TOTAL DES RECETTES ORDINAIRES.

CHAPITRE 3.

RECETTES E X T R A O R D I N A I R E S .

Produit de la vente des terrains et des excédants de terrains acquispt
l'élargissement de la voie publique
Vente de vieux matériaux et de vieux objets mobiliers

.

•

275,000
1

^

Subsides de l'État et de la Province pour l'assainissement de la Senne;- . ^ ^
Prélèvement sur le produit de l'emprunt de 1867, pour l'assainissem
de la Senne, le Palais de Justice et le prolongement de la rue de laRégen
Restitution de frais d'entretien payés par la ville
Locations temporaires

•

Produit du compte courant à la Société Générale et recettes im{
TOTAL DES RECETTES EXTRAORDINAIRES. I

lii

— 307 —
CHIFFRES

PRODUITS

PROPirrs

présumés

Je

adoptés
par
le Conseil communal.

pu r
LE

186$.

COLLÈGE.

6,752,276

07

6,852,276

07

082 52

2,500

»

2,500

»

4,487 70

6,500

»

6,500

»

40 »

1,000

»

1,000

56,62*2 92

75,000

»

75,000

»

1,615 53

1,000

»

1,000

»»

6,838,276 07

6.938,276

07

163,934 72

275,000

•

275,000

o

45,059 99

5,000

»

5,000

»

666,606 67

3,000,000

»

5,000,000

«

550,000

»

7,500,000

»

7,500,000

»

1,852 71

2,000

»

2,000

-

6,924 24

6,000

»

6,000

»

10,564 68

12,000

»

12,000

»

10,800,000

»

10,800,000

»

i

sanctionnés
par
l'Autorité supérieure.

— 308 —

ION.
R

É

C

A

P

SOMMES PROPOSÉES
par

PAR

RECOUVREMENT DES RECETTES ARRIÉRÉES.

é

#*ri>

Collège.

NATURE.

TOTAUX.

110,537 10
50,684 44

BONI DE 1868

RECETTES

le

6,858,276 07

( ORDINAIRES

10,800,000 »

( EXTRAORDINAIRES

li
17,779,497
ORDINAIRES.

6,454,007 62

.

DÉPENSES l EXTRAORDINAIRES

11,100,067 56
244,020 »

FACULTATIVES .

17,778,,

SOLDE EN EXCÉDANT DE RECETTES.

1,402

FR.

Ainsi délibéré et arrêté en séance du Conseil coinmu
PAR

L E CONSEIL :

Le Secrétaire,

A . LACOMBLË.

•

L

A

T

I

O

N

.

SOMMES ARRÊTÉES
par lo C o n s e i l

communal.

ALLOCATIONS
par

SANCTIONNÉES

l'Autorité

supérieure.

to.
IR >ATrRE.

TOTAUX.

PAR N A T U R E .

110,537 1 0
10,684 44
938,276 07
800,000 »
17,879,497 61
i.U,007 62
101.281 »
244,020 »
17,779,508 62

100,188 99

8 novembre 1869.

Le Conseil,

J. ANSPACH.

TOTAUX.

Prix du Pain.

Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
55 cent, par kil. :

54 cent, par kil. chez :
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Vanobbergen, chausséed'Etterbeek, 195.
Boulang. économ.,r. deSchaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue Marché-aux-Porcs, 46.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Dergen, rue de la Putterie, 6.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Dejongh, rue des Sablons, 26.
A la boulang. écon.,r. desTanneurs,54 Willems, rue Nuit-ei-Jour, 15.
Van Rotterdam, rue Haute, 63.
D'Hanens, rue des PeliU-Carmes, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Sierens, rue de la Prévoyance, 17.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Lemmens, rue de l'Impératrice, 24.
Vanassche, rue de la Sablonnière, 9.
Degroof, rne Haute, 282.
Stoven, rue du Ganal, 55.
Ackermans, rue des Minimes, 124.
Uyttersprot, rue des Minimes, 148.
Blacks, rue de la Prévoyance, 5.
Jacobs, rue de la Prévoyance, 24.
Vanobberghen,rue de la Prévoyance, 7.
Fait à l'Hôtel de Ville, le 8 novembre 1869.

Le Bourgmestre.
J. ANSPACH.

Fête patronale du Pioi.

Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
a l'honneur d'informer le public que les dispositions suivantes ont
été arrêtées pour la célébration de la fête patronale du Roi :
Le 14 novembre, à huit heures du soir, les cloches de toutes les
églises annonceront la solennité du lendemain.
Le 15, à midi, un Te Deum sera chanté en l'église collégiale
SS. Michel et Gudule.
Des places seront réservées pour les autorités civiles et militaires.
De semblables actions de grâce auront lieu, à la même heure,
en l'église consisloriale protestante et évangélique et dans le temple du culte Israélite.

—

511 —

L'Hôtel <lr Ville el les édifices publics seront
leurs nationales: le soir, ils seront i l l u m i n é s .

pavoises aux cou-

lait à l'Hôtel de Ville, le 9 novembre 1869.
Par le Collège :
U
A.

Le

Secrétaire,

Collège,

J . ANSPACH

LACOMBLÉ.

ERRATUM. — 1869,

t. P , page 127, au lieu de d'Albo,
r

lisez : D'Abo.

Brax.,imp. Bols-Wittouck.

VIL

Soto lo,

Cour

le Conseil a voté
Haprocédé alane
llaiéáaélasuppi
E

Le Bourgmest

i n e le pu]

32 cent, pf

»iià l'Hôte

f

VILLE D E B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE

1869.

NUMÉRO l o .

LUNDI 20 DÉCEMBRE.

CONSEIL

COMMUNAL.

COMITÉ SECRET DU 8 NOVEMBRE

1869.

Le Conseil a voté les articles du budget relatifs aux traitements.
H a procédé à la nomination des professeurs de l'École industrielle.
11 a décidé la suppression des jetons de présence des Conseillers communaux.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2t.
55 cent, par kil. :
Alaboulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Chez Pyck, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hongveldts, rue des Pierres, 13.
Van Helst, rue du Midi, 103.

Stoven, rue du Canal, 55.
54 cent, par kil. chez :
Herpels, rue Granvelle,83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Willems, rue Nuit-et-Jour, 15.
Delael, rue Haute, 30.
Aertsens, rue de l'Etoile, 23.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 15 novembre 1869.
Le Bourgmestre
J. ANSPACH.

y

— 514

E m p r u n t de 25' millions de francs (1867). — 8™ tirage au sort. — Liste officielle des obligations
remboursables le 2 janvier 1870.
e

Le n° 179055, remboursable par .
.
.
Le n° 256599, remboursable par .
.
.
Les n 120940, 206985, remboursables chacun
par
Les n 100558, 205518, remboursables chacun
par
Les n ^ 65555, 150477, 165589, 218908, remboursables chacun par

fr. 25,000
» 2,000

os

»

1,000

05

» 5 0 0
»

250

Les 258 numéros suivants sont remboursables par 125 francs,
le 2 janvier 1870 :
1466
1659
2555
5787
6578
7240
8006
9212
9870
11488
12045
12066
15104
15440
14864
15111
15202
16691
17995
18444
18578
19504
19700
19925
20746
21185
21515

22864
24185
24185
25067
50448
50484
51908
52700
52875
55540
55756
55969
58282
58700
58886
59552
45450
45695
46529
46475
47567
49520
50214
51017
54729
55060
55574

56550
56582
57595
61187
65259
65554
64698
65608
65665
66529
66787
69514
70562
75255
75627
76687
77500
78540
79172
79600
80441
80691
80962
85478
86742
89428
89467

89751
91195
92455
95501
95714
94156
94259
96155
96280
98005
98228
99077
100026
100265
100556
101287
102082
102898
104016
104502
104997
105589
108127
108664
110729
111776
114054

115777
116681
117307
119452
121266
122044
122596
122669
125490
125245
125529
129582
150515
150675
151955
152175
152554
135029
154097
154894
155510
155989
156551
157691
158505
141714
142560

145569
144255
144290
146468
146627
147084
147217
148512
148559
149027
149671
150987
151570
152629
155015
155516
156817
158772
158778
159754
160177
160222
161555
162152
162409
162989
165082

165243 183097
165763 183585
164007 183935
164894 184018
165573 184949
167576 185021
169825 186842
170152 187765
170261 189676
170298 190025
170895 191881
171000 192326
171170 193419
172418 195686
172922 195817
175505 197470
175652 198028
174005 198468
175245 205629
176540 205660
177086 206146
177514 208197
178046 209576
179279 209690
179751 212107
181017 215683
182020 214083

— 515 —
220551

M6970
21800!
218585
219200
219599

225497

329751 255046

259520
259S20

131243 225795 2.10377 236468

22I705 220012 231454 257055
221975 228218 232198 257559
222837 228351 23435,7 257924
225132 228909 254686 258208

Los obligations suivantes n'ont pas
sement, savoir :
283 23982 44760 65857 82020
1055 26963 47155 64617 89111
5195 27695 48144 68192 90497
7932 29815 50104 68748 91495
9558 54489 50524 69996 91521
15957 54770 51295 70178 95986
14245 55594 52567 75944 95205
16501 58010 52511 77879 97905
17514 58159 55089 77902 97901
19956 40645 65174 80465 98562
19994 41530 65422 81705 99113

241014
242884
215125
245417

245615
245852
246021
248293
248403
249076

été présentées au rembour101195
102531
104555
105360
106089
106652
112557
115115
114674
118898
119482

120967
126252
127257
127727
129284
155559
156900
159457
159858
159967
145177

145805
146052
152119
165061
165295
166676
167578
167956
168526
168564

Ces obligations sont payables : à Bruxelles, à la caisse communale et chez MM. Jacobs frères et C ; à Paris, à la Société anonyme
de dépôts et de comptes courants; à Francfort s/M.,chez M. A. Reirtach; à Cologne, chez MM. Seydlitz et Mertens; à Berlin, à la
General-Agentur Delbrück Leo et C ; à Amsterdam, chez M . Joseph Cahen.
Bruxelles, le 15 novembre 1869.
e

e

Garde civique. — Session annuelle d u Conseil de
recensement.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance des intéressés que le
conseil de recensement de la garde civique tiendra les séances de sa
session annuelle les 20, 21 et 28 janvier prochain, à dix heures du
matin, au local du conseil de guerre, rue de l'Amigo, no 11.
Les séances du 20 et du 28 janvier sont spécialement destinées
à l'examen des réclamations présentées par les personnes inscrites
au contrôle du service ordinaire. Celles qui croient avoir des droits
;i l'exemption, soit pour cause d'infirmités, soit pour expiration du
service, ou pour l'un des cas déterminés par l'art. 21 de la loi,
sont tenues de se faire inscrire, avant le 1 janvier prochain,
au secrétariat du conseil de recensement, Maison du Roi, n°.29,
Grand'Place.
er

— 516 —
Les gardes qui réclament la radiation du contrôle pour expiration
du service, c'est-à-dire ceux qui sont nés en 1819, doivent déposer
copie ou extrait authentique de leur acte de naissance.
Fait en séance du Collège, le 19 novembre 1869.

A.

Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

M i l i c e . — M i l i c i e n s q u i ont acquis des droits à
l ' e x e m p t i o n depuis l e u r i n c o r p o r a t i o n .

l e Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Invite les miliciens qui ont acquis des droits au bénéfice de
l'article 21 de la loi du 8 janvier 1 8 1 7 , à présenter leur réclamation au bureau de la milice, à l'Hôtel de Ville, du 1er au 5 janvier
prochain.
& Cet article est ainsi conçu :
'
« Les miliciens non remplaçants, substituants ou volontaires,
qui, depuis leur incorporation, ont acquis des droits à l'exemption,
soit par le décès d'un père, d'une mère veuve, soit par la séparation légale ou le divorce des parents, soit enfin par le décès
d'un ou de plusieurs frères, et qui demandent leur congé définitif, devront à cet effet s'adresser par écrit à l'administration de leur
commune, avant le 5 janvier de chaque année. >»
Les parents, tuteurs et curateurs peuvent également présenter
les titres des intéressés, dans le même délai.
Les miliciens qui antérieurement ont acquis des droits au licenciement et qui ont négligé de les faire valoir en temps utile, ou
dont les pièces n'ont pas été trouvées régulières, sont autorisés à
présenter leur demande à l'Administration communale, dans le délai
indiqué ci-dessus.
J

Fait en séance du Collège, le 1 9 novembre 1 8 6 9 .
Par le Collège :

Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ

-

Le Collège,
J . ANSPACH.

— 7)17

—

Milice. — Levée de 1870. — Inscription.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les jeunes gens qui doivent prendre part
au tirage au sort pour la levée de 1870, qu'ils sont tenus de se
faire inscrire à l'Hôtel de Ville, du 15 décembre prochain au
-20 janvier 1870 inclusivement, de dix heures du matin à deux
heures de relevée, les dimanches et fêtes exceptés.
Les intéressés sont invités à se munir de leur carte d'inscription
aux registres de la population.
Sont tenus de requérir leur inscription, tous les Belges, mariés
ou non. ainsi que les étrangers sujets au service, qui, au 1 janvier
prochain, auront accompli leur 1 9 année, c'est-à-dire ceux qui
sont nos du I janvier jusques et y compris le 51 décembre 1850.
(Loi du 8 mai 1847, art. 5.)
Les pères, mères, tuteurs et administrateurs des hospices sont
tenus de veiller à l'inscription de leurs fils ou pupilles : ceux qui
auront négligé de se conformer à cette prescription seront condamnés aux peines déterminées par l'art 55 de loi du 8 janvier 1817.
Les miliciens qui n'auront pas été inscrits en temps utile seront
arrêtés comme réfractaires et incorporés pour un terme de huit
années. (Loi du 8 mai 1847, art. 6.)
er

m e

er

Fait en séance du Collège, le 19 novembre 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Vente d'arbres : essence de tilleul, d'orme, de hêtre,
de frêne, de peuplier et de marronnier.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le ministère de l'huissier Victor Guiot, le
lundi 6 décembre 1869, à neuf heures du matin, aux clauses et
conditions dont il sera donné lecture avant la vente, les arbres
ci-après désignés :
A. Boulevard de l'Observatoire : 4 ormes;

— 318 —
B.

Parc : 5 gros ormes, 5 petits ormes, 1 h ê t r e , 1 frêne

1 marronnier ;

C. Boulevard du Régent : 10 ormes;
D. Boulevard de Waterloo : 2 ormes;
E. Boulevard du Midi : 2 ormes;
F. Boulevard Barthélémy : 2 peupliers d'Italie;
G. Boulevard d'Anvers : 13 ormes;
H. A l l é e - V e r t e : 21 tilleuls; 1 orme.
On se r é u n i r a cà l'ancienne porte de Schaerbeek.
Bruxelles, le 19 novembre 1869.
Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Dénomination des rues, places, etc.
Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles,
Considérant qu'il y a lieu de donner une dénomination à la place
créée devant l'Université libre,
Arrête :
L a place susdite portera le nom de « Place de l'Université.
Expéditions du présent a r r ê t é seront transmises,:etc.

»

Fait à Bruxelles, le 19 novembre 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,
A.

J. ANSPACH.

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à
Stoven, rue du Canal, 55.
32 cent, par k i l . chez :
Vanobberghen, rue de la Prévoyance, 7. Bleuck, rue de la Prévoyance, 5.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
34 cent, par k i l . chez :
A laboulang.écon.,r. de Schaerbeek,9. Herpels, rue Granvelle, 83.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
55 cent, par k i l . :
Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Degroof, rue Haute, 282.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
A la boul. écon., r. des Tanneurs,54. Aertsens, rue de l'Étoile, 23.
Bergen, rue de la Putterie, 6.
"Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Van Styvoort, rue de l'Etoile, 36.
Hoogveldts, rue des Pierres, 4 3.
Sierens, rue delà Prévoyance, 17.
Van Helst, rue du Midi, 103.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 22 novembre 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— Ol«) —

Marchés. — Adjudication de la perception des
droits de place et de pesage.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fait Connaître que, le mardi 7 décembre 1809, à midi, il sera
procédé, dans une des salles de l'Hôtel de Ville, à l'adjudication
en trois lots :
1° De la perception du droit de place sur le marché établi devant
a nouvelle église Sainte-Catherine;
2" De la perception du droit de place sur le marché établi dans
le local couvert attenant au Marché-au-Poisson ;
5° Des droits de pesage sur le marché aux fruits en gros, établi
place du Noiivcau-Marché-aux-Grains.
Les cahiers des charges sont déposés au secrétariat, à l'Hôtel de
Ville. On pourra en prendre connaissance tous les jours, de dix
à trois heures, les dimanches exceptés.
Fait en séance, à l'Hôtel de Ville, le 25 novembre 1869.
Par le Collège :

Le

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par kil. :
A la boulang. écon., r.deSchaerbeek,9.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vaoopbergen, chauss.d'Etterbeek, 495.
Taymans, rue Granvelle, 73.

55 cent, par kil.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

Pyck,ruedu Marché-aux-Porcs,3.
A la boul. écon., rue desTanneurs, 54.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Hoogveldts, ruedes Pierres, 13.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Stoven, rue du Canal, 55.
Romain, rue Haute, 100.
Herpels, rue Granvelle, 83.

Fait à l'Hôtel de Ville, le 29 novembre 1869.
Le

Bourgmestre,

J . ANSPACH.

— 520 —

Centimes communaux additionnels au droit de
patente.

Le Collège des Bourgmestre et Échevins
Informe les habitants que la délibération du Conseil communal, en
date du 8 novembre dernier, qui maintient, pour 1870, la perception de centimes additionnels au droit de patente, d'après les bases
et règlements des années précédentes, a été approuvée parla députation permanente du conseil provincial, en séance du 24 de ce
mois.
Fait en séance du Collège, le 50 novembre 1869.
Par le Collège :

U

Le Secrétaire,

Collège,

J. ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 1 décembre 1869.
er

Le Secrétaire

de la ville,

A. LACOMBLÉ.

Emprunt de sept millions de francs (1856). - 7
14 tirage au sort. — Liste officielle des obligations remboursables le 1 septembre 1870.
e

er

Le no 54096, remboursable par
Fr. 25,000
Le N° 58666, remboursable par
.
.
.
.10,000
Les N« 10608, 15445, 22660, 25407, 34985, 44478,
51140, 56984, 67685, 68882, remboursables chacun par 900
Les N<* 1 02,2555,6455,7469,15165, 25513, 28278,
32451, 36110, 52767, remboursables chacun par .
. 500
s

6

Ite N i'il77, 53400, 62681, remboursables chacun
par
Fr.
500
Les A " 1500, 111TiO, 1175',, 15851, 17807, 25255.
J6855, 27595, 28074, 52555, 52951, 41496, 50699,
35558, 60508, remboursables chacun par
.
.
200
tes 184 numéros suivants remboursables au pair :
117 5212 11906 18489 25865 30780 35990 42169 48334
629 52.il» 11909 18648 25868 30885 36165 42209 48348
683 5345 11971 18860 25980 30927 36424 42255 48360
»84 5468 12030 18867 26173 31199 30512 42320 48807
919 5550 12250 18961 26216 31388 36552 42484 48842
962 5646 12435 18979 26249 31560 36907 42788 49259
064 5701 12539 18991 26392 31599 36994 42916 49446
if*3 5955 12583 19020 26433 31931 37227 43017 49508
IPO 001S 12685 19077 20038 31951 37360 43097 49552
M H 0022 12713 19100 20703 31958 37446 43132 49790
1179 6535 12945 19371 26908 31991 37494 43221 49796
Î358 0730 13268 19892 27049 31998 37758 43705 49870
1o->5 6930 13470 20241 27188 32136 37780 43930 49945
1507 7151 13811 20298 27260 32396 37822 43983 50089
1568 7326 13960 20378 27296 32707 38010 44382 50341
1647 8045 13976 20564 27506 33111 38038 44035 50414
1717 8390 14532 20877 27513 33144 38309 44729 50496
1928 8938 14098 20905 27644 33193 38562 44;66 50605
1930 9099 14873 20920 27835 33236 38815 44925 50010
1989 9322 14875 21482 27907 33434 38863 45175 50684
«Ooo 9391 14994 21520 28106 33460 39036 45181 50736
2066 9396 15135 21542 28187 33769 39148 45362 50787
2228 9493 15267 21994 28226 33792 39302 45632 51021
2*66 9034 15347 22238 28328 33814 39757 45627 51077
2379 9757 15421 22431 28423 33908 39766 45760 51129
2426 9813 15474 22635 28458 33964 39873 45762 51174
2546 9877 15946 23201 28542 34023 40195 45802 51230
3023 98S8 15958 23234 28548 34106 40267 46154 51287
3133 10166 15994 23263 28568 34205 40276 463311 51409
3281 10308 16000 23953 28875 34436 40442 46468 51494
3387 10454 16178 24103 28940 34719 40461 46625 51521
3572 10478 16075 24282 28977 34808 40321 46856 51598
3760 10491 16744 24473 29224 34815 41004 47020 51823
3791 10724 16910 24533 29245 34872 41306 47020 51891
4212 10889 17028 24544 29388 34986 41350 47114 52017
4272 11039 17330 24073 29609 35201 41398 47256 52192
4281 11192 17410 24754 30035 35238 41454 47306 52347
4572 11312 17648 24812 30043 35368 41485 47340 52525
4094 1 1442 17661 25305 30 i 01 35381 41941 47461 52534
4823 11473 17761 25398 30216 35388 4i949 47671 52775
4867 11489 ¡7773 25642 30396 35506 42089 48163 53224
5026 11595 18100 25688 3o623 35812 42140 48295 53391
M

—
53525
53954
54051
84116
54437
54443
54650
55022
55050
55269
55658
55728

55890
56078
56559
56705
56747
56994
57023
57101
57267
57304
57380
57629

57694
57970
57998
58240
58301
58487
58788
58870
59212
59259
59466
59503

59837
61145
61219
61351
61497
61590
61695
61921
62004
62014
62129
62156

522 —
62355
62434
C2600
62020
62637
62638
62706
63026
63455
63470
63596
63881

64148
64339
64413
64453
64806
64879
65230
65493
65494
65687
65829
65885

65895
66108
66237
66345
60711
66801
67171
67552
67574
67591
67602
67651

67763
67831
68081
68107
68133
68203
68343
68474
68561
68563
68576
68784

68892
68944
69117
69174
69304
69352
69532
69677
69862
69891

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
196 5598 6769 9232 12788 16582 19316 22449 27046 51786
773 5908 6877 9704 12832 16449 19318 22610 27069 31845
841 3962 6894 9946 12869 16469 19431 22621 27446 31870
843 4012 6959 9955 12870 16601 19471 22686 27645 32077
847 4053 7084 10130 12955 16801 19516 23075 28345 32114
1172 4194 7198 10276 13229 16920 19560 23209 28675 52345
1521 4310 7267 10374 15312 16951 19591 23214 28959 52624
1722 4339 7272 10446 13453 17094 19631 23215 29067 32690
1825 4467 7288 10523 13456 17104 19662 25216 29142 32761
1913 4564 7353 10538 13482 17589 19680 23561 29208 32762
4962 4592 7368 10557 13498 17520 19811 25658 29218 32764
2062 4648 7580 10648 13563 17889 19850 23783 29284 32779
2299 4777 7640 10858 13607 17969 19851 24072 29416 52952
2415 4983 7660 10859 13695 18001 19945 24616 29701 52948
2419 5385 7691 10940 15752 18092 20095 24856 29795 52995
2425 5413 7728 11067 15859 18154 20372 25050 29900 33307
2441 5583 7791 11099 14258 18168 20375 25085 29912 55334
2467 5629 7879 U181
14652 18221 20424 35138 29946 33455
2671 5766 8077 11479 14858 18458 20451 25262 30275 33535
2732 5826 8188 11599 14864 18506 20477 25331 50455 35617
2765 5864 8190 11621 14974 18516 20878 25353 30528 33772
2827 5995 8284 11720 15577 18553 20902 25388 50549 34056
2857 6076 8290 11872 15409 18653 21548 25452 50671 34233
2905 6157 8300 11931 15438 18742 21471 25674 30839 34564
3142 6169 8505 12106 15626 18747 21510 25675 30846 34468
3154 6202 8552 12155 15645 18766 21554 25830 31026 34477
5354 6210 8625 12176 15648 18821 21558 26102 31548 34571
3355 6217 8707 12341 15760 18854 21567 26681 31382 34591
5474 6286 8810 12547 15935 18857 21687 26764 51580 34641
3484 6302 8845 12591 15977 18852 21704 26793 31581 34767
3556 6558 8850 12677 16173 18872 21764 26875 31608 34911
3556 6575 8915 12678 16207 18894 21939 26916 31698 34933
3591 6662 8918 12704 16373 19232 22342 26923 31752 35348

— 323 —
KgSOT ^9365
***
V-»V»ti 5!U'.5 42820 V0',8I 50354 5578V 511053 05233 (¡72.5!)
W>96 3% 18 42902 40884 50643 54042 59097 03297 67336
55707 39675 43009 46993 50703 54284 59555 63499 67354
58759 59726 4305Û tffH 51144 54501 59547 6366167459
55768 39228 45062 47510 51184 54512 59508 63841 67564
55841 398.')!) 45440 47501 51195 54548 59579 65848 67675
55928 39900 '.557!) 47722 51403 54924 59695 65918 67724
,"6068 40046 43582 48086 51446 55147 60008 64269 67727
56116 40185 43595 48154 51559 55548 60056 64427 67744
56466 40417 43621 48572 51672 55650 60255 64497 67768
56238 L0418 45792 48494 51712 55795 60275 64718 68002
56491 ',0515 44015 48520 51740 56075 60561 64864 68061
56465 40547 44066 48555 51804 56208 60664 65101 68090
#6032 40811 44201 48628 51924 56249 60751 65135 68136
"0722 40894 44457 48743 51939 56408 60820 65169 68189
56975 40927 44855 48784 52271 56445 61059 65204 68520
57006 40958 44852 49000 52392 56498 61082 65232 68445
37172 40955 44873 49058 52419 56521 61083 65496 68603
37458 40985 44958 49142 52447 56873 61250 65547 68795
57502 41125 45122 49188 52485 57015 61532 65656 69312
57788 41192 45150 49222 52554 57061 61558 65640 69545
57946 41222 45168 49589 52579 57656 61560 65755 66898
58295 41262 45218 49617 52659 57748 61896 65818
58299 41425 45452 49652 52712 57924 61993 65924
58594 41457 45457 49675 52821 58159 62063 66236
58551 41579 45481 49676 52927 58201 62256 66314
38597 41840 45566 49762 52951 58212 62298 66356
58776 41846 45659 49842 52988 58502 62442 66440
38962 41969 45720 49883 52997 58451 62464 66443
59212 42103 45956 49995 55175 58650 62663 66555
59215 42159 45947 50119 55219 58815 62754 66782
39218 42555 45959 50224 53384 58827 62759 66960
59219 42616 46175 50255 53465 58859 62850 67025
Ces obligations sont payables à la caisse communale de Bruxelles
et chez MM. de Rothschild frères, à Paris.
Bruxelles, le 1 décembre 1869.
4 2 7 ( 5 5

7 9

5 0 3 0 7

5 3 7 0 0

5 8 0 8 9

6 2 9 0 4

fi7i52

er

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le publie qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par kil. :
55 cent, par kil. chez :
Au dépôt, rue des Teinturiers, 2i.
Ala boul. é c o n . , r u e de Schaerbeek,9
c

Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.

* 524 —
Boulang. écon., rue des Tanneurs, 54.
Bluck, rue de la Prévoyance, 5.
Van Opberg, rue de la Prévoyance, 7.
Vanrollerdam, rue Haute, 63.

Hougveldls, rue des Pierres, 13
Van Helst, rue du Midi, 103.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 6 décembre 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de police
que le pain de ménage, se vend à :
52 cent, par k i l . :
55 cent, par k i l . chez :
Boulang. économ., r. de Schaerbeek, 9. Taymans, rue Granvelle, 73.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
A la boul. écon., r. des Tanneurs, 54. Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Vanhelst, rue du Midi, 103.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Xeyser, quai au Foin, 47.
Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 13 décembre 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Voitures de place. — Location
stationnement.

de places de

Le Collège des Bourgmestre et Échevins de la ville de Bruxelles
Informe les intéressés qu'il sera procédé, le vendredi 24 décembre 1 8 6 9 , à une heure de relevée, dans une des salles de l'Hôtel
de V i l l e , à la location publique de vingt places de stationnement
de voitures, boulevard du Midi et place Rouppe, pour un terme de
six mois, prenant cours le 1 janvier 1870.
Le cahier des charges est déposé au secrétariat de l'Administration communale, où les amateurs peuvent en prendre connaissance
tous les jours, depuis dix heures du matin jusqu'à trois heures de
relevée, le dimanche excepté.
Fait en séance, à l'Hôtel de V i l l e , le 14 décembre 1869.
e r

Par le Collège :
Le Secrétaire,
A . LACOMBLÉ.

Le Collège,
J . ANSPACH.

Collectes annuelles.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur de rappeler à ses concitoyens que MM. les membres
des Comités de chanté se présenteront incessamment à domicile
pour recueillir les aumônes destinées à accroître les ressources de
la bienfaisance publique et à apporter ainsi un plus grand soulagemont aux misères causées par la saison rigoureuse et par le
chômage.
Il espère que les hommes dévoués qui ont accepté la mission
difficile de secourir l'infortune rencontreront de nouveau l'accueil
sympathique qu'ils sont habitués à recevoir des habitants de la
capitale.
Bruxelles, le 18 décembre 1869.
Le Bourgmestre,
J.

CONSEIL

ANSPACH.

COMMUNAL.

Séance du 2 0 décembre

1869.

Présidence de M . JULES ANSPACH , Bourgmestre.

SOMMAIRE. — Observation de M . le Bourgmestre sur le procès-verbal:
rectification d'une erreur qui s'est glissée dans la réimpression du
règlement sur les inhumations. — Renseignements donnés par M . le
Bourgmestre sur la situation des travaux d'assainissement de la Senne.
— Communications. — Approbation d'actes de VAdministration des hospices. — Discussion et vote de plusieurs crédits supplémentaires. —
Liquidation de l'indemnité de logement du curé de Saint-Josse-tenNoode : renvoi à la section du contentieux. — Dépôt du bilan de la
Société des Galeries Saint-Hubert. — Approbation du compte de la Ville
pour l'exercice 1868. — Cession d'une propriété à Willebroeck. —
Approbation du compte et du budget de l'Athénée royal. — Approbation
du Dudget de l'Ecole industrielle annexée au Musée. —Révision de la
liste des établissements insalubres soumis à la surveillance spéciale. —
Actions en justice. — Concessions de terrain pour sépulture.
La séance est ouverte à deux heures.
Sont présents : MM. Anspach, Bourgmestre ; Vandermeeren,
De Vadder, Goffart, Funck, Echevins; Ranwet, Cattoir, Bischoffsheim, Jacobs, Walter, Veldekens, Depaire, Hauwaerts, Tielemans,
Capouillet, Couteaux, Lemaieur, Waedemon, Leclercq, Fontainas,
Godefroy, Mersman, Conseillers, et Lacomblé, Secrétaire.
Il est donné lecture du procès-verbal de la dernière séance.

M . le Bourgmestre. J'ai m o i - m ê m e une observation à présenter à propos du procès-verbal.
Dans notre dernière séance, nous avons complélé le règlement
sur les inhumations, en y ajoutant une sanction pénale. Il s'est
glissé dans l'art, l o une erreur qu'il importe de rectifier.
L'art. 15 porte : « Les fossoyeurs désignent la place où chaque
inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration
communale... »
A ce paragraphe, le Bulletin communal (page 268) ajoute, contrairement aux précédents de l'Administration et aux décisions
prises par le Conseil : en observant les distinctions établies par
l'art. 15 du décret du 23 prairial an X I I .
Cette erreur provient de ce que l'imprimeur aura composé sur
le texte de l'ancien règlement, dont cette disposition a cessé d'être
appliquée depuis longtemps.
Je ne pense pas qu'une délibération nouvelle soit nécessaire
pour supprimer ce paragraphe, ajouté par erreur au règlement,
mais non adopté par le Conseil dans sa dernière séance.
La déclaration que je viens de faire servira de rectification, et
nous publierons au Bulletin (1) un texte rectifié du règlement, conforme à nos décisions. —Adhésion.
— La rédaction du procès-verbal est approuvée.
M M Maskens, Watteeu et Weber, absents de Bruxelles, se font
excuser de ne pouvoir assister à la séance.
M . le Bourgmestre. Avant d'aborder notre ordre du jour, je
crois utile de donner au Conseil quelques explications sur l'état
d'avancement des travaux d'assainissement de la Senne.
Le certificat d'avancement des travaux dressé par l'ingénieur à
la date du 1 décembre 1869, présente les chiffres suivants :
er

Travaux extérieurs.
Travaux proprement dits
Terrains et indemnités

.

.

.

fr.

2,231,436 40
128,800 »

.
.
(part de la

2,842,574 09

Travaux intérieurs.
Travaux proprement dits
.
Terrains pour la voie publique
Ville)
Terrains (part de la Corn; agnie)
Terrains dans la zone à revendre
Total général.

.

.
.

.
.

.

.

,
.

2,477,548 55
2,477,548 55
3,542,989 03

fr. 15,500,896 62

(1) Voir ci-après, page 355, le texte rectifié du règlement sur les inhumations.

— 527 —
Depuis les renseignements donnés au Conseil communal en
séance du 21 juin dernier, les versements de la Société concessionnaire pour les acquisitions dans la voie publique se sont accrus
de 700,000 francs.
[.es acquisitions ont toujours été faites, à peu d'exceptions près,
on vue d'établir les voies publiques. Aussi les terrains achetés dans
la zone à revendre se composent-ils surtout des excédants des emprises nécessaires pour l'ouverture des nouveaux boulevards et pour
remplacement de la Bourse de commerce.
Les sommes mises par la Ville à la disposition de la Société pour
les acquisitions dans la zone des terrains à revendre s'élevaient,
d'après la convention du 14 novembre 1807, à 5,485,000 francs.
Ces sommes sont à peu près épuisées, et le moment est venu, comme
cela a été prévu dans la lettre du 24 novembre 1807, relative à la
convention précitée, d'autoriser l'emploi du cautionnement de la
Société aux acquisitions pour la zone à revendre.
Les fonds belges déposés à la caisse communale seront donc de
nouveau convertis en espèces pour servir aux acquisitions dans la
zone, acquisitions qui seront faites, comme les précédentes, au
nom de la ville de Bruxelles.
(Après avoir donné quelques explications sur un plan e x p o s é
dans la salle et indiquant : en brun, les parcelles de terrain acquises
et payées e n t i è r e m e n t ; en rose, les parcelles acquises à l'amiable,
mais "non p a y é e s ; en jaune, les parcelles mises en expropriation
par voie judiciaire, et en vert, les parcelles cédées par l'Etat et par
la Ville, M . le Bourgmestre continue en ces termes : )
Le Conseil verra avec satisfaction que, pour les travaux i n t é rieurs, toutes les propriétés sont ou acquises ou en voie d'expropriation. Il n'est donc pas douteux que les promesses que nous
avons faites dans le courant de l'année ne soient tenues, et que l'on
ne voie, vers la fin de la campagne prochaine, le boulevard central
ouvert sur tout son parcours.
Peut-être une circonstance nous fera-t-elle éprouver quelque
mécompte, mais elle est tout à fait indépendante de la volonté de
la Compagnie et de la nôtre : je veux parier des lenteurs des expropriations. Mais j'espère que l'autorité judiciaire nous fournira le
moyen de continuer ce grand travail, et qu'il n'y aura pas une propriété nécessaire à l'ouverture du boulevard qui ne puisse être
expropriée en temps utile.
Je crois que les renseignements que je viens de donner au
Conseil sont satisfaisants. Ils prouvent que l'œuvre que nous
avons entreprise sera menée à bien, et que toutes les promesses
que npus avons faites à nos commettants seront exactement
tenues.

— 328 —
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces adressées
au Conseil :
lo Par lettre du 20 novembre, M. Bourguignon prie le Conseil
d'ordonner l'approfondissement de l'égout de la rue Notre-Dame.
— Renvoi au Collège et à la section des travaux publics.
2<> La bibliothèque populaire a reçu de M . le Ministre de
l'intérieur neuf volumes divers d'histoire et de littérature. — Remercîments au donateur.

M. le Bourgmestre. Depuis notre dernière séance, aucune
contravention n'a été constatée pour abus dans l'emploi des eaux
de la Ville.
M. Cattoir. Le Collège n'a-t-il pas reçu une pétition, des cochers de la place Rouppe? La situation de ces cochers est très-précaire depuis le déplacement de la gare du Midi, qui leur cause naturellement un certain préjudice. Je crois qu'ils avaient le projet
d'adresser une pétition au Collège.
M. le Bourgmestre. Cette pétition nons est arrivée aujourd'hui même ; mais, i l y a quelques jours, les propriétaires des voilures qui stationnent sur la place Rouppe m'ont demandé une audience; ils m'ont exposé leur situation qui, je le reconnais, est
précaire en ce moment. Je leur ai promis que l'Administration rechercherait les moyens de sauvegarder leurs intérêts et tâcherait de
trouver une solution équitable pour eux et pour la Ville.
M. Cattoir. Comme i l y aura une adjudication le 24, il serait
désirable que la décision du Collège fût prise avant cette époque.
M. le Bourgmestre. La décision sera évidemment prise avant
l'adjudication, puisque le Collège sera saisi de l'affaire mardi prochain.
— L'incident est clos.
M. l'Echevin De Vadder donne lecture du procès-verbal de la
vérification trimestrielle de la caisse communale, constatant, à la
date du 13 décembre, une encaisse de fr. 412,688-59, conforme aux
écritures.

— 529 —
IVI. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
l.;t section des finances B examiné le budget de la Bienfaisance
pour l'exercice 1870.
Ce budget est établi comme suit :
Recettes.
Service arriéré. — Encaisse :
A.
B.

Ducomptcde 18G8 .
.
Des capitaux r e m b o u r s é s .

.

.
.

Sommes à recevoir au 51 décembre 1868

.

fr.
.

74,261 45
87,047 41

.

.

95,354 04

Total.
.
fr. 254,662 90
Service courant. •— Recettes présumées de l'exercice 1870
588,179 98
Encaisse des comités de charité .

.

.

Total.

.
.

15,542 55

fr. 856,185 23

Dépenses.
Service arriéré. — Sommes restant à payer au
31 décembre 1868
.
.
.
fr. 254,662 90
Dépenses proposées pour 1870.

. 588,179 98

Encaisse des comités de charité.
Total

.

15,542 55
856,185 25

La recette est donc égale à la dépense.
Comparé avec le budget de l'exercice courant, le chapitre des
recettes présente les augmentations suivantes :
Fermages
Rentes et cens

fr.
.

.

.

.

.

.

Rentes à charge de l'Etat .
.
.
.
Remboursement de secours avancés à des indigents
n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles
Intérêts du prix de vente d'immeubles.

2,112

21

2,482 41
27,000

»

5,000

»

2,627 65

Au chapitre des dépenses nous remarquons :
A. Augmentations. —Avance pour frais de voir
des ventes de terrains

et 10 p. c.
8,000 »

Traitement des commissionnaires et concierges

2,700

»

Indigents traités à la colonie de Gheel.

1,000

»

20,000

«

Secours mensuels à des vieillards

— 530 —
Médicaments
Remboursement de secours accordés par d'autres
communes
1,500 »
Id. par les comités de charité à des indigents étrangers à la ville
5,000 »
Contingent dans les frais d'administration générale. 10,900 »
B. Diminutions. — Charges sur les biens, réparations de simple entretien
.
.
.
.
.
200 »
Comités decharité, loyerdes locaux et contributions.
1,215 »
Id. achat et entretien du mobilier
.
.
.
5,800 »
Le budget porte, pour amortissement des dépenses faites du
chef de l'établissement de nouvelles maisons de secours, une somme
de 15,259 francs, qui forme le solde présumé de l'exercice.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver le
budget tel qu'il vous est présenté.
Le Conseil général d'administration des hospices, par lettre du
5 décembre, soumet à votre approbation le budget pour l'exercice
1870, des hôpitaux et hospices, ainsi que de l'hospice des enfants
trouvés et abandonnés.
Ces budgets présentent :
A . Hôpitaux

et hospices.

Recettes :
Service arriéré
Service courant
Chapitre pour ordre

fr.

Total.

.

.

Dépenses :
Service arriéré
Service courant
Chapitre pour ordre
.

.

B . Hospice des enfants trouvés et
Recettes :
Service arriéré
Service courant .

fr. 1,800,950 17
fr.

Total.

•

•

Total.

527,501 15
1,279,455 09
54,175 95

fr. 1,860,930 17
abandonnés.
84,809 02
150,665 27

•

i

fr.

215,474 29

.

fr.

•

•

68,142 29
147,352 »

fr.

215,474 29

Total.
Dépenses :
Service arriéré
Service courant .

527,501 15
1,279,453 09
54,175 93

.

La section des finances vous propose d'approuver le budget, de

l'hospice des entants t r o u v é s et abandonnés, tel qu'il vous est p r é senté.

Quant au budget des hôpitaux et hospices, la section désire
soumettre à an sérieux examen diverses questions qui se rapportent à des allocations portées à ce budget, et notamment en ce qui
concerne les prétentions à charge de la ville de Bruxelles et la dépense prévue pour la construction d'une nouvelle buanderie. Mais,
pour ne pas entraver le service r é g u l i e r des é t a b l i s s e m e n t s , elle
vous propose d'autoriser le Conseil général d'administration des
hospices et secours à percevoir les sommes portées au chapitre
des recettes du budget de 1870 et de voter 5 / 1 2
provisoires
pour les d é p e n s e s , d'après le chapitre proposé au budget.
mts

Le Conseil général d'administration des hospices et secours soumet
à votre approbation le budget, pour l'exercice Ì 870, de l'hospice des
aveugles, géré par la Société royale de philanthropie.
Ce budget p r é s e n t e , en receltes comme en d é p e n s e s , la somme
de 55,600 francs. Le subside à fournir par la Société royale de
philanthropie est évalué à fr. 10,464-56.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver
ce budget.

La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis, par le Conseil général d'administration des hospices et secours, à l'approbation de l'autorité s u p é rieure :

u
c

c »
w u
£
5
K

3

!

4683

de l'acte.
NATURE

3 novembre 1869.

Verraeulen.

U880

4 novembre 1869.

Vente.

Vermeulen.

propriété.

Terrains rue
A l . GenJebien
et rue du Progros, à Schaerbeek.

(principal

Observations.

et
accessoires

de la

du notaire.

Vente.

CONTENANCE

et situation

NOM

l'acte.

PRIX
OBTENU

de

3
s

DÉSIGNATION DIS BIENS.

OBJET
DATE

A.

C.

1

58

Terrain à Molenbcek, rue de
Gosselies,—lots
¡459, 440, 441 et
12
442.

88

M.

compris).

F r . 6041-70

F r . 43-78
le centiare.

|

F r . 2HÛ3-80 Fr.16-38 4/10
1 le cent.

néra

_DATE

OBJET

DÉSIGNATION DES BIENS, j
1

de l'acte.

iteu

urne

H Pi

"3

de
l'acte.

o

—

NOM

NATURE

CONTENANCE

de

la

propriété.

Vente.

Terrains.

Vermeulen.

lot 5tbis, ruede
France.

(•principal

Obsenilions.

et

et situation

du notaire.

OBTENU

accessoires
A.

C.

M.

compris).

-3

1440T

30 octobre
1869.

Stat. du Midi
F r . 1225-20

28

lots 4, chaussée
de Charleroi et
rue Berckmans.
Lot 105, rue
du Diossart.

15616

7 décembre
Cession, pour
1869.
cause d'utilité
publique, de 3
parc, de terre et
pré,
emprises
pour l'élargissement et la rectification
du
cours
de
la
Senne.

Fr. 45 76
le cent.

Quart. Louise
B
1

57
29

1

28178-20

51-12

5850-20

45-35

Vilvorde.
P r é , section II,
numéro 284A.
Id., n. 289*.
Terre, numéro 356.
Arbre sur la
parcelle numero 289A.

83
. 1 8

F r . 187
52

SO

16

285

— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptees sans discussion.

M . le Bourgmestre donne lecture des rapports suivants présentés par le Collège :
Par testament olographe, en date du 24 avril 1866, déposé au
rang des minutes de M . le notaire Mostinck, feu M . Jean-François
Thuriaux, décédé à Ixelles, a chargé ses légataires universels de
payer une somme de 10,000 francs à l'hôpital Saint-Jean.
Les Hospices de Bruxelles sollicitent l'autorisation d'accepter
cette libéralité,qui n'impose aucune charge à l'établissement légataire.
Il résulte des renseignements recueillis que la s œ u r du défunt,
M
A n n e - J o s é p h i n e Thuriaux, veuve Generet, est restée seule
légataire universelle du défunt, par suite du décès de son frère.
Elle se trouve dans une bonne position de fortune et ne fait aucune
opposition à la délivrance du legs dont il s'agit.
m e

En c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

par testament olographe, en date du 30 août 1808, déposé au
rang des minutes de M. le notaire Delefortrie, feu M. le notaire
Vanderlinden, décédé à Bruxelles, le 29 septembre 18(59, a légué :
1« A l'hospice des sourds-muets et des aveugles, dépendant de
hi Société royale de Philanthropie, une somme de 1,000 francs;
2 Au refuge des vieillards dit des Ursulines, une somme de
11

800 francs,
El 3° au

refuge Sainte-Gertrude, une

somme de 000 francs.

Les Hospices, représentante légaux des pauvres, sollicitent l'autorisai ion d'accepter ces libéralités, à la délivrance desquelles le
légataire universel du défunt ne fait aucune opposition.
11 résulte des renseignements recueillis que la famille du testateur se trouve dans une bonne position de fortune.
En conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable et de nous charger de transmettre
la résolution à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces deux rapports sont adoptées sans
discussion.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section

des finances,

les rapports suhants:
La section des finances vous propose d'émettre un avis favorable
sur les actes c i - a p r è s , soumis par le Conseil général d'administration des hospices et secours à l'approbation de l'autorité s u p é rieure :
"ci
•S
C

DATE

o »

*

=

K J
-5
a
e
X
1-488«

OBJET

de l'acte.

de
l'acte.

i novembre
1869.

NOM

du notaire.
Vente de bois.

Pierret.
11645

2i novembre 1869.

DÉSIGNATION DES BIENS.

Vente de bois.

Duboccage

PRIX
O B T E N U

rEN.' LNCE

NATURE

CON

et situation
de la
propriété.

A.

c.

M.

—

—

—

—

—

—

Coupe ordinaire du bois
dit
Kemelcndries, à Uccie.

Molenbeek-StJean et Dilbeek

(principal Observations
et
accessoires
compris).

Fr. 5G18

Fr. m i - 3 0
168-70

Hospices.
Bienfaisar ce.

— 554 —

DATE

S 5
S

l'acte.

8 décembre
1809.

DESIGNATION DES BIENS.

PRIX

de l'acte.

de

a

13781

OBJET

NOM

du notaire.
Vente rie la
coupe ordinaire
du bois dit SinteGudula boscli

OBTENU
NATURE
et situation
de la
propriété.

| CONTENANCE

(principal
et

0 bsmations.

accessoires
compris.)

Bergli.

Fr. 997-35

Vanderburcbt

S782

8 décembre
1869.

Venle d'arbres
et taillis.

Bergh
et
Vilvorde.

Fr. 403-00

392-33

Même notaire.

Hospices.
Bienfaisance.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours
demande l'autorisation de faire un échange de biens avec le sieur
Vanoverstraeten, cultivateur à Elinghen.
Le sieur Vanoverstraeten cède aux Hospices une parcelle de
terre, située en ladite commune, sect. B, n° 345, contenant 19 ares
80 centiares; il reçoit en échange une parcelle cotée sect. A, n° 86,
contenant 10 ares ÎO centiares ; de plus, il paiera, à titre de soulte,
une somme de 500 francs.
Le procès-verbal d'expertise constate :
Que

la parcelle sect.

B,

n° 545,

a une valeur vénale
fr. 1,188 »
Tandis que la parcelle sect. A, n° 86, n'est évaluée
909 »
qu a .
.
.
•
.
•
.
.
.
de

.

fr.

279
500

»
»

Ce qui constitue pour les Hospices un bénéfice
net de.

fr.

579

»

Différence.
.
Somme à laquelle il faut joindre la soulte

La section des finances vous propose, Messieurs, de charger le
Collège de transmettre la demande du Conseil général, avec avis
favorable, à l'approbation de l'autorité supérieure.

— 535

-

La section des finances vous propose d ' é m e t t r e un avis favorable
sortes actes c i - a p r è s , soumis, par le. Conseil g é n é r a l des hospices et
secours, à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e :

DATE

s
e a
a M
Y. o

•O
B

OFUET
de l'acte.

de
l'acte

ESIGNATIOS DES BIENS.

PRIX
OBTENU

NATURE

CONTENANCE

(principal

NOM

accessoires

de la

du notaire.

propriété.

Observations.

et

et situation

A.

M.

156*8] l î d é c e i n - |
Location avee| Terre à Lae,bre 1869.
autorisation
de ken, section G,
'faire des briques, n u m é r o 8C.

84

De Doncker.

compris).

Pendant les
cinq p r e m i è res
années
AO fr. 5,910, en
quatre paiements égaux
jet
pendant
; les quatre ann é e s suivantes fr.
300
l'au.

Le Conseil général d'administration des hospices et secours,
pour se conformer aux instructions de la Députation permanente,
a fait exposer en location publique, par le ministère du notaire
Désiré Gheude, le 18 septembre dernier, les terres et prés qui
formaient les dépendances de la ferme nommée Gasthuishof,
située
à Pamel et 3Jeerbeek, et appartenant à l'hôpital Saint-Jean.
L'enclos de la ferme et les bâtiments ont été réservés et une
décision sera ultérieurement prise à cet égard.
L'ensemble de la propriété comprend
.
.
Dont il faut déduire l'enclos et le terrain des bâtiments
.
.
Reste

.

.

H.

A.

C.

49

75

59

1

12

10

48

61

49

.

.

.

fr.

14,714

»

Tandis que l'ancien bail, bâtiments et enclos compris, ne s'élevait qu'à.

5,550

»

9,164

»

Le prix de la location publique s'élève à

Augmentation.

.

.

fr.

La section des finances vous propose de charger le Collège de
transmettre le procès-verbal de location, avec avis favorable, à
l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces quatre rapports sont adoptées sar.s
discussion.

— 356 —
M. l'Echevin De Vadder l'ait, au nom de la section des finances
le rapport suivant :
'
Votre section des finances a examiné, après le Collège, les
comptes de la grande fête musicale du mois de septembre dernier.
Ces comptes, nous nous plaisons à le constater, sont établis avec
exactitude et régularité. Mais la récapitulation présente un excédant
en dépense de fr. 28,221-64.
Quand le projet vous a été soumis au mois de mai, le devis
comportait une dépense totale de 146,000 francs. Les ressources
certaines s'élevaient à 56,000 francs, savoir :
Subside du Gouvernement.
Subside de la Province

.

.

.

.
.

.
.

Subside de la Ville

fr.

26,000 »

»

2,000 »

»

8,000 »

La différence, qui formait la partie aléatoire de l'entreprise,
devait être couverte par le produit des entrées au bal et au festival.
On avait calculé que la gare du Midi pouvait contenir de 15,000 à
20,000 personnes à chaque séance. Ces prévisions, si elles avaient
été réalisées, auraient donné un excédant en recette fort considérable et auraient laissé même une marge notable pour l'imprévu,
dont i l faut nécessairement tenir compte en pareille circonstance.
Il y a eu des mécomptes.
Néanmoins, le bal a produit

.

.

fr.

56,570 »

Les trois journées du festival ont donné

.

.

.

58,952 »

Les concerts-promenades

6,644 56

La vente des plans et diverses recettes.
Total.

.

.
.

Et avec le montant des subsides .
La recette générale a été de

.

8*6 58
fr. 122,255 14
»

.

.

56,000 »

fr. 158,253 14

Tandis que la recette ne dépassait que de 12,000 francs la
somme jugée d'abord rigoureusement nécessaire pour l'exécution
du projet, la dépense s'était accrue dans de fortes proportions,
pour des motifs que nous allons rapidement passer en revue :
D'après les données primitives, le festival ne devait avoir que
deux journées. Une troisième journée s'imposa aux organisateurs
pour permettre l'exécution d'un plus grand nombre d'oeuvres de
maîtres belges. De là une première augmentation de frais de copie,
de partitions, de répétitions et de personnel.

On avait estimé à mille le nombre des exécutants de la partie
chorale. Or, la fédération musicale de Bruxelles réunit autour
d'elle au delà de huit cents choristes, auxquels il faut ajouter un
nombre égal fourni par les contingents anversois, liégeois, marchois
et allemands.
A une telle phalange de chanteurs, il fallait un orchestre plus
puissant que l'orchestre des concerts populaires, regardé d'abord
comme suffisant. De nouveaux exécutants furent donc appelés, à
grands Irais, dos diverses villes de Belgique et des villes rhénanes,
ta dépense de ce chef seul s'éleva de 8,000 à 15,700 francs. Pour
la copie et l'autographic des parties musicales, le devis primitif de
1.200 francs monta à 4,500 francs.
Les dépenses d'appropriation de la gare s'en ressentirent aussi.
L'estrade d'orchestre, estimée à 4,000 francs pour mille personnes,
coula 7,999 francs pour deux mille personnes.
D'un autre côté, les marchés conclus pour l'établissement du
plancher de la gare subirent une augmentation de 0,000 francs,
par suite de travaux complémentaires imprévus. Une autre somme
de 3,000 francs dut être ajoutée au prix fixé pour la décoration de
la salle, à cause de quelques changements apportés, à la dernière
heure, dans le plan de l'architecte.
Enfin, l'éclairage de cette salle immense et la création du jardin
ont coûté ensemble 0,000 francs de plus que ne le faisait prévoir
la première estimation.
En résumé, la dépense réglée ou à régler a atteint, au 1
le chiffre de fr. 180,474-78, savoir :

Appropriation.
Festival .

.

.
.

.
.

Bal
Total.

.

er

décembre,

Comptes soldés.

A solder.

fr.

68,591 52

27,722 02

»

67,110 56

5,580 14

»

11,662 10

6,057 74

fr. 147,163 98

39,310 80

L'actif de la commission étant de .

.

.

fr.

11,089 16

Le déficit accusé est de

.

.

»

28,221 64

.

.

Toutefois, un examen attentif des pièces justificatives du
compte nous a déterminés à réduire ce chiffre à 27,000 francs au
plus.

En effet, la commission organisatrice des fêles a porté en compte
les factures à payer telles qu'elles sont établies par les fournisseurs, mais en contestant l'exactitude de plusieurs chiffres. Les
observations, à cet égard, sont fondées et devront sans nul doute
prévaloir.
L'allocation d'un subside supplémentaire de 27,000 francs couvrira donc amplement les dépenses arriérées de la commission des
fêtes.
Il est certainement regrettable que le succès financier de l'entreprise soit resté au-dessous des légitimes espérances de ses organisateurs si dévoués, et bien au-dessous de l'éclat réel, et incontesté
d'ailleurs, de ces journées où l'art musical belge a pu donner tics
preuves si brillantes de son développement et de sa puissance.
Mais le mécompte ne peut être imputé à faute à la commission
des fêtes, qui s'est trouvée en face de deux graves difficultés : la
nouveauté de l'œuvre sur notre sol et les proportions exceptionnelles du local mis à sa disposition.
Votre Administration a demandé au Gouvernement de partager
avec la Ville les frais résultant de l'excédant de dépense. Les crédits
de l'exercice courant ne laissant aucune somme disponible, le
département de l'intérieur n'a pu que faire espérer une augmentation de subside pour les fêtes publiques de l'année prochaine.
Dans ces circonstances, nous vous proposons, Messieurs, de
voter un crédit supplémentaire de 27,000 francs à l'art. 7 des
dépenses facultatives du budget de 1809. Ce crédit sera employé,
sous le contrôle du Collège, à l'apurement des comptes arriérés de
la commission des fêles.

M. Tielemans. N'y a-t-il pas lieu de publier ce rapport avant
de le discuter?

M. le Bourgmestre. Cette affaire a fait l'objet de l'examen
de la section des finances, et du contrôle de la comptabilité de la
Ville. La vérification des comptes qui nous ont été soumis a été
longue et minutieuse, et je ne sais trop à quelles nouvelles investigations l'on pourrait se livrer pour éclairer le Conseil.
M. Tielemans. Je n'insiste pas.
M . Godefroy. Ne conviendrait-il pas de nous réunir en comité
secret pour examiner ces comptes ?

—

331)

-

M. le Bourgmestre. Si quelques membres le demandent,
nous pouvons nous réunir en comité secret.

M. Godefroy. Si je demande le comité secret, c'est afin de
pouvoir examiner les pièces comptables que je n'ai pas eues sous les
yeux.

M. le Bourgmestre. La section des finances et notre contrôle
des finances ont fait celte vérification avec le plus grand soin, et je
ne vois vraiment pas l'utilité d'une nouvelle vérification.
Voici, Messieurs, la situation dans laquelle nous nous trouvons:
Nrus avons eu une fête qui a fait le plus grand bien à la ville de
Bruxelles, une fête qui a obtenu un éclatant succès, et qui a jeté
beaucoup d'animation dans le commerce bruxellois en attirant dans
la capitale un grand nombre d'étrangers, en faisant en quelque
sorte de notre ville le rendez-vous du pays entier, et en doublant
pour quelques jours la population de Bruxelles.
La réussite remarquable du festival a prouvé que ces grandes
solennités artistiques sont possibles en Belgique aussi bien qu'en
Allemagne.
Il y a donc eu dans cette affaire un beau et grand succès.
Sans doute, comme le constate le rapport, il eût été désirable
que le succès financier de l'entreprise correspondit au succès artistique de la fête e l l e - m ê m e .
Il n'en a pas été ainsi pour deux raisons : d'abord les organisateurs de la fête, qui ont fait preuve d'un grand dévouement,
et auxquels le Conseil a déjà voté des r e m e r c î m e n t s , se trouvaient
en face d'une tâche tout-à-fait nouvelle. Il n'est donc pas étonnant
qu'à la dernière heure, après les adjudications publiques, il ait ,
fallu, à cause des dimensions de la salle, recourir à des travaux supplémentaires, qui étaient nécessaires pour la réussite de
l'œuvre, mais qui ont fait monter au-dessus des prévisions le
chiffre de la dépense.
Il y a là une leçon dont nous tirerons profit, si d'autres fêtes de
ce genre s'organisent; mais je crois qu'aujourd'hui, en présence
du grand résultat obtenu et du bon effet de la fête pour la ville
et le commerce, il n'y a pas lieu d'hésiter à donner au Collège les
moyens d'apurer les comptes de la commission, qui ont fait l'objet
des investigations sévères et minutieuses, non-seulement du Collège
et de la section des finances, mais encore, et tout spécialement, du
contrôle ordinaire des finances de la Ville.
M.

Ranwet. Le vote

de l'allocation n'entraine pas l'obligation

de payer tous les comptes. Si l'on s'aperçoit d'une erreur dans un
compte, on n'en paiera que ce qui doit être payé.
Par conséquent, si M . Godefroy ou tout autre a une observation
à p r é s e n t e r , elle sera très-opportune même après le vote du
crédit.
M. Godefroy. Je ne sais pas si j'aurai quelque observation à faire
sur les comptes. Je ne les ai pas vus puisqu'ils n'ont pas été soumis
au Conseil.
M . le Bourgmestre. L'honorable membre pourrait, usant d'un
droit qui appartient à tous les membres du Conseil, demander
communication du dossier. Si l'honorable membre a des observations à nous faire, i l va sans dire que nous sommes tout disposés à
les examiner.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix, par appel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
La Société des bains et lavoirs publics nous a transmis le résultat
de l'exploitation de son établissement pendant l'exercice social
1868-1869.
Le nombre des bains délivrés se monte à 52,452.
Les receltes se sont élevées à

.

.

.

La dépense à
Bénéfice.

.

.

.

fr.

i 9,619 97

,

16,059 62

fr.

5,560 35

De cette somme i l faut défalquer l'annuité payée
à la Caisse des propriétaires .
.
.
. fr.
Bénéfice net

.

.

•

fr.

1,003 20
2,557 15

Comparativement à l'exercice précédent, nous trouvons aux
recettes une diminution de fr. 845-56, et aux dépenses une diminution de fr. 645-81.

de

L'intérêt garanti par la Ville aux actionnaires est
.
fr.

4,000 »

Le bénéfice net ne s'élève qu'à

»

2,557 15

fr.

1,442 85

Différence.

.

.
.

.

.

Nous vous proposons de voter sur l'exercice 1869 un crédit
aordinaire d'égale valeur. Le moulant en sera couvert au moyen
des ressources ordinaires.
— Los conclusions de ce rapport sont mises aux voix par appel
ominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, sauf une
bstention : M. Mersman, administrateur de la Société intéressée.

M . l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports suivants :
La Députation permanente du conseil provincial avait porté
d'office au budget de l'exercice 1868, une somme de 700 francs
à titre de part de notre Ville dans l'indemnité de logement de M . le
curé de Saint-Josse-ten-Noode. Le pourvoi formé contre cette
décision n'ayant pas été accueilli par l'autorité supérieure, notre
Administration est tenue de liquider cette i n d e m n i t é , à raison de
700 francs par an, pour les exercices 1868 et 1869.
En conséquence, la section des finances vous propose, Messieurs,
de voter un crédit extraordinaire de 1,400 francs pour liquider les
indemnités ci-dessus m e n t i o n n é e s .
Cette dépense sera prélevée sur les ressources de l'exercice

1869.

Dans le cahier d'explications produit à l'appui du budget de
l'exercice 1870, le Collège expliquait le motif pour lequel le subside à l'Athénée royal était augmenté d'une somme de 6,500 francs
par suite du d é d o u b l e m e n t des classes de 5 , 6 et 7 de la section
des humanités, et il vous informait en m ê m e temps qu'un crédit extraordinaire serait demandé sur les ressources de 1869, pour payer
le traitement des professeurs de ces classes, pendant le quatrième
trimestre de l'exercice.
e

e

e

La dépense s'élève à 2,225 francs, somme pour laquelle la section
dos finances YOUS propose, Messieurs, de voler un crédit s u p p l é mentaire qui sera couvert au moyen des ressources de l'exercice

eourant.

— 342 —
Le Conseil communal a reconnu la nécessité de faire quelques
réparations urgentes au théâtre de la Monnaie et au théâtre du Parc
et de mettre en bon état de service une partie du matériel du grand
opéra.
Par une décision du 2 août dernier, i l a autorisé le Collège à
affecter une somme de 15,000 francs à la mise en état des
décors et des costumes de certains ouvrages figurant au répertoire,
et dont la reprise est annoncée par le nouveau concessionnaire.
D'après la proposition qui a été faite, le directeur du Théâtre-Royal
apportait une somme égale pour le même objet et, en cas de besoin,
10,000 francs auraient été prélevés sur le montant des fonds à consacrer par le concessionnaire aux améliorations annuelles du
matériel.
Les travaux de réparation ont été exécutés conformément aux
prévisions qui vous ont été soumises.
L a dépense totale s'élève à 26,200 francs savoir :
P o u r le théâtre du Parc, fr.
Pour le théâtre de la Monnaie fr.

.

.
.

.

.

4,660

.

.

21,600

Des retenues mensuelles de 3,000 francs sont opérées sur les
acomptes du subside alloué au concessionnaire pour parfaire sa
quote-part.
Afin de permettre au Collège de régler immédiatement toutes
les factures relatives à cette affaire, la section des finances vous
propose, Messieurs, de voter un crédit extraordinaire de 26,200
francs, plus un second crédit de 15,000 francs, dont le montant
sera prélevé sur les ressources de l'exercice 1869.

Le Collège a dû faire exécuter à l'abattoir des travaux reconnus
indispensables pour la fonte des suifs. La dépense faite de ce chef
s'élève à fr. 1,512-73.

^

Aucune somme n'étant portée au budget de 1869 pour couvrir
cette dépense, la section des finances vous propose de voter un
crédit extraordinaire d'égale valeur et dont le montant sera couvert au moyen des ressources de l'exercice courant.

^

ï.Cat

M. Fontainas. La députation permanente ayant porté d'office à
notre budget l'indemnité de logement du curé de Saint-Josse-ten-

*

Noode, et l'autorité supérieure nous imposant sans recours le
paiement de la somme, je reconnais qu'il y a lieu de céder pour
coite année; mais je ne veux pas engager mon vole pour l'année
prochaine et entends faire toutes mes réserves sur la question de
droit, résolue par votre section du contentieux. J'espère que les d é putés de l'arrondissement de Bruxelles useront de leur influence
pour faire reconnaître le droit de la Ville.

M. Lemaieur. En présence de la déclaration de M. Fontainas,
et pour ne pas établir de précédent, j'ai l'intention de ne pas voter
ce crédit. Je demande donc qu'il fasse l'objet d'un vote distinct.

M. Bischoffsheim. Il n'y a pas moyen de ne pas le voter, puisque nous sommes frappés d'une condamnation sans appel. Il n'y a
pas do recours contre la décision de l'autorité supérieure.
M. Godefroy. Nous n'avons pas m ê m e besoin de voler.
M. le Bourgmestre. Pardon; il faut que nous votions. Si
nous ne votons pas, le Gouvernement, en vertu des pouvoirs que
lui donne la loi communale, aurait rigoureusement le droit de
nous envoyer un commissaire spécial, chargé de faire inscrire la
dépense au budget.
La section des finances estime qu'il y a lieu de céder pour ne pas
créer un conflit. Je pense donc qu'il vaut mieux que le Conseil
vote ce crédit à l'unanimité,

M. Lemaieur. Mais nous engageons ainsi notre vole pour
l'avenir.

M. l'Echevin Funck. En aucune façon. Comme M. Fontainas,
nous réservons tous notre vote pour l'année prochaine.

M. Lemaieur. S'il en est ainsi, je n'insiste pas pour un vole
séparé.

M. Cattoir. Je demande que le crédit des théâtres soit voté
isolément, car je me suis prononcé contre cette dépense.
M . le Bourgmestre. Nous pouvons soumettre à un m ê m e vote

l'indemnité du curé de Saint-Josse-len-Noode et le crédit de

l'Athénée,

M. Tielemans. Je crois, Messieurs, que l'indemnité de logement du curé de Saint-Josse-ten-Noode ne doit pas être soumise°au
vote du Conseil. S'il y avait vote, nous pourrions nous prononcer
contre, comme nous pourrions nous prononcer pour le crédit; car
le vote implique la liberté de dire oui ou non. Or, le Gouvernement a déjà décidé que le crédit sera porté d'office au budget de la
V i l l e ; nous ne sommes donc plus libres de le refuser. Je suis d'avis
que, lorsqu'une dépense est portée d'office au budget d'une commune, le Conseil communal n'a plus le droit de voter; i l se résigne.
M . le Bourgmestre. La question soulevée par l'honorable
membre est grave, et je ne voudrais pas la résoudre au pied levé.
A première vue, je suis d'un avis opposé à celui de notre honorable
collègue. Je suis d'avis qu'aucune dépense ne peut être faite, sans
avoir été votée par le Conseil communal.
La loi le dit, du reste, en termes formels. Maintenant, quand le
Conseil n'a pas satisfait à toutes les obligations de la loi, l'autorité
supérieure peut porter d'office au budget les dépenses qui sont
imposées à la commune. Dès lors l'affaire revient devant le Conseil
communal, qui a deux voies à suivre : ou bien s'incliner, ou bien
persister dans son opposition. S'il persiste dans son opposition,
l'autorité supérieure avise aux moyens de vider le conflit.
Nous n'en avons pas moins la pleine et entière liberté de notre
vote. Nous pouvons voter pour ou contre. Si nous votons oui, nous
faisons cesser toute mesure ultérieure; si nous votons non, nous en
permettons l'application. Mais nous devons voter.
Comme l'affaire n'est pas urgente, nous pourrions renvoyer la
question de principe à l'examen de la section du contentieux.
M . l'Echevin Funck. L'honorable M . Tielemans insiste-t-il?
M . Tielemans. Positivement. Je considère ceci comme une
question de principe, qui doit être examinée par la section du contentieux.
— L'affaire est renvoyée à l'examen de la section du contentieux. La demande de crédit est tenue en suspens.
— Les crédits demandés pour l'Athénée et l'Abattoir sont mis
aux voix, par appel nominal, et adoptés à l'unanimité des membres
présents.

— 345 —
M. le Bourgmestre. II nous reste à voter sur les crédits des
théâtres.

M. Lemaieur. Quelle est la somme?
M. le Bourgmestre 20,200 francs, et 15,000 francs.
Ce dernier crédit se rapporte à une dépense future. Rien n'en
est dépensé. Nous vous demandons le moyen de donner suite à une
résolution que vous avez votée v o u s - m ê m e s .
— Les crédits pour les théâtres sont mis aux voix, par appel nominal, et adoptésà l ' u n a n i m i t é des membres présents, moins une voix :
M, Cattoir.

M- l'Echevin De Vadder. J'ai l'honneur de déposer le bilan de
la Société des Galeries Saint-Hubert, q u i constate une fois de plus
la grande prospérité de cette Société.

M. Veldekens fait, au nom de la section des finances, le rapport
suivant :
Votre section des finances a vérifié le compte de la V i l l e , pour
l'exercice 1808.
La récapitulation se p r é s e n t e comme i l suit :
Recettes a r r i é r é e s

.

—

ordinaires

—

extraordinaires

—

en dehors du budget

.

.

fr.

44,593 61
6,423,680 73

.

.
.

.
.

. 1,374,908 61
.

3,963,546 45

F r . 11,806,729 40
Dépenses ordinaires
—

extraordinaires

—

facultatives •

—

en dehors du budget

fr.

5,718,445 97

.

3,696,690 04
233,991 30

.

2,154,920 61

F r . 11,804,047 92

Excédant en recette
Excédant de l'exercice 1867

2,681 48
28,002 96

Le boni du compte 1868 est de

50,684 44

En comparant ces résultats avec les prévisions du budget de la
m ê m e année, nous constatons que les recettes ordinaires effectuées
dépassent de fr. 118,969-66 les chiffres approuvés par le Conseil
communal, tandis que les dépenses ordinaires sont inférieures de
fr. 80,529-82 aux allocations inscrites. Pour les dépenses facultatives, la différence en moins est de fr. 5,028-70.
L'augmentation des recettes ordinaires et la diminution des dépenses ordinaires et facultatives, plus le boni du compte, nous auraient laissé une marge de fr. 255,528-68 s'il ne fallait en déduire
les crédits supplémentaires aux dépenses de même nature, soit
une somme de fr. 62,577-50.
Aux recettes extraordinaires, la différence en moins est considérable. Elle provient de ce que les conventions arrêtées, postérieurement au vole du budget, avec l'Etat et avec la Province, pour le
paiement des subsides affectés aux travaux d'assainissement de la
Senne, n'ont permis de toucher les acomptes qu'après la justification
des dépenses faites par la V i l l e . II n'en résulte pas de réduction
définitive dans les recettes extraordinaires, mais seulement un
retard.
D'autre part, les receltes en dehors du budget se composent,
pour la presque totalité, de prélèvements sur le produit de l'emprunt conclu le 5 décembre 1867 et de versements opérés parla
Société concessionnaire des travaux de la Senne.
Ces recettes ont servi à couvrir les dépenses de même nature
dans lesquelles la part des travaux d'assainissement de la Senne
s'élève à fr. 5,995,596-19, tant en dépenses extraordiuaires qu'en
dépenses en dehors du budget.
Votre section des finances a reconnu, d'ailleurs, que toutes les
dépenses sont régulièrement justifiées et ont été faites dans les
limites des allocations du budget et des crédits spéciaux volés par
le Conseil communal.
Suivant le v œ u exprimé l'année d e r n i è r e , d'accord avec le Collège, la section des finances a constaté les progrès réalisés dans la
voie de la mise en adjudication publique des fournitures et des
travaux à faire pour le compte de la V i l l e .
Il semble important d'y persévérer afin que ce système soit, autant que possible, appliqué à tous les travaux, ainsi qu'à la location
des propriétés communales.

-

547 —

11 section vous propose. Messieurs, d'approuver le compte tel
,¡1
est présenté et de charger le Collège de le transmettre
;! la Députation permanente du conseil provincial.
Y 0 U S

_

Les conclusions de ce rapport sont adoptées sans débat.

M.l'EcheviuDe Vadder fait, au nom de la section des finances,
le rapport suivant :
la Ville de Bruxelles possède à Willebrocck, entre les écluses du
située
contre le canal, et entourée d'un chemin sur lequel se trouve une
plantation en plein rapport.
C i ami et du IVtit-Willebroeck, une crique, dite

den Craeg,

Celte propriété est reprise au cadastre, sect. A , n 4196, pour une
contenance de 2 hectares 59 ares, mais elle a réellement, d'après
mesurage, une étendue de 2 hectares 01 ares 19 centiares.
c

Le sieur De Neyer, industriel à Willebrocck, s'est adressé au
Collège pour acquérir cette propriété de gré à gré; ses offres, valeur
des arbres comprise, s'élèvent à 11,200 francs.
Le Collège a chargé M. Waefelaer, géomètre-expert, de faire
l'évaluation de la propriété en se plaçant au double point de vue de
la valeur actuelle et de la valeur que le
peut acquérir au
moyen de quelques travaux faciles à exécuter.

Craeg

L'expert constate que le bien dont s'agit se compose de deux
parties distinctes, dans une situation très-favorable, contre le
canal et à proximité de l'agglomération du Grand-Willebroeck.
La première et la plus considérable, couverte de joncs et de
roseaux, est inondée; elle contient 1 hectare 91 ares 24 centiares.
L'autre sert partiellement de digue à la précédente; elle est
plantée de 254 canadas et 154 saules, en belle croissance et est
couverte d'herbages; sa contenance est de 69 ares 95 centiares.
L'expert estime :
Le sol de la digue et du talus à 8,000 francs l'hectare, soit pour
69 ares 95 centiares
fr.
5,596 »
La partie inondée à 1/5 de la valeur du sol, dans
la même situation, soit 2,666 francs l'hectare, soit
pour 1 hectare 91 ares 24 centiares
.
.
.

5,098

»

254 canadas ayant en moyenne une valeur croissante de 6 francs

1,404

»

.

605

»

fr.

12,701

»

l o i saules ayant de môme une valeur de
Total.

.

.
.

Se plaçant, au point de vue du parti que la Ville pourrait tirer de
la propriété, l'expert constate que la partie disponible du Cracq
non compris la digue à construire pour l'isoler du canal, contient
comme i l est dit ci-dessus, 1 hectare 95 ares 24 centiares, que l'on
pourrait rendre à la culture, après avoir construit la digue et fait
écouler les eaux.
Il faudrait remblayer toute cette surface d'un mètre en moyenne
soit un cube de 19,124 mètres.
En admettant que la Ville puisse disposer librement d'une égale
quantité d'immondices déposées dans les plaines d'Evere, le remblai nécessiterait un transport de 239 baquets de 80 mètres cubes
chacun ; le transport, chargement et déchargement compris, est
estimé à fr. 59-70 par baquet.
De sorte que le remblai du Craeg coûterait, tous frais compris,
9,488 francs.
Par la nature des terres du remblai, le sol du Craeg aurait une
valeur tout exceptionnelle, que l'expert estime à 10,000 francs
l'hectare, soit pour une contenance de 1 hectare 91 ares 24 centiares .
.
.
.
.
.
.
. fr. 19,124 •>
La digue et le talus, contenant 69 ares 95 centiares,
devront dans ce cas être remaniés, et en tenant
compte des frais de main-d'œuvre, leur valeur est
estimée à 6,500 francs l'hectare, soit
.
.
.

4,546 »

Dans ces conditions, la plantation existante perdra
sa valeur de croissance et ne vaudra plus que .
.

1,104 »

Total.
A déduire les frais de remblai .
Reste.

.
.

.
.

.

fr.
.

.

24,774 »
9,488 »

fr.

15,286 »

Le Collège est d'avis que le prix de cession, valeur des arbres
comprise, peut être calculé d'après la moyenne des deux évaluations
de l'expert et i l l'a porté à la somme de 14,000 francs.
La vente sera faite sous condition que l'acquéreur construira à
ses frais, sans indemnité, la digue nouvelle qui deviendra la propriété exclusive de la Ville.
La section des finances vous propose, Messieurs, d'approuver la
décision du Collège et de le charger de demander à l'autorité supérieure l'autorisation nécessaire pour aliéner la propriété dont s'agit.

-

349 —

M. le Bourgmestre. Le Conseil entend-il se prononcer sur «ette
affaire séance tenante ?
M. Cattoir. Je n'y vois pas d'inconvénient, pour ma part.
L'affaire a élé examinée par les sections des travaux publics et des
finances.
M. Depaire. Le chiffre de la Ville est-il accepté par le cessionnaire?
M. le Bourgmestre. Comme l'acte ne peut être passé sans
l'autorisation du Conseil, s'il y a une difficulté, nous ne pourrons
pas donner suite à votre délibération.
M . Veldekens. Du reste, vous n'accepteriez pas un chiffre inférieur?
M. le Bourgmestre. Nous ne l'accepterions pas, ou bien nous
vous dirions pourquoi nous sommes disposés à l'accepter, et nous
vous demanderions un vote nouveau.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix, par aopel
nominal, et adoptées à l'unanimité des membres présents.

M. l'Echevin De Vadder fait, au nom de la section des finances,
les rapports, suivants :
La section des finances a examiné le compte des recettes et
dépenses de l'exercice 1868, dressé par le secrétaire-trésorier
de l'Athénée, et approuvé par le bureau administratif en séance du
10 de ce mois.
Ce compte présente :
En recettes
En dépenses

fr. 154,399 18
153,765 04
Solde en caisse fr.

634 14

Ce compte n'ayant donné lieu à aucune observation, la Section
des finances vous en propose l'adoption.

— 350 —
Le bureau administratif de l'Athénée royal soumet à votre
approbation le budget des recettes et dépenses, pour l'exercice
1870, arrêté par le bureau administratif en séance du 10 dece
mois.
Ce budget s'élève en recettes comme en dépenses à la somme de
175,326 francs.
La section des linances vous propose, Messieurs, d'approuver
ce budget tel qu'il vous est présenté.

Le projet de règlement de VEcole industrielle, adopté par le
Conseil communal dans ses séances du 26 juillet et du 8 novembre
1869, a été approuvé par arrêté royal du 12 novembre dernier.
Conformément à l'article 28 de ce règlement, le budget doit être,
chaque année, proposé par la commission administrative, avant le
premier septembre et soumis à l'approbation du Conseil communal
et du Ministre de l'Intérieur.
Pour l'année scolaire 1869-1870, les prévisions de dépenses
ordinaires et extraordinaires s'élèvent à 21,890 francs.
Elles se décomposent comme il suit :
Dépenses ordinaires.

1. Traitement du personnel
.
.
. fr.
2. Entretien des collections et frais matériels des
cours
3. Bibliothèque scolaire .
.
.
.
4. Entretien du mobilier .
. . .
5. Chauffage et éclairage .
.
.
.
6. Frais de la distribution des prix
7. Frais généraux, impressions et jetons de présence
de la commission de surveillance
Total des dépenses ordinaires fr

10,550
425
500
400
1,900
500
2,500
16,375

Dépenses extraordinaires.

9. Achat d'objets et de livres pour les collections
(dépenses de premier établissement)
.
.
fr.

5,515

Total général fr.

21,890

— 351 —
D'après nos conventions, la dépense doit être supportée moitié
par l'Etat, moitié par la Ville.
Comme ce budget ne sort pas des limites tracées de commun
accord, votre Section des finances vous propose de l'approuver et de
fixer à 10,949 francs la part d'intervention de la Ville dans les frais
de l'école industrielle pour l'année scolaire 1869-1870. Les allocations nécessaires sont inscrites à nos budgets de 1869 et de 1870.
Les conclusions de ces trois rapports sont adoptées sans débat.

M. le Bourgmestre. Par lettre du 15 de ce mois, M. le Gouverneur de la province nous a informés qu'une nouvelle liste des
établissements insalubres soumis à la surveillance spéciale créée
par le règlement provincial du 20 juillet 1860, devra être arrêtée
pour l'exercice 1870 et qu'il y aura lieu d'ajouter à la désignation
des établissements industriels de notre ville la mégisserie des
sieurs Verhulst et Adriaenssens, située rue Granvelle, n° 18, et de
rayer de la liste la teinturerie du sieur A. Lemoine et la mégisserie
du sieur J . Savonet, lesquelles n'existent plus.
Il résulte des renseignements recueillis que cette demande est
fondée, et qu'il doit y être fait droit.
— Le Conseil décide que la liste des établissements insalubres
soumis à la surveillance spéciale sera rectifiée conformément aux
indications de M. le Gouverneur.

M le Bourgmestre donne lecture des rapports suivants du
Collège :
Le sieur Van Soen, boucher, à Bruxelles, sollicite l'autorisation
d'établir dans la maison située rue Haute, n° 10, une vente— à la
criée — de viande de boucherie.
Le Collège, après en avoir délibéré, a été d'avis que ce mode
de vente ne peut qu'être utile à la population.
En conséquence, et d'accord avec la Section de police, il a l'honneur, Messieurs, de vous proposer de décider qu'il y a lieu d'accorder au sieur Van Soen l'autorisation qu'il sollicite.

— 352 —
Par exploit de l'huissier Vanaertselaer, en date du 20 novembre
dernier, le Consistoire évangélique a été assigné devant le tribunal
de Bruxelles, pour intervenir dans l'instance pendante entre le sieur
Manceau et le sieur Kauwerz, trésorier du dit Consistoire, lequel,
agissant en cette qualité, a donné en location au demandeur
Manceau une maison sise rue Blaes, n° 48.
L'action de ce dernier tend à obtenir la résiliation de la convention verbale intervenue entre parties le 19 janvier 1869, avec
condamnation à 1,000 francs de dommages-intérêts. Elle est fondée
sur ce que, au mépris d'une clause du dit bail, le sieur Kauwerz a
refusé d'agréer la personne que le sieur Manceau présentait, à l'effet
de continuer son occupation.
Le Consistoire sollicite l'autorisation de se défendre en justice
à l'effet de demander reconventionnellement la résiliation du bail
pour défaut de paiement du loyer échu.
Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'émettre
sur cette demande un avis favorable, sauf approbation de la Députation permanente.

Par exploit de l'huissier Troignée, en date du 12 courant,
MM. Louis Lignier et consorts ont fait assigner la Ville de Bruxelles
devant le tribunal de première instance à l'effet de s'entendre
condamner, solidairement avec la Compagnie anglaise, à leur payer
la somme de 20,000 francs, pour les pertes considérables qu'ils ont
subies dans leur commerce établi dans une maison sise rue des
Récollets, n° 6, laquelle doit être expropriée par suite des travaux
d'assainissement de la Senne.
Aux termes de l'art. 55 du cahier des charges, c'est à la Compagnie anglaise qu'incombe la réparation de tout préjudice résultant
de l'exécution desdits travaux.
En conséquence, et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, sauf approbation de la Députation permanente.

Par exploit de l'huissier Parys, en date du 11 courant, le sieur
Vanderborght, meunier, domicilié impasse de Bon-Secours, a fait
assigner la Ville de Bruxelles devant le tribunal de première instance
pour s'entendre condamner à lui payer différentes sommes qu'il
prétend lui être dues du chef de chômage de son moulin hydraulique et de son moulin à vapeur, depuis le mois de mai jusqu'au jour

— ôriô —
où il son pris possession desdits moulins, expropriés pour les Iravaux d'assainissement de la Senne.
Aux termes de L'art. 58 du cahier des charges, c'est la Compagnie
anglaise <|ui doit réparer tout préjudice à résulter de l'exécution
desdits travaux.
En conséquence et sans rien préjuger, nous avons l'honneur,
Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à nous défendre en
justice, sauf approbation de la Députation permanente.

Vous vous rappelez que la dame veuve Moyen a , par testament
du 21 octobre 1858, légué sa moitié indivise dans trois maisons s i tuées respectivement rue de la Putterie, n° 44, rue des Eperonniers,n° 77, et rue des OEillets, n° 5, pour en affecter le produit
à faire confectionner de meilleurs cercueils pour les pauvres et à
leur faire des obsèques dans l'église.
Par délibération en date du 8 novembre dernier, vous avez émis
un avis favorable dans le sens des propositions que nous avons
faites aux fabriques d'église, en vue d'attribuer une moitié de ce
legs à notre Ville et l'autre moitié aux onze fabriques de Bruxelles,
qui ont unanimement accepté cette division.
Tout legs donnant au légataire, du jour du décès du testateur,
un droit à la chose léguée, nous avons, par exploit de l'huissier
Guiot jeune, du 5 octobre dernier, fait défense aux notaires Toussaint et De Cocquiel de procéder au partage et à la liquidation de
la succession de la veuve Moyen, et protesté de la nullité de la vente
de certains biens compris dans ladite succession, vente faite par le
ministère desdits notaires.
La fabrique de l'église Sainte-Gudule a , de son côté, fait pratiquer une saisie-arrêt entre les mains des mêmes notaires, sur
partie des biens vendus, et a donné assignation aux héritiers de la
dame Moyen à comparaître devant le tribunal pour entendre
déclarer la saisie bonne et valable.
Ceux-ci nous ont, par exploit de l'huissier Criquelion, assignés
pour intervenir dans l'instance introduite contre eux par la fabrique
de l'église Sainte-Gudule et entendre dire que les prétentions de
cette dernière ne sont ni recevables ni fondées.
En conséquence, et attendu que notre qualité de légataire à titre
particulier, ainsi que nos droits sont incontestables, nous avons
l'honneur, Messieurs, de vous proposer de nous autoriser à ester
en justice, sauf approbation de la Députation permanente.

-

354

-

j
ET PRÉNOMS.

| PROFESSION.

DOMICILE.

S
o
M
«
P4
m

CIMETIÈRE.

i Vermeulen, agisNotaire.
Rue des Boiteux, Quart. Léopold 2«',00
sant au nom des
16.
hérit Delhaye.
2 Goffart, agissant Marbrier. Chauss. de LouId.
2 ,60
au nom de la
vain, 54.
dame Vanhinsbergh.
3 Seutin, Emile.
Pharmacien. Rue de la MadeId.
2 ,00
leine, 50.
4 Behr, L .
Rentier.
Rue de l'Alliance, Prot. Q. Léop. 2 ,00
29, St.-Jos.-t.-N.
g De Gay, agissant Marbrier. Chaussée de Lou- Quart. Léopold 2 ,50
au nom de Corrvain, 179.
Vandermaren.
6 Otto, Etienne.
Négociant. Marché-aux-HerId.
2 .60
bes, 36.
7 Dreulette, J .
Surv» de trav. Rue de la Rivière,
Id.
2 ,60
41, St.-Jos.-t.-N.
SGendebien, V.
Avocat.
Rue de SchaerId.
2 ,00
1
beek, 97.
Négociant. RuedeNamur,4t
Id.
2 ,60
9,Semail, C.
1

à payer.

NOM

SOMME

1 N° d'ordre. I l

Les personnes dont les noms figurentau tableau ci-dessous, sollicitent respectivement des concessions de terrain dans les différents
cimetières de Bruxelles, savoir :

fr.
600

8

s

m

780

m

600

m

600

m

750

m

780

m

780

m

600

m

780

Chacune de ces personnes s'est engagée : 1° à payer à la Ville la
somme de 200 francs par m è t r e c a r r é , pour prix de la concession; 2° à
faire aux pauvres et aux hôpitaux de Bruxelles une donation de
100 francs par m è t r e c a r r é , donation qui a été acceptée par le Conseil général d'administration des hospices.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer d'accorder ces concessions, d'émettre un avis favorable sur
les donations et^de nous charger de demander à la Députation permanente d'approuver ces donations.
— Les conclusions de ces six rapports sont adoptées sans débat.

Le Conseil se forme en comité secret à quatre heures moins un
quart; i l se sépare à quatre heures.

-

988 —

Règlement sur les inhumations.
Le Conseil communal,
Vu la délibération e,n date du 4 octobre 1869, décidant qu'il y
,i lieu do compléter le règlement sur les inhumations, en date du
7 mai 18.'i9, par l'addition d'une disposition comminant diverses
peines,
Arrête :
La disposition complémentaire formera l'art. 17 du règlement
nouveau.
Le règlement sera réimprimé et publié dans les termes ci-après :
« Règlement sur les inhumations.
» Le Conseil communal de la ville de Bruxelles,
t Vu les décrets des 25 prairial an X I I , 4 thermidor an XIII,
18 mai 1806 et l'art. 78 de la loi communale,
» Ordonne :
» Art. 1 . Le service des inhumations est confié, sous la direction du commissaire de police attaché à l'état civil, à un commissaire-adjoint, qui prend le titre d'inspecteur des inhumations, et
à trois fossoyeurs, assistés chacun d'un ou de plusieurs aides.
» Art. 2. L'inspecteur des inhumations est chargé de la police
des cimetières et de l'exécution rigoureuse de tout ce qui concerne
la levée, le transport et l'inhumation des corps; il a sous ses ordres
immédiats les fossoyeurs et leurs aides.
» Art. 5. Les fossoyeurs, ou au moins l'un d'eux, sont présents
à l'Hôtel de Ville pendant les heures destinées à la réception des
déclarations de décès, faites en conformité de l'art. 78 du Code
civil.
» Art. 4. Ils s'entendent avec les déclarants pour la fixation de
l'heure à laquelle les corps seront enlevés.
» Art. 5. Chaque fossoyeur, dans la circonscription qui lui est
assignée par le Bourgmestre, assiste à la levée et au transport des
corps; il prépare ou fait préparer les fosses par uu aide, et assiste,
en personne, à l'inhumation.
» Art. 6. Le fossoyeur en fonctions porte habit, pantalon et
gilet de drap noir, cravate noire ou blanche et chapeau rond.
» Art. 7. En cas d'absence ou d'empêchement d'un fossoyeur, i l
est remplacé par un des deux autres ou par un aide, sur la réquisition de l'inspecteur des inhumations.
» Art. 8. Chaque fossoyeur tient un registre coté et paraphé par
l'officier de l'état civil, dans lequel il inscrit, jour par jour et
avec un numéro d'ordre, sans laisser aucun blanc, les noms des
personnes qui ont été enterrées, avec des désignations propres à
faire reconnaître l'identité et la place des corps.
er

— 556 —
» Il a, de plus, un plan terrier du cimetière auquel il est attaché;
il indique, par le numéro d'ordre de son registre, le lieu exact où
chaque corps repose. Le même numéro est fixé au cercueil sur une
plaque de plomb.
» Art. 9. Le registre et le plan sont vérifiés, tous les mois, par le
commissaire de police préposé à l'état civil ; le registre est clôturé
à la fin de chaque année et déposé aux archives de la commune.
» Art 10. Toutes les personnes décédées sont transportées, soit
en civière, soit en corbillard, soit en voiture, depuis la maison
mortuaire jusqu'à l'un des cimetières de la ville, ou jusqu'à la limite
du territoire de Bruxelles, si l'enterrement a lieu dans un autre
cimetière.
» Art. 11. Le transport s'effectue par les soins des fossoyeurs
requis, à cet effet, soit par les fabriques et les consistoires, soit
directement par les maisons mortuaires ou par le Collège.
» Art. 12. Dans tous les cas, le transport se fera avec le personnel et le matériel des fabriques et des consistoires, au prix de leur
tarif. Les indigents seront, sur la déclaration de l'officier de l'état
civil, transportés gratuitement.
» Art. 15. Le transport de la maison mortuaire au cimetière ne
peut être interrompu que pour la levée d'autres corps et l'accomplissement des cérémonies religieuses.
>» Art. 14. L'inspecteur des inhumations touche les appointements de commissaire-adjoint de première classe ; chaque fossoyeur
jouit d'un traitement annuel de neuf cents francs.
» Art. 15. Les fossoyeurs désignent la place où chaque inhumation doit avoir lieu d'après les ordres de l'Administration communale.
» Art. 16. Toutes les dispositions et les arrêtés antérieurs pris
par l'Administration communale sont et demeurent abrogés.
» Art. 17. Les contraventions à la présente ordonnance seront
punies d'une amende de 15 à 25 francs et d'un emprisonnement
de un à sept jours, ou d'une de ces peines seulement.
» Ainsi délibéré en séances du Conseil communal, les 7 mai 1859,
4 octobre et 8 novembre 1869.
» Le Conseil,
» Par le Conseil,
J. ANSPACH.
» Le Secrétaire,
» A. L A C O M B L É . »
Pris pour notification par la députation permanente.
Bruxelles, le 24 novembre 1869.
Par ordonnance :
Le Président,
Le Greffier provincial,
DUBOIS-THORN.
DESGAINS.
Publié et affiché à Bruxelles, le 29 novembre 1869.
Le Secrétaire de la Ville,
A. LACOMBLÉ. »

I

—

557 —

Compte moral des hospices. — Aimée 1868.

En exécution de l'article 10 du décret du 7 floréal an XIII, le
Conseil général d'administration des hospices et secours de la ville
de Bruxelles rend le compte moral suivant :
Renouvellement du mandat des membres. — MM. Vandermeeren
et Schuster, membres sortants, ont été réélus pour un terme de
cinq années, en séance du Conseil communal du 17 février 1808.
Administration.
— Le Conseil s'assemble régulièrement deux
fois par semaine: de plus, il se réunit chaque fois qu'une affaire
importante ou urgente l'exige.
Les adjudications des divers travaux et fournitures nécessitent,
en outre, des séances extraordinaires.
Pendant l'année 1868, le nombre des séances ordinaires a é t é
de i O i , et celui des séances extraordinaires, de 13.
Mont-de-piété.
— Les deux membres du Conseil qui font partie
de l'administration du mont-dc-piété, en vertu de la loi du 50 avril
1848, sont MM. Thiéfry et Maskens.
En séance du 5 octobre 1868, le Conseil communal a renouvelé,
pour un terme de quatre a n n é e s , le mandat de M . Maskens, en
qualité d'administrateur du m o n t - d e - p i é t é .
Adjudications. — Conformément aux prescriptions de l'art. 8
de la loi du 16 messidor an VII, le Conseil a adjugé, en 1868, les
travaux et fournitures ci-après désignés :
1° Travaux de blanchissage et de badigeonnage; 2° objets de
vêlement et de couchage; 3° beurre de Campinc; 4° pommes de
terre; 5° denrées alimentaires; 6° viande de bœuf, de veau el de
mouton; 7° bière forte et bière de m é n a g e ; 8° levure de bière pour
1,: boulangerie; 9° houille dite gailletle, première qualité, pour
l'usage des cuisines et foyers domestiques, et charbon mi-gras
pour l'usage de la machine à vapeur; 10° bois de chauffage, charbon de faulde, fagotins el braisettes ; 11° déchargement, transport,
pesage et emmagasinage de la houille; 1 2 ° drogueries, produits
chimiques et sangsues; 1 5 ° papiers, imprimés et registres (pour
trois ans) ; 14" vente du son et des déchets de froment à provenir
de la boulangerie.

— 358 —
Ces adjudications ont reçu l'approbation du Collège des Bourgmestre et Echevins.
L'Administration a mis également en adjudication la fourniture
de la paille de seigle nécessaire au service de ses établissements,
en 1869; mais, les prix soumissionnés étant trop élevés, elle a réclamé de l'autorité compétente l'autorisation de se pourvoir de
cette marchandise par voie d'achats directs, au fur et à mesure des
besoins.
Cette autorisation lui a été accordée par lettre du Collège échevinal du 19 novembre 1868.
Par lettre du 16 du même mois, le Collège des Bourgmestre et
Echevins de la ville de Bruxelles a, en outre, autorisé l'Administration des hospices à acheter, de la main à la main, le froment
nécessaire au service, de la boulangerie. Il a été payé, en 18C8,
pour achat de 625,863 kilog. de froment, fr. 225,215-52. Cette
marchandise, de toute première qualité, n'aurait pu être achetée au prix du marché que pour fr. 254,714-81, soit fr. 9,501-29
de plus que la somme payée par la caisse des hospices.
Boulangerie. — Froment. — Il y avait en magasin, au 31 décembre 1867
37,278 kil.
1

Pendant l'année 1868, les achats se sont élevés à
Ensemble.
Il a été remis à la mouture

.

.

.

625,865 kil.
663,141 kil.

.

642,887 kil.

De sorte qu'il restait en magasin, au 31 décembre 1868

20,254 kil.

farine. — Au 31 déc. 1867, i l existait en magasin.
En 1868, i l a été remis, déduction faite de la perte
sur la mouture, ainsi que de celle résultant du nettoyage du froment

46,230 kil.

612,473 kil.

Ensemble.

658,705 kil.

dont on doit déduire le son extrait de 642,887 k i l .
de froment

92,172 kil.

Reste.

566,551 kil.

.

.

504,612 kil.

il restait en magasin, au 51 décembre 1868 .

.

61,919 kil.

Il a été employé à la cuisson

.

.

Son.—Existant en magasin, au 31 décembre 1867.
Entré pendant l'année 1868 .

550

k i l .

92,172 k i l .

Soit ensemble.

92,502 k i l .

Vendu pendant cette dernière année pour la
somme de IV. 11,665-27

89,809 kil.

De sorte qu'il restait en magasin, au 31 déc. 1868.

2,695 kil.

Pains. — Restant en magasin, au 1 janvier 1868, 214 pains
blancs de 15 hectog., 245 id. de ménage de 15 bectog. et 3,109 id.
de ménage de 10 hectog. — Confectionné, pendant la m ê m e a n n é e ,
98,565 pains blancs de 15 hectog., 77,650 id. de ménage de 15 hectog. et 420,497 id. de 10 hectog. Soit un total de 98,779 pains
blancs de 15 hectog., 77,895 id. de ménage de 15 hectog. et
423.606 id. de ménage de 10 hectog.
er

En 1868, il a été fourni par le magasin 98,714 pains blancs de
15 hectog., 77,875 id. de ménage de 15 hectog. et 421,915 id. de
ménage de 10 hectog. Restant au 51 décembre 1868, 65 pains
blancs de 15 hectog., 20 id. de ménage de 15 hectog. et 1,691 id.
de ménage de 10 hectog.
Le prix moyen des pains confectionnés pendant l'année 1868 a
été de 0,46 * /
centimes par kilog. pour le pain blanc et de
0,34 / centimes pour le pain de m é n a g e , non compris les i n t é rêts des capitaux engagés pour le service de la manutention.
2

100

89

100

au
de

Magasin de vêtements. — Le magasin de vêtements renfermait,
51 décembre 1867, des marchandises pour une somme
.
.
. .
.
.
.
. fr. 60,669 96

En 1868, les réceptions de vêtements se sont
élevées au chiffre de
Ensemble.

.

119,755 59

.

fr. 180,423 55

Le magasin a l i v r é , pendant la m ê m e a n n é e ,
aux différents services de l'Administration, des
marchandises représentant une valeur de.
.

fr. 116,120 26

Il restait donc en magasin, au 51 décembre
1868, des marchandises pour une somme de
.

64,503 09

Pharmacies.
— Les pharmacies des hôpitaux Saint-Pierre et
Saint-Jean, ainsi que celle de l'hospice de l'Infirmerie, ont d é livré pendant l'année 1868, tant pour le service des hospices que

— 360 —
pour celui de la bienfaisance, 208,578 prescriptions, représentant une valeur de fr. 75,fi 17-70.
Il restait en magasin, au 51 décembre de la même année, des
médicaments pour une somme de fr. 55,740-52.
Aliénations publiques d'immeubles. — Pendant Tannée 1868, la
députation permanente du conseil provincial a approuvé diverses
aliénations d'immeubles, d'une contenance de 1 hectare 40 ares
4 milliares, pour une valeur de fr. 458,906-55.
Aliénations d'immeubles de gré à gré. — L'Administration a vendu
de gré à gré diverses propriétés d'une contenance de 4 hectares
27 centiares 1 milliare, pour la somme de fr. 170,063-69.
Echange. — Un seul échange a été conclu en 1868; la partie
cédée par l'Administration était estimée à 1,452 francs, et l'autre,
à 2,540 francs,
Acquisitions. — L'Administration a acquis un sentier et ane
parcelle de terre, d'une contenance totale de 1 are 71 centiares
4 milliares, au prix de fr. 1,957-60.
Plantations. — Il a été planté, en 1867-1868, sur les propriétés
des hospices : 10,000 aunettes, 5,060 sapins, 462 canadas,
6 ormes.
<

Petits forestiers. — L'état des délits forestiers commis en 1867,
dans les bois des hospices, a été transmis par M. l'inspecteur
provincial, le 8 février 1868. Ces délits, au nombre de cinq, ont
tous été suivis de condamnation.
Service forestier. — Il y a eu en 1868 deux nominations de
gardes forestiers, savoir : 1° au triage de Buysinghen-Eysinghen,
le sieur J . - B . Derauw, en remplacement du sieur Buelinckx,
décédé ; 2° au triage de Haeren, le sieur Henri Debosscher, en remplacement du sieur Gruwez, démissionnaire.
Il a été accordé au eieur Derauw, p r é n o m m é , un supplément
de traitement de 25 francs pour la garde des bois des hospices
situés dans sa circonscription.
Ventes d'arbres. —Les ventes d'arbres ont produit : en principal,
46,598 francs; en accessoires, fr. 1,909-80; à déduire pour frais
fr. 1,167-11.
Location de biens ruraux. — Les biens ruraux des hospices reloués en 1868 donnent, suivant les nouveaux baux, un produit
annuel de 61,578 francs. Les anciens fermages n'étaient que de
fr. 51,980,52, soit une augmentation de fr. 9,597-48 ou 18 /.oo P- *
8

c

-

"(il—

L'Administration a fait procéder, en outre, pour la première
loi-, le 28 juillet I8G8, à la location publique des biens légués aux
hospices par feu M. Alexandre Fermonl. Ces biens, contenant
15hectares (! ares 50 centiares, ont été loués moyennant un fermage
annuel de fr. 2,821-50.
locations urbaines. — L'Administration a loué, en 1808. quatre
propriétés pour une valeur de 4,0(JO francs; les prix anciens do
location des maisons sises rue Saint-François, n° 51, et rue de
l'Infirmerie, n 5 et 0, n'étaient que de fr. 2,007-50. L'Administration a obtenu une augmentation de fr. 502-50 sur le montant
total de ce trois derniers baux.
0 1

Briqueteries. — Par acte passé le 30 novembre 1808, l'Administration a autorisé le sieur Léon Monnoyerà fabriquer des briques
sur la parcelle de l'hospice Saint-Laurent, située à Schaerbeek, à
front de la rue de la Procession, cotée au cadastre s D, n° 72, et
contenant en superficie 1 hectare 40 ares 70 centiares. Le concessionnaire a le droit d'exploiter ladite parcelle en briqueterie pendant cinq années, puis il doit la remettre en culture pendant les
quatre années restantes et payer un fermage de 500 francs. Le
prix de concession est de 14,550 francs. La députation permanente
a approuvé cette location le 10 mars 1809.
Pn

Travaux.
suivants :

— Le Conseil a fait effectuer, en 1808, les travaux

A.
Hospice des Aveugles. — Un arrêté de 31. le Ministre de
la justice, du 29 août 1808, a autorisé la construction de deux
anbètcs à l'entrée de l'hospice des 'aveugles. Ces travaux ont été
adjugés publiquement au sieur Dethier, le 9 octobre 1808 ; le Collège des Bourgmestre et Echevins a approuvé l'adjudication le 20
du même mois. Ils ont été terminés la m ê m e année et ont coûté
2,200 francs.
B. Voirie. — L'Administration a fait effectuer le pavage d'une
partie de la rue des Quatre-Vents, à Molenbeek-Saint-Jean, à front
de laquelle elle a déjà vendu plusieurs terrains. Ce travail a été
adjugé, en séance publique du4juillet 1808, ausieur Voituron, au
prix de fr. 6-50 le mètre carré (en pavés de Quenast, du quatrième
échantillon). Le Collège des Bourgmestre et Echevins a approuvé
l'adjudication le 17 du m ê m e mois. Le travail, terminé en 1868, a
coûté fr. 15,195-79.
Par suite de l'exécution de ces travaux de pavage, il a fallu établir, pour l'écoulement des eaux des fossés de la chaussée de Ninove,
deux ponteaux à l'intersection de la rue des Quatre-Vents; m ê m e
travail a dû être fait au d é b o u c h é , quai de Mariemont, d'une nouvelle rue perpendiculaire au canal. L'entreprise de cette construc-

— 562 —
tion a eu lieu par adjudication publique du 9 octobre 1808,
approuvée le 2 0 du même mois par le Collège des B o u r g m e s t r e et
Eehevins. Elle a été confiée au sieur J.-B. Vanden Eynde,
moyennant la somme de f r . 801-90 et a été terminée en 1868.
Les hospices possèdent, à proximité de la station du Midi, un
terrain traversé par la rue de Mérode et longé par la rue de Russie.
Pour mettre ce terrain en valeur, ils ont fait construire un aqueduc
et ont fait remblayer ces deux rues. Ces travaux ont été adjugés publiquement, le 1 4 décembre 1 8 6 8 , aux sieurs J.-B. Vanden
Eynde et Melotte.
La même adjudication comprenait le déblai de la rue de la
Source (quartier Louise), dont les terres doivent, être transportées rue de Mérode. Le Collège des Bourgmestre et Eehevins a
approuvé cette adjudication le 2 4 décembre 1 8 6 8 . Les travaux ne
seront terminés qu'au printemps de 1 8 6 9 .
Les travaux de déblai de la ruedesQuatre-Ventset de la rue perpendiculairc aucanal deCharleroi,ainsi quele remblai,— au moyen
des terres de ce déblai, —• des rues Haberman et d u Chimiste, à
Cureghem, dont il a été fait mention dans le compte de 1 8 6 7 ,
ont é t é continués en « 8 6 8 . Les sieurs Houbaer, entrepreneurs
primitifs, étant restés en défaut d'exécuter leurs engagements,
ont é t é dégagés de leur entreprise, à la condition de bonifier à
l'Administration l'écart entre le prix de 8 1 centimes le mètre cube,
auquel ils avaient soumissionné, et celui auquel les hospices pourraient en obtenir l'achèvement. Ces travaux ont fait l'objet d'une
nouvelle convention avec le sieur Vanderhaaghen, en date du 1 5
mai 1 8 6 8 , approuvée le 2 juin par le Collège des Bourgmestre et
Eehevins. Cette convention, comprenant d'autres travaux de même
nature, a été faite au taux de 9 0 centimes le mètre cube. La dépense totale s'est élevée à fr. 1 5 , 6 0 2 - 4 0 , imputée moitié sur la
caisse des Hospices et moitié sut celle de la Bienfaisance. Enfin,
par une autre convention conclue, le 4 décembre 1 8 6 8 , avec le sieur
Vanden Eynde, approuvée par le Collège des Bourgmestre et
Eehevins le 2 2 du même mois, les Hospices lui ont confié une
troisième partie de ce travail. Celte partie comporte en déblais
2 5 , 9 4 0 mèlres cubes, et en remblais 2 2 , 9 2 0 . L'entreprise est faite
au prix de 7 5 centimes le mètre cube de terre transportée; elle
ne sera terminée qu'en 1 8 6 9 . Ce n'est qu'après un essai d'adjudication publique qui n'avait pas amené d'offre inférieure à 7 7 centimes le mètre cube, que l'Administration s'est décidée à traiter
de la main à la main. L'écart entre le prix de celte entreprise et
celui payé au sieur Vanderhaaghen s'explique par ce fait que le
déblai a été commencé au point le plus éloigné du remblai, dont il
se trouve actuellement rapproché de plusieurs centaines de mètres.
Le Conseil général croit utile de rappeler que tous les travaux
de voirie ci-dessus, mis à la charge des riverains, par les arrêtés
royaux décrétant les rues, ne constituent qu'une avance à remDourser par les acquéreurs des terrains.

fl<

c

M
lira
tratioi
éi
ith
^f
(a

*
lf
l,i
(f
té
Irai
m
|y|
ilj
^
tttle
\\\
^
|
||,
^
u
i
j
^
|
^
^
^
lsl

r

^
^
n

jf
(
è
t

— 505 —

L'Administration a, en outre, adjugé, pour un terme de trois
années, les (nivaux d'entretien des propriétés et établissements
appartenant aux hospices. Celle adjudication a été approuvée par
la députation permanente le 15 mars 1808.

Remboursements et re'applicats. — La caisse des capitaux et des
rentes de terrains des hospices a reçu en 1868, du chef, savoir :
1° De remboursements : «, de rentes et redevances à charge de
divers particuliers, fr. 19,026*03; b, d'obligations de l'emprunt
italien sur les domaines nationaux de 1865, échues à l'Administration dans la succession Fermont, fr. 2,556-66; c, d'une obiigalion de la dette active et d'une obligation de la dette différée,
à charge de la ville d'Anvers, fr. 6,515-23; 2° d'amortissement
de capitaux levés : a, pour constructions et appropriations immobilières à l'hôpital Saint-Pierre, 10,000 francs; b, pour l'achat des
rentes viagères que, aux termes du testament de feu M. Fermont, les
hospices étaient tenus de payer à l'épouse Van Calster, née Daverdin, et à l'épouse Rousseau, née Bcrtinchamps, fr. 1,805-48;
c, pour solde des droits de succession afférents à la rente viagère
en faveur de cette dernière personne, fr. 650-25; 5« de ventes de
terrains et de matériaux de construction, ainsi que de concessions de briqueteries, do carrières de pierres et de sable, etc.,
fr. 320,977-99; 4° de vente de deux actions de la Société royale de
zoologie, échues à l'Administration dans les successions Fermont et
Zérézo, fr. 840-67 (le prix de l'une de ces actions n'est compris dans
cette somme qu'à concurrence de 2/5, le tiers restant appartenant
à la bienfaisance); 5° de cession d'emprises : a, sur des terrains sis
à Schaerbeek, s E, n° 41 , i l , e t i l , pour l'agrandissement de
la station du Nord, fr. 124-20; Z>, sur diverses parcelles sises à
Molenbeek Saint-Jean, Laeken, lvoekelberg et Anderkcbt, pour le
chemin de fer de raccordement entre les stations du Nord et du
Midi, 159,774 francs; c, sur une parcelle sise à Dieghem, s C,
n° 454, pour le chemin de 1er de Bruxelles à Louvain, 99 francs ;
d, sur une parcelle sise à Linkebeek, s
B , n° 18, pour
l'ouverture d'un chemin de communication vers Ruysbroeck,
fr. 541-85; 6" de dégâts causés à la pépinière des hospices, située
sous Molenbeek-Saint-Jean, par rétablissement de la station de
l'Ouest du chemin de fer de raccordement, 750 francs; 7° de la
part attribuée à l'Administration dans la valeur des pailles et du
fumier provenant d'une ferme de 1 hôpital Saint-Jean, sise à W o luwe-Saint-Pierre, 5,750 francs; 8° du solde d'une créance dépendant de la succession Fermont, fr. 156-6^; 9° de la vente de
couverts et de cuillers à café en argent, hors de service, fr. 246-75;
10° d'un don fait aux orphelins par le consul de Belgique à Montevideo, 111 francs; 11° de l'avoir délaissé par des malades et par
des pensionnaires traités dans les établissements de l'Administraon

0 2

R

on

on

tion ; de successions échues â des enfants placés sous la tutelle des
hospices ; de sommes appartenant;!des insensés, etc., fr. 10,147-03 •
42° de la part réservée aux hospices, aux termes de l'art, i l du
décret du 23 prairial an X I I , dans le prix de concessions de terrains aux différents cimetières de la Ville, fr. 8,404-50 ; à ces
sommes, il faut ajouter l'encaissedu compte de 1867, fr. 98,938-15
Total, fr. 651,059-47.
Il a été mandaté, en 1 868, sur la caisse des capitaux remboursés
des hospices :
A. F r . 545,412-98 pour achat de fonds de l'Etat, à 2 1/2 p. c.
en nom, au cours moyen de fr. 59-59 p. c. ;
B. F r . 5,794-29 pour prix d'une valeur nominale fonds belges
4 1/2 p. c. de 5,800 francs, soit à raison de 99-84 / i o o p. c.;
97

C. F r . 10,000, prêtés à l'Administration du mont-de-piété, en
exécution de l'art. 10 de la loi du 30 avril 1848;
D. F r . 20,000 pour rachat de la rente viagère que l'Administration devait servir à l'épouse Rousseau, née Bertinchamps, aux
termes du testament de feu M . Fermont;
E. F r . 41,729-57 pour être versés en déduction du découvert
de 1864, comme ayant été prélevés sur les revenus et capitalisés
provisoirement en exécution de la résolution du 20 juin 1851,
approuvée par le Conseil communal, le 28 du même mois;
F. F r . 17-22 au profit de la commune de Grand-Rieu (Hainaut),
du chef de l'avoir délaissé par le nommé Jean-Baptiste Berger,
décédé à l'hôpital Saint-Pierre, où i l était en traitement à charge de
ladite commune ;
G. Fr. 911-75, représentant l'avoir d'une personne autrefois
colloquée pour aliénation mentale, ainsi que le solde actif du
compte de tutelle de divers enfants, devenus majeurs;
H. F r . 252-96, pour frais auxquels a donné lieu la régularisation de successions intéressant des enfants entretenus par l'Administration ;
/ . F r . 401-16, valeu? d'un capital nominal fonds belges 5 p. c.
de fr. 555-62 repris de l'hospice des enfants trouvés et abandonnés
par les hospices généraux;
K. F r . 416 pour bonification à M . Docq, suivant convention
verbale, de la moitié du prix de vente d'une certaine quantité de
moellons extraits de terrains au quartier Louise;
L. F r . 27-29 pour prix d'acquisition d'une partie de talus de

— 565 —
la roule de liai a Ninove, tenant, à une parcelle sise à Pepinghcn,
s B, n° 48% appartenant à l'hôpital Saint-Pierre ;
en

)ï. Fr. 3ÍMO, bonifiés aux sieurs Maertens frères, du chef d'insuffisance de contenance des terrains n 190 et 197, rue de Cologne,
à Schaerbeek, qui leur onl été vendus le 2 mars 18(57.
os

L'encaisse des capitaux atteignait, au 51 décembre 1808, la
somme de fr. 50,077-15, qui se trouvait en compte courant à la
Banque Nationale.
Concessions de terrain

dans les cimetières.

— Aux termes de

l'art. I 1 du décret du 25 prairial an XII, les personnes qui obtiennent des concessions de terrain dans les cimetières sont tenues de
faire des fondations ou donations en faveur des pauvres et des hôpitaux, indépendamment des autres conditions prescrites par le décret précité.
En 1868, l'Administration a eu à émettre son avis sur 104 demandes de l'espèce; elle a reçu, du chef de 72 concessions, une
somme de 15,234 francs. Le montant des 52 autres, qui n'a pas
été acquitté en 1868, sera renseigné au compte moral de 18G9.
L'Administration a également reçu pour sa part, du prix :
o, de 7 concessions remontant à l'année 1807,1,495 francs; b, d'une
concession demandée par ¡VI. le baron Whelnall, et sur laquelle le
Conseil des hospices n'a pas été appelé à statuer, 200 francs.
Ensemble 16,929 francs. La moitié de cette somme revient à la
bienfaisance. (Voir compte moral de la Bienfaisance.)
Recouvrement des frais d'entretien et de secours à domicile.

—

Pendant l'année 1868, les réclamations en remboursement des secours de toute nature accordés, en exécution de la loi, à des indigents n'ayant pas leur domicile de secours à Bruxelles, se sont
élevées à fr. 50i,559-58. Cette somme se répartit comme suit :

I Frais d'entretien occasionnés dans les hôpitaux et hospices
par 6,870 malades, fr. 257,548-40; 2° secours accordés à 544 familles, y compris les enfants entretenus à charge de la bienfaisance
publique, fr. 45,659-11 ; 3° frais d'entretien occasionnés par 195
enfants trouvés et abandonnés, fr. 2 i ,351-87. Total fr. 504,359-58.
Les sommes reçues pendant la même année, en remboursement
des avances faites par l'Administration, en 1868 et pendant les
années antérieures, se sont élevées à fr. 505,802-59, qui se divisent,
savoir :
o

a. Frais d'entretien occasionnés aux hôpitaux et hospices,
fr. 257,249-06; b. Secours accordés par la bienfaisance,
fr. 41,226-52; c. Frais d'entretien occasionnés à l'hospice par des
enfants trouvés et abandonnés, fr. 25,527-01. Total fr. 503,802-59.

Au 1« janvier 1868, l'Administration se trouvait à découvert de
la somme de fr. 548,892-38 pour avances faites en 1867 et pendant les années antérieures.
A u 31 décembre 1868, les sommes qui étaient encore dues s'élevaient à fr. 545,360-06, défalcation faite des frais dont le recouvrement a été laissé sans suite (indigents dont le domicile de secours a dû être rectifié).
Ces frais se décomposent ainsi :
Hospices, fr. 5,408-57; Bienfaisance, 550 francs; Enfants
trouvés, fr. 550-94. Total fr. 4,069-51.
Le découvert, au 1 janvier 1869, se décompose comme suit :
er

1° Frais d'entretien dans les hôpitaux et hospices, fr. 414,074-57;
2° frais d'entretien à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés,
fr. 54,896-65 ; 5° secours accordés par la bienfaisance publique,
fr. 76,589-04. Total fr. 545,560-06.
Un arrêté royal du 4 décembre 1867 (Moniteur du 6) a maintenu, pour 1868, au taux de fr. 1-50, le prix de la journée
d'entretien des indigents admis aux hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean, à la section de la Maternité, ainsi qu'à l'hospice de l'Infirmerie.
Collections scientifiques (i). — Par résolution du 8 décembre
1868, le mandat de M . le docteur Sacré, conservateur des collections scientifiques confiées par l'Administration à l'Université de
Bruxelles, a été renouvelé pour un terme de trois années, expirant
le 51 décembre 1871.
La bibliothèque médicale de l'Administration, placée audit établissement, se composait, au 51 décembre 1868, de 1,898 volumes ou brochures.
Celles établies dans les hôpitaux Saint-Pierre et SaintJean renfermaient : la première 1,267 volumes ou brochures,
indépendamment d'une partie de revues, d'annales et de bulletins
incomplets; la seconde, 2,152 volumes ou brochures.
Bibliothèques à l'usage des malades. — La bibliothèque à l'usage
des mafades de l'hôpital Saint-Pierre s'est accrue, en 1868, de
6 ouvrages, formant 16 volumes; celle de l'hôpital Saint-Jean
n'a reçu aucun accroissement.

(i) Pour ce qui concerne les collections scientifiques, la création et l'organisation des bibliothèques à l'usage des malades, le personnel médical, les cours de
clinique, les consultations gratuites, les notices sur l'origine des établissements,
le mode d'admission des malades et des pensionnaires, le service sanitaire et les
amphithéâtres des hôpitaux et hospices, voir les comptes moraux des années
antérieures.

— 5G7 —
Dans le courant d« l'année, 3,100 volumes ont été donnés en
lecture au\ pensionnaires de l'hôpital Saint-Pierre,et ¡2,840 à ceux
,1e 1 hôpital Saint-Jean.
Consultations gratuites. — Le nombre des consultations gratuites
d o n n é e s , en 1808, a été de 40,362. Ce chiffre se r é p a r t i t comme
s u i t : à l'hôpital Saint-Pierre 24,690 et à l'hôpital
Saint-Jean
15,672.

Hôpital Saint-Pierre.
Nourriture et boisson. - E n 1868 , i l a été consommé à l'hôpital
Saint-Pierre : 1° 43,925 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . ; 2° 13,112 i d .
de ménage du m ê m e p o i d s ; 3° 40,551 kilog. de viande de bœuf,
de veau et de mouton; 4° 10,057 litres de bière forte et 80,651
litres de bière de ménage.
Population. — A u 1 janvier 1868, i l restait en traitement dans
les salles de l'hôpital Saint-Pierre, 521 malades; pendant l'année,
il y a eu 11,945 e n t r é e s , 11,469 sorties el 545 décès. Le nombre
de personnes en traitement était de 452 au 31 d é c e m b r e dernier.
er

Les décès p r é s e n t e n t une proportion de 1 sur 2 2 /
lation moyenne par jour a été de 454.
8 7

< 0 0

. La popu-

Nombre de lits. — Le nombre de lits pour malades est de 596.

Hôpital Saint-Jean.
Nourriture et boisson. —11 a été fourni, en 1868, pour la consommation de cet établissement, en y comprenant le dépôt des
aliénés, la section de la m a t e r n i t é et l'hospice des enfants t r o u v é s ,
savoir : 1° 40,287 pains blancs de 1 1/2 k i l o g . ; 2° 12,091 i d . de
ménage du m ê m e poids; 5° 58,570 kilog. de viande de bœuf, de
veau et de mouton; 4° 8,560 litres de b i è r e forte et 90,750 litres
de bière de m é n a g e .
Les frais de nourriture des personnes s é j o u r n a n t à l'hospice des
enfants trouvés sont r e m b o u r s é s par cet établissement à l'hôpital
Saint-Jean.
Population. — La population de l'hôpital Saint-Jean s'élevait,
au 1 janvier 1868; à 515 malades. Dans le courant de l ' a n n é e , i l
y eu 4,528 admissions, 5,658 sorties et 604 décès.
er

Le nombre des malades restant en traitement au 51 d é c e m b r e
de ladite année était, c o n s é q u e m m e n t , de 581.

— 368 —
La proportion dos décès a été de 1 sur 7 /
08

1(

Ln différence qui existe entre la mortalité dans les deux hôpitaux
provient de ce qu'à l'hôpital Saint-Pierre seul on traite les personnes atteintes d'affections cutanées, parmi lesquelles les décès
sont peu nombreux.
Nombre de lits. — Il y a à l'hôpital Saint-Jean 600 lits pour
malades.
La population moyenne de cet établissement, en y comprenant
le dépôt des aliénés et la section de la maternité, a été de 373 par
jour.
Dépôt des aliénés. — Le dépôt provisoire des aliénés établi à
l'hôpital Saint-Jean renfermait, au 1 janvier 1868, 6 aliénés,
Dans le courant de l'année, 131 y ont été reçus; sur ce nombre.
58 ont été envoyés à la colonie de Gheel et 48 ont été réclamés par
leur commune ou placés dans des maisons de santé.
er

Il a été constaté, pendant la même année, 30 guérisons et
4 décès.
A u 51 décembre dernier, i l restait au dépôt précité 17 aliénés.
Section de la maternité. — Il y avait à la section de la maternité,
au 1 janvier 1868, 15 femmes; pendant l'année, les admissions,
se sont élevées à 740, les sorties à 719, y compris 90 femmes qui
ont quitté l'hospice avant l'accouchement; i l y a eu 19 décès. Le
nombre de femmes restant à la maternité était de 15 au 51 décembre 1868.
er

Les décès présentent une proportion de 1 sur 59 / .
6S

100

A u 1 janvier 1868, i l existait à ladite section 8 enfants; dans
le courant de l'année, il y a eu 659 naissances et 78 décès, y corn'
pris les morts-nés.
er

La proportion des décès a été de 1 sur 8 / .
S5

100

Il y a eu 9 fois des jumeaux.
Bains. — Le nombre de bains délivrés dans les deux hôpitaux
en 1868 s'est élevé au chiffre de 25,666, dont 20,156 à l'hôpital
Saint-Pierre et 5,510 à l'hôpital Saint-Jean.
La différence que l'on remarque provient de ce que les personnes atteintes de la gale sont exclusivement traitées au premier
de ces établissements.
Ces bains se subdivisent de la manière suivante :
1° Bains payants, 5,059; 2° bains gratuits, 462; 5° bains

— 569 —
aux malades, aux agents de police et au personnel de l'établissement, 22,148.
drandrK opérations
chirurgicales. — Dans le courant de l'année
1868, il a été pratiqué 115 grandes opérations chirurgicales dans
les deux hôpitaux, savoir :
.(. i i à l'hôpital Saint-Pierre : sur ce nombre on compte 24 guérisons et 9 décès. Une femme a exigé sa sortie de l'hôpital avant
la guérison.
Au 51 décembre 1868, il restait à l'établissement 10 individus
opérés, dont 6 en voie de guérison.
B. 42 à l'hôpital Saint-Jean, parmi lesquelles on a eu à constater 53 guérisons et 2 décès. Deux malades ont quitté l'hôpital étant
en voie de guérison.
Au 51 décembre 1868, il restait à l'établissement 6 individus
en traitement.
C. Section de la maternité. — Il a été pratiqué 27 opérations
chirurgicales sur des femmes enceintes; 10 y ont succombé et 17
se sont rétablies. Quatre enfants sont nés viables à la suite de ces
opérations.

Hospice de l'Infirmerie.
Nourriture et boisson. — Les fournitures suivantes ont été faitesen 1868 à l'hospice de l'Infirmerie, savoir :
1° 8,280 pains blancs de 1 1/2 kilog.; 2° 22,770 id. de ménage
du même poids; 5" 9,870 kilog. de viande de bœuf, de veau et de
mouton ; 4° 84,095 litres de bière de ménage.
Population. — L'hospice renfermait, au 1 janvier 1868, 528
pensionnaires; il y a eu, dans le courant de l'année, 106 admissions, 11 sorties et 81 d é c è s ; de manière que le nombre de pensionnaires était de 542, au 51 décembre dernier.
er

Les décès ont été de 1 sur 5

ï 5

/, o0

Nombre de journées. — Le nombre de journées d'entretien s'est
élevé au chiffre de 121,775. La population moyenne par jour a été
de 555.
Admissions à la pension. — Le nombre de vieillards qui jouissaient d'une pension mensuelle à charge de l'hospice de l'Infirmerie
était de 615 au 1 janvier 1868. Dans le courant de ladite année,
il a été accordé 46 pensions nouvelles et la pension a été retirée
er

à 51 vieillards par suite de leur admission dans un établissement
de bienfaisance. On a constaté 59 décès.
Le chiffre de vieillards pensionnés était de 54-9 au 51 décembre
1868.

Hospice Pachéco.
Population. — Il existait à cet établissement, au 1 janvier 1868,
48 pensionnaires; dans le courant de l'année, il y a eu 5 admissions, 2 décès et 2 transferts à l'hospice de l'Infirmerie.
er

Le nombre de pensionnaires de cet établissement était de 49 au
31 décembre dernier.
Nombre de lits. — Il existe à l'hospice Pachéco 49 lits.
Nombre de journées.
de 17,560.

— Le nombre de journées d'entretien a été

Hospices-Réunis.
Population. — Cet hospice renfermait, au 1 janvier 1868,
156 pensionnaires. Dans le courant de l'année, 12 nouvelles pensionnaires y ont été r e ç u e s ; 6 ont dû être transférées à l'hospice
de l'Infirmerie par suite de l'incapacité où elles étaient de vaquer
aux soins de leur m é n a g e ; 5 sont décédées et une pensionnaire a
quitté définitivement l'établissement ; de manière que la population
était de 156 au 51 décembre 1868.
er

Nombre de lits. — Cet hospice renferme 156 lits.
Nombre de journées.
de 49,865.

— Le nombre de journées d'entretien a été

Insensés.
Au 1 janvier 1868, il existait à la colonie de Gheel 199 aliénés
entretenus aux frais de l'Administration ; dans le courant de l'ann é e , 41 insensés y ont été e n v o y é s ; 5 ont été transférés dans des
établissements fermés; 12 sont sortis guéris et 17 sont décédés.
er

Au 31 décembre suivant, le chiffre des aliénés entretenus à la
colonie, pour compte de l'Administration, était de 206.
La proportion des décès a été de 1 sur 14 /io n

0

Le nombre de journées d'entretien s'est élevé à 73,168 et la
population moyenne par jour à 200.

Lo nombro dos insensés à charge de la ville de Bruxelles, placés par les soins de l'Administration dans les hospices fermés,
s'élevait, au l janvier 1808, à Go. Pendant la m ê m e a n n é e , 10
nouveaux placements ont eu lieu; 16 de ces infortunés ont été
remis en liberté et. 5 sont décédés ; de sorte que le nombre des
aliénés de cette catégorie était de 6b' au 51 décembre 1868.
, r

Le Chiffre des j o u r n é e s d'entretien a été de 25,969 et celui de la
population moyenne, par jour, de 71.

Pensionnaires libres places à Gheel, pour compte des Hospices. —
Au 51 décembre 1867, le nombre d'indigents placés à Gheel comme
pensionnaires libres était de 25; huit nouveaux placements ont eu
lieu en 1868, ce qui portait à 51 le chiffre de ces pensionnaires.
Pendant l'année, il y a eu 2 décès et 2 sorties. De sorte que la
population de celte catégorie d'indigents était de 27 au 51 décembre
1868.

Orphelins.
Au 1 janvier 1868, le nombre d'orphelins entretenus aux frais
ûe l'Administration s'élevait à 226.
er

Dans le courant de l'année, 41 nouveaux orphelins ont é t é
r e ç u s ; 48 ont cessé d'occasionner des frais et 8 sont décédés. Le
nombre d'orphelins de cette catégorie était de 211 au 51 décembre
1868, répartis de la manière suivante :
I 72 placés en ville chez des nourriciers ou des personnes de
leur famille; 2° 119 à la campagne; 5° 7 à l'école de réforme d
Ruysselede; 4° 12 au dépôt de l'Administration, en attendant leur
placement.
o

Hospice des Orphelines.
En 18G8, il a été livré à l'hospice des Orphelines, savoir:
I

2,196 pains blancs de 1 1/2 kilog.; 2° 15,810 id. de ménage
du m ê m e poids; 5° 8,151 Lilogr. de viande de b œ u f , de veau et
de mouton; 4° 1,464 litres de bière forte et 29,875 litres de bière
de m é n a g e .
o

Population. — A u 1 janvier 1868, l'hospice renfermait 150
orphelines, non compris 5 autres qui se trouvaient en traitement
à l'hôpital.
Dans le courant de l'année, il y a eu 12 admissions, 14 sorties
el 1 décès.
er

Au 51 décembre 1868, la population de l'hospice était de 150
orphelines, dont 8 en traitement à l'hôpital.

— 572 —
La population moyenne par jour à l'établissement a été de 124
el celle des orphelines placées en pension de 97.
Nombre de journées. — Les journées d'entretien ont atteint le
chiffre de 81,595, y compris celui de 55,829 pour les orphelines
placées hors de l'hospice.
Nombre de lits. — Le nombre de lits est de 140; i l peut être
augmenté en cas de besoin.
Orphelines placées en pension. — Il existait, au 1 janvier 1868,
145 orphelines placées en pension ; dans le courant de l'année, 36
placements ont été effectués; 55 orphelines ont cessé d'occasionner
des frais à l'Administration et 4 sont décédées.
Le nombre d'orphelines placées en pension était de 142 au 51 décembre 1868.
er

DÉPENSES.
Pendant l'année 1868, les dépenses pour les hôpitaux SaintPierre et Saint-Jean se sont élevées à fr. 567,175-55.
Le nombre de journées d'entretien dans les deux hôpitaux s'est
élevé, en 1868, à 295,702.
Défalcation faite des frais d'inhumation restitués par la ville de
Bruxelles, ainsi que des frais d'entretien remboursés à l'hôpital
Saint-Jean par l'hospice des enfants trouvés et abandonnés, les
orphelins et les enfants entretenus par la bienfaisance, et qui ne
concernent pas l'entretien des malades, le prix moyen de la journée est de fr. l - 8 1 / .
2i

100

Hospice de l'Infirmerie. — Les dépenses se sont élevées à
fr. 205,131-80.
Le nombre de journées a été de 121,775.
Après défalcation des frais d'inhumation remboursés par la
ville de Bruxelles, des pensions à domicile qui ne concernent
pas l'entretien des pensionnaires à l'hospice, et de la part afférente
à ces pensions dans les frais d'administration générale, le prix de
la journée est de fr. 0-94 / i
5

2

0

0

Orphelines. — Les dépenses se sont élevées à fr. 76,941-18.
Pendant l'année 1868, le nombre de journées d'entretien s'est
élevé à 81,395, se subdivisant de la manière suivante :
45,566 journées de présence à l'hospice, et 35,829 journées de
placement à la campagne.

— 573 —
Après déduction de la somme de fr. (»51-51, formant la pari,
revenant à l'Administration dans le produit du travail dos orphelines, le prix de la journée d'entretien s'élève, pour 1868, à
fr.

0-05

™/«oo.

()>-]) h clins. — Les dépenses se sont élevées à fr. 17¿259-51.
Le nombre de journées d'entretien a été, en 1868, de 011,825 et
le prix de la journée s'est élevé à fr. 0-25 »*¡ .
i00

Insensés. — Les dépenses se sont élevées à fr. 82,546-02.
Le nombre de journées s'est élevé à 99,157 et le prix de la
journée d'entretien a été de fr. 0-85 ¡ .
0 6

l 0 0

Hospice Pachéco. — Les dépenses se sontélevéesà fr. 18,751-61.
Le nombre de journées s'est élevé à 17,560 et le prix de la journée d'entretien a été de fr. 1-06 / .
79

l00

Hospices-Réunis. — Les dépenses s'élèvent à fr. 45,040-35.
Le nombre de journées s'est élevé à 49,865 et le prix de la journée d'entretien à fr. 0-86 / .
32

100

Frais généraux.

— Les dépenses s'élèvent à fr. 153,182-88.
Hospice des Aveugles.

L'hospice des Aveugles, administré par la Société royale de Philanthropie, donnait asile, au 31 décembre 1868, à 77 pensionnaires aveugles ou incurables, dont 42 hommes et 55 femmes.
Le budget de cet hospice, pour 1869, a été soumis à l'examen de
l'Administration et transmis ensuite au Conseil communal, qui l'a
approuvé en séance du 15 février dernier.

Compte moral de l'hospice des enfants trouvés et
a b a n d o n n é s . — Exercice 1868.
Pour l'historique de l'hospice, la réception et l'entretien des
enfants, leur division et leur mise en pension, le service sanitaire,
l'inspection, etc., voir le compte moral de l'année 1865.
Mouvement de la population. — Service intérieur.

—Les tableaux

qui suivent indiquent, pour 1868, les enfants trouvés et abandon-

— 574 —
n é s , ainsi que les autres catégories d'enfants qui ont été admi
à l'hospice pendant l'année :

Enfants trouvés. .
Id.
abandonnés

B.

*t

es

II

18C8. ||

Restant

•a>

dec.

i 31

m
•a
•CD

Total.

E

Restitués
aux parents
|
aux communes.:

au 31 décembre 1807

lacés en 1868. j

n

Total.

00
o
ao
—
a

Restant

entrés en 1808.

A. Enfants trouvés et abandonnés.

a

et

.
.

3
23

4
156

30
139

37
318

35
213

0
84

1
14

36
278

t
40

Totaux.

26

160

169

355

248

17

15

314

41

w

(2)

— Enfants admis en subsistance pendant le séjour de leur
mère à l'hôpital.
Restant
au 31
décembre
1867.

Entrés

19

276

en

Total.

Sortis.

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
1868.

226

46

272

23

1868.

1 295

C.—Enfants5 non sevrés, envcyés maisides de 1'hôpital î saint-Pierre.
Restant Entrés
au 31
en
décembre
4867.
4868.
6

158

Total.

Sortis
guéris.

Décédés.

Total.

Restant
au 31
décembre
4868.

68

154

40

86

164

D. — Orphelins, orphelines et enfants entretenus à charge de
la bienfaisance, etc., admis en dépôt à l'hospice, en attendant
leur placement.
r-

o

c 00
"t
CATÉGORIES.

—» sl>

O) ^

CS IO

ffl

Orphelins .
Orphelines .
Bienfaisance.

Totaux.

00
00

co

S
c
•jm
b>

CA

o
s-

ce

1

O

M)
O

Q

"3
o
H

a*
«5 Zi
o,-a
ce
3
rt
a

H

21
6
42

425
456
74

446
162
86

133
156
75

4
4
2

437
457
77

9
5
9

39

355

394

364

7

374

23

(4) Y compris quelques enfants renvoyés des hôpitaux. (2) Y compris quelques
enfants renvoyés aux hôpitaux.

. — Tableau

récapitulatif du niouveinenl du service intérieur.

.- —

00
00

- S
2 à

CATÉGORIES.

a
m
42
E
a
U

ci *

cz
O

H

«
C

26
19
6
39

329 355 299
276 295 226
•158 164
86
355 394 364

Totaux.

90

1118 -1208 975

trouves

et abandonnés

recueillis

T3

O

m

Enfants trouvés et abandonnés .
Id. admis en subsistance
Id. malades de l'hùpital S'-Pierre .
Id. orphelins et bienfaisance

Enfants

M>

en 1868.

«
15
46
68
7

X
30

a ~.

.—•
b-

M S
n

3
a
314
272
154
571

41
23
10
23

136 1111

97

— A.

Enfants

trouvés. — 11 a été recueilli quatre enfants de cette catégorie, un du
sexe masculin et trois du sexe féminin.
Deux étaient des n o u v e a u - n é s et les deux autres p r é s u m é s âgés :
le premier de huit jours et le second de deux mois. Un avait été
exposé dans le Parc, un sur le seuil d'une maison et deux dans des
corridors d'habitations. Le médecin de l'hospice a constaté que, au
moment de leur admission, ces enfants se trouvaient dans un bon
état de santé.
B. Enfants abandonnés.
— Le nombre des enfants de cette catégorie, recueillis en 1868, a été de 136, soit 8 de plus qu'en 1867.
Sur ce nombre, 96 étaient des enfants légitimes et 66 des enfants
naturels, dont 54 reconnus.
Ces enfants ont été admis, savoir :
1° Sur procès-verbaux constatant leur état d'abandon, 142;
2 ° sur invitation du Conseil général des hospices, qui en avait demandé le renvoi à Bruxelles aux autorités locales des communes
où ils se trouvaient en état d'abandon, 14. Total 156.
Au moment de leur entrée, ces enfants étaient âgés, savoir :
1° De moins d'un mois, 17 ; 2° de un mois à un an, 28 ; 5° de un
an à trois ans, 18; 4° de trois à six ans, 35; 5° de six à douze ans,
57 ; 6° au-dessus de douze ans, 1. Total, 156.
Le médecin de l'établissement a constaté qu'au moment de leur
entrée, 106 de ces enfants étaient dans un bon état de santé et que
les 50 autres se trouvaient dans un état sanitaire laissant à désirer.
Ces enfants ont été entretenus à charge, savoir :
1° Do la ville de Bruxelles, 94 ; 2° de diverses villes et communes de la Belgique, 62. Total, 156.

—

37G —

Sont sortis en 18G8 :
A. P a r restitution : 1° aux parents, gratuitement, 1 5 ; 2° aux
parents, contre remboursement des frais, 4 ; 3° aux communesdomicile de secours, 8; 4 ° passé aux orphelins, 1 ; 5° passé à la
charge de la bienfaisance, 1. Total 29. — B. Par décès : 1<> à l'hospice, 9 ; 2° à la campagne, 5. Total 12. Restant au 31 décembre
18G8, 1 1 5 .
Dans b courant de 1868, sur la population totale de l'hospice,
59 enfants ont été r e s t i t u é s à leurs parents, dont 53 gratuitement
et 6 contre remboursement des frais occasionnés ; 10 ont été remis
aux administrations des communes-domicile de secours, et 2
ont é t é inscrits, l'un à charge de la bienfaisance et l'autre au nombre des orphelines.
La moyenne des enfants qui ont s é j o u r n é à l'hospice, en 1868, y
compris les enfants admis au d é p ô t , a été de 90 par jour, dont
36 non sevrés et 54 sortis de sevrage. E n 1867, cette moyenne
avait é t é de 55 au sein et de 58 s e v r é s .
Le nombre moyen des nourrices a été de 21 par j o u r , celui
des gens de service de 10.
La moyenne de la population totale a é t é de 121. Elle avait été
de 120 en 1867.
A u c u n enfant n'a é t é admis en 1868 par le bureau de recueillement établi en vertu de la d é l i b é r a t i o n d u Conseil communal du
16 novembre 1850.

Ramenés a l'hospice en 1868.

Sortis
parémaneipation. j

Décès.

Total.

8
31

20 S
672

29
126

92

13
9

8
11

SO 155
238 434

39

877

155

92

22

19

288 589

de

au 31 décembre 1867.

Restant au
31déc. 1868.

Total.

Enfants trouvés . . 1 6 4 33
Id. abandonnés. 442 199

Population

Radiation
pensions.

Réintégrés à la
pension.

— Statistique des enfants places à la campagne.
Placés en pensioni
en 1868.

Service extérieur.

^

mmm

Totaux. 606 232

A u tableau qui p r é c è d e , figurent 252 enfants qui ont été mis
en pension à la campagne, dans le courant de l'année 1868. Sur ce
n o m b r e , plus de la moitié ont été placés chez des nourriciers qui
n'avaient pas d'enfant à leur charge.
Ce m ê m e tableau comprend 155 enfants qui d'abord avaient
été placés à la campagne et q u i pendant l'année sont rentrés
à l'hospice.

restitués aux parents ou aux communes-domicile de secours, 22;
C. Pour cause de maladie, 8; 7). Ensuite de rapports de MM. les
inspecteurs signalant la n é c e s s i t é de leur d é p l a c e m e n t , 15. Total
155.
Pans le courant de l'année, 54 enfants ont é t é d é p l a c é s directement sur les lieux, par les soins des autorités locales des
communes où ils se trouvaient, ou par MM. les inspecteurs lors
de leurs t o u r n é e s .

12
187

Totaux. 632 I99(i)

P.
a

Décèdes.

Enfants trouvés . . 4 6 7
Id.
abandonnés . 465

"<->

H

•179
652

43
401

04

44
25

24
477

4 55
475

831

414

54

36(2)

204

630

H

; * J J

0 0

-

•—

a

restiti

C3
O

oo à

Sortis en

au 31 décembre 1807.

Entrés i

in

»3»

ÎZ=

Sortis (
par émai
et radïl

Population

00
CO
00

Resta ni au
31 déc,,4868. j

R é s u m é du service i n t é r i e u r et du service e x t é r i e u r .

B

a
o

Au tableau ci-contre figurent 112 pensionnaires, d'un âge plus
ou moins a v a n c é , placés comme infirmes du chef d'affections
diverses de nature incurable, et 105 enfants, âgés de 12 à 20
ans, atteints d'infirmités qui les rendent incapables de pourvoir à leur entretien, et qu'il a fallu réintégrer temporairement à charge de l'hospice, en leur accordant des prolongations
de pension en rapport avec leurs infirmités et les services qu'ils
peuvent rendre.
Le mouvement général comprend également 224 enfants n'ayant
pas droit à l'assistance publique à Bruxelles.
Journées
(fentrclien.
— Le nombre de j o u r n é e s d'entretien,
pendant l'année 1868, s'est é l e v é à 264,993 j o u r n é e s , réparties
comme suit :
A. Enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s ayant s é j o u r n é temporairement à l'hospice, 8,729; B. Enfants de différentes autres c a t é g o ries, admis en d é p ô t à l'hospice, 25.735; C. Enfants t r o u v é s et
abandonnés placés en pension à la campagne, 198,085; D. Enfants
traités dans les hôpitaux ou entretenus dans les instituts, écoles de
réforme, dépôts de m e n d i c i t é , placés à Gheel, etc., 22,955 ; ^ . J o u r nées de surveillantes, nourrices et gens de service à l ' é t a b l i s s e ment, 1 1,477. Total 264,995.
( 0 Y compris eeux réintégrés à la pension après l'émancipation. (2) Y compris
les enfants decédés dans les hôpitaux à Bruxelles.

i

— 378 —
Dans ce nombre de journées, les 224 enfants n'ayant pas leur
domicile de secours à Bruxelles figurent pour 52,862 journées
d'entretien.
Situation matérielle,

morale et financière.

— Service intérieur.

—

13
197

14 13
205 183

1
14

14
197

»

295

8

273

291 241

46

287

4

-169
446
162

5
3
3

164
53
47

169
56
50

91
49
48

68
4
1

159
S3
49

10
3
1

86

2

3S

37

34

2

36

1

Totaux.

1212

30

782

822 659

136

795

27

1

Restant
en traitement

au 31 déc. 1868.

Total.

1
8

Total.

Malades entrés
eu 1868.

36
318

Décédés.

Restant
en traitement
au 31 déc. 1867.

Enfants trouvés . . . .
Id. abandonnés . . .
Id. envoyés en subsistance parles hôpit.
et la maternité. .
Id. envoyés malades de
l'hôpital S -Pierre.
Id. o r p h e l i n s . . . .
Id. orphelines . . .
Id. à charge de la Bien-

CATÉGORIES.

Guéris.

Population au 31
décembre 1867
et entrés en 1808.

Etat sanitaire. — Le nombre d'enfants de différentes catégories
qui ont séjourné momentanément à l'hospice en 1868, a été de
1212. Il avait été, en 1867, de 1208.
On n'a observé à l'établissement aucune influence épidémique
Le tableau qui suit résume la statistique médicale des enfants
qui ont séjourné à l'établissement pendant l'année 1868 :

8

La population des enfants de toutes les catégories qui ont momentanément séjourné à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés en 1868 s'est élevée à 1212; 782 malades y ont été traités,
dont 156 ont succombé ; ce qui donne une mortalité dell /iooP-c.
sur le chiffre total des enfants, et de 16 / p. c. relativement au
nombre des malades. En 1867, les décès s'étaient élevés à 142 pour
628 malades, soit une mortalité de 22 /ioo P- c.
Sur les 156 décès survenus à l'hospice, 68, soit la moitié, portent sur des enfants non sevrés, envoyés malades de l'hôpital
Saint-Pierre. La mortalité parmi ces enfants a été de 40 /ioo p. c.
La mortalité parmi les enfants des différentes autres catégories qui ont séjourné à l'établissement en 1868, n'a été que de
10 *%oo p. c. relativement au nombre de malades.
Cette grande différence provient surtout de ce que les enfants de
la première catégorie sont des enfants non sevrés, parmi lesquels
la mortalité est relativement beaucoup plus élevée, et qu'ils sont
presque tous plus ou moins gravement malades au moment de leur
entrée.
Les maladies qui ont causé les 136 décès survenus à lhos21

M

1 0 0

61

23

t

— 579 —
pfce, on 1868, sont c l a s s é e s dans l'ordre alphabétique suivant :
Abcès du cuirchevelu, 9 cas; abcès scrofuleux, I cas ; affection
du c œ u r , 4 cas; anasarque, 2 cas; a n é m i e , 10 cas; bronchite,
2 cas ; bec-de-lièvre, 3cas; colite aiguë, I cas; convulsions, 5 cas ;
eczéma, 5 cas; e n t é r i t e , 7 cas; e n l é r o - c o l i t e , 3 cas; e n t é r o - m é -

sentéritC, 15 cas; érysipèle, 2 cas; escharres, I cas; gangrène,

| tas; gangrène du tronc, 2 cas; gastro-entérite, 2 cas; gastrohépatite, I cas; gastrorrhagie, 1 cas; hernie du cerveau, I cas;
hydrocéphalite c o n g é n i a l e , 5 cas; lienlerie, 7 cas ; marasme, 4 cas ;
méningite, 1 cas; naissance p r é c o c e , 17 cas; phthisie, 10 cas;
pied-bot, 1 cas; psoriasis, 1 cas; purpura, 1 cas; rachitisme,
1 cas; s c l e r è m e , l cas; scrofules, 2 cas; stomatite u l c é r e u s e ,
3 cas; syphilis c o n g é n i a l e , I l cas. Ensemble 130 cas de d é c è s .
Le conseil général a fondé à l'hospice des enfants trouvés et
abandonnés un institut vaccinogène qui a fonctionné depuis le
1" janvier 1868. Dans le courant de l'année, il y a été opéré 390
vaccinations gratuites. Il a é t é , en outre, distribué aux praticiens
de la v i l e , des faubourgs et de la province 355 tubes ou plaques de
vaccin. Ces résultats attestent la confiance dont jouit le vaccin provenant de l'établissement.
Instruction. — Les enfants des deux sexes, appartenant à l'hospice, et ceux admis en d é p ô t , âgés de plus de six ans, qui ont s é journé m o m e n t a n é m e n t à r é t a b l i s s e m e n t , en 1868, y ont reçu,
dans des locaux séparés pour chaque sexe, l'instruction primaire
d o n n é e par deux surveillantes-institutrices chargées s p é c i a l e m e n t
de ce soin.
Les plus grandes parmi les filles ont été en m ê m e temps occupées à des travaux d'aiguille et de m é n a g e .
Service extérieur. — Inspection. — Dans leurs tournées semestrielles de 1808, M M . les inspecteurs ont visité 573 enfants pour
lesquels l'Administration paie encore une pension et qui sont
d i s s é m i n é s dans cent soixante-treize communes, dont plusieurs
sont situées hors du Brabant, sur les confins des provinces d'Anvers, de la Flandre orientale et du Hainaut. I n d é p e n d a m m e n t des
enfants p e n s i o n n é s , les inspecteurs en ont visité 856 autres
encore mineurs, mais hors de pension, dont une partie étaient pladans soixante-quinze communes o ù il n'y avait plus d'enfants
p e n s i o n n é s . De sorte qu'en 1868, M M . les inspecteurs ont visité
plus de 1,400 enfants d i s s é m i n é s dans deux cent trente-quatre
communes. Ces e m p l o y é s se sont acquittés de leurs fonctions avec
d é v o u e m e n t et intelligence. Outre plusieurs rapports particuliers,
ils ont d é p o s é , comme tous les ans, deux rapports g é n é r a u x , signalant le résultat des inspections semestrielles faites pendant l'année.
État sanitaire. — Il n'a été s i g n a l é , en 1868, aucune maladie
é p i d é m i q u e parmi les enfants placés en pension à la campagne, et
leur état sanitaire a é t é g é n é r a l e m e n t satisfaisant. D'après les
rapports des m é d e c i n s qui ont d o n n é les soins m é d i c a u x aux en-

»

—

580 —

fants, les maladies qu'ils ont eu le plus fréquemment à traiter en
1868 ont été les bronchites, les gastro-entérites, les scrofules
les pneumonies, les diarrhées, quelques cas de fièvre muqueuse^
de lièvre typhoïde et de variole.
Il y a eu, dans le courant de l'année, 19 décès, soit une mortalité de 5 / o p. c. sur la moyenne des enfants encore à charge
de l'hospice, placés en pension à la campagne. En comprenant les
décès qui ont eu lieu à l'hospice et dans les hôpitaux, à Bruxelles,
parmi les enfants trouvés et abandonnés, la mortalité, en 1868,
sur la population totale de ces deux catégories d'enfants, a été de
3 ,

1 0

4

31

/ i c o p.

c.

Au-dessus de douze ans .

.

16
21
146
225
165

10
19
130
205
2

Totaux.

573

366

.

.

u
0

1868.

Décédés en

Atteints de maladies et d'affections diverses.

A t t e i n t s de vices
de conformation,
mais jouissant
d'une bonne santé

DES ENFANTS.

Dans
l'état normal.

AGE

Nombre.

Le tableau qui suit résume les renseignements fournis par MM. les
inspecteurs, sur l'étal sanitaire des enfants au moment des visites
laites en 1868 :

2
2
102

2
14
18
61

4
2
3
2
8

107

100

19

1

»

Parmi les 107 enfants qui figurent au tableau comme étantatteints
de vices de conformation, mais jouissant d'une bonne santé, il y en
a cinq qui n'ont pas encore atteint l'âge de douze ans, et dont
l'état est encore susceptible d'amélioration. La plupart des enfants
plus «âgés sont incurables. Les infirmités dont ces enfants sont
aiieînts sont classées dans l'ordre suivant :
Difformités corporelles, 54cas; idiotisme, 21 cas; cécité, 14 cas;
perte d'un œil et affaiblissement de l'autre, 15 cas; surdité,
5 cas; myopie, 2 cas.
Sur les 100 enfants portés au tableau comme étant atteints de
maladies ou d'affections diverses, 59 n'avaient pas encore atteint
l'âge de 12 ans. On peut espérer que chez la plupart de ces enfants l'étal sanitaire s'améliorera avec l'âge. La majeure partie de
ceux âgés de plus de douze ans sont atteints d'affections incurables.
Les 100 cas signalés au tableau sont classés somme suit :
Incontinence d'urine, 18 cas; faiblesse de constitution, 15 cas;
scrofules, 15 cas; épilepsie et paralysie, 11 cas; ophthalmie,
10 cas; carie des os, 5 cas; affection nerveuse, 4 cas; éruption
de la peau, 4cas; hernie, 3 cas; faiblesse des membres, 2 cas;
teigne, 2 cas; maladies et affections diverses, 13 cas.

— 58! —
Ces enfants r e ç o i v e n t 1rs soins m é d i c a u x dans les communes
où ils sonl places en pension. Ce n'est que dans des cas graves, ou
lorsque leur état sanitaire exige un traitement spécial et des soins
particuliers qu'ils ne pourraient recevoir chez leurs nourriciers,
qu'ils sont r a m e n é s à Bruxelles.
Instruction. — Les enfants placés à la campagne, en â g e de recevoir l'instruction, ont fréquenté r é g u l i è r e m e n t , à quelques exceptions p r è s , les é c o l e s communales ou a d o p t é e s .
Le tableau qui suit contient le r é s u m é des renseignements recueillis par MM. les inspecteurs sur les enfants qui ont f r é q u e n t é
l'école pendant l'année scolaire 18C7-18G8 :

Ne fréquentant pas l'école
pour cause de

toute
l'année.

santé.

Nombre.

Age des enfants.

De sept à douze ans . .
Au-dessus de douze ans .
Totaux.

Fréquentant l'école

.

négligence
tissage
des nourde
métier. riciers.

appren-

en hiver.

225
12

-188
6

20
6

2
a

3

12
»

237

d94

26

2

q
O

12

»

On n'a compris dans ce tableau que les enfants pour lesquels
l'hospice paie l ' i n d e m n i t é annuelle de 7 francs, a l l o u é e par enfant,
pour frais d'instruction ; un grand nombre d'autres, âgés de moins
de 7 ans ou de plus de 14 ans, ont fréquenté les é c o l e s aux
frais des nourriciers chez qui ils étaient p l a c é s .
Le tableau indique 20 enfants comme ne f r é q u e n t a n t l'école que
pendant l'hiver. Ce sont g é n é r a l e m e n t des enfants déjà en â g e de
rendre des services, placés chez de bons cultivateurs, qui les retiennent chez eux pendant l'été pour s'en faire assister dans les travaux de la campagne, et qui ne les envoient à l'école qu'en hiver,
comme ils le font la plupart pour leurs propres enfants qui se
trouvent dans les m ê m e s conditions.
Sur les 220 enfants qui ont fréquenté les é c o l e s aux frais de
l'hospice, 58 ont é t é signalés comme sachant lire, et 95 comme sachent lire et écrire. Sur les 850 enfants hors pension encore m i neurs, qui ont é g a l e m e n t é t é v i s i t é s , en 1868, par M M . les inspecteurs, il a été constaté que 522 savaient lire et é c r i r e .

Nourriciers

des enfantsplace's en pension à la campagne. — L e s

rapports des inspecteurs constatent qu'on n'a eu g é n é r a l e m e n t
qu'à se louer de la m a n i è r e dont les enfants ont é t é s o i g n é s et entretenus par leurs nourriciers. A quelques rares exceptions p r è s ,

— 582 —
ceux-ci se sont aussi acquittés de leurs obligations en ce qui concerne l'envoi des enfants aux écoles.
Aucun enfant n'a été signalé comme ayant été l'objet de mauvais traitements de la part de son nourricier.
Les enfants é m a n c i p é s , placés dans les environs de Charleroi
pour y travailler dans les fosses à houille, n'ont donné lieu à aucune plainte.
Les deux jeunes gens émancipés, mentionnés dans les rapports
des années précédentes comme ayant été placés à la verrerie du ValSaint-Lambert, à Seraing, n'occasionnent plus aucune dépense à
l'Administration. Ces jeunes gens, dont la conduite est régulière,
touchent aujourd'hui des salaires qui les mettent à même de pourvoir à leur entretien complet.
Dépenses.—Toutes
les dépenses de l'hospice des enfants trouvés
et abandonnés pour l'exercice I8G8 ne seront connues qu'après la
reddition du compte de 1869, qui contiendra les dépenses arriérées de 1868, dont une bonne partie reste encore à payer, telles
que pensions aux nourriciers, frais d'instruction, de maladies, etc.
Nous indiquons ci-après les dépenses de 1868, d'après les opérations
arrêtées pour la répartition, conformément à la loi du 30 juillet 1854, des frais d'entretien occasionnés pendant ladite année.
Ce travail comprend, à peu de chose p r è s , les dépenses aujourd'hui connues, payées, et celles restant à payer sur cet exerciee.
Les quelques dépenses non encore connues se rapportant
à l'année 1868, telles que frais de maladies, remboursements
d'avances aux administrations des communes et des bureaux de
bienfaisance, etc., qui n'auront pas été comprises dans ce travail,
seront, comme d'usage, régularisées lors de la liquidation de
l'exercice 1869.
D'après les opérations faites pour la liquidation de 1868, les
dépenses de cette année s'élèveront à la somme de fr. 156,450-09.
Cette dépense, répartie conformément à la loi du 30 juillet 1854,
sera supportée, savoir :
1° Par la province de Brabant et la ville de Bruxelles, du chef
des enfants trouvés et des enfants abandonnés dont le domicile de
secours est resté inconnu, chacune pour moitié, fr. 58,155-54;
2° par la ville de Bruxelles seule, du chef des enfants abandonnés
qui y ont droit aux secours publics, fr. 37,835-66 ; 5° par d'autres
villes et communes de la Belgique, du chef des enfants qui y ont
leur domicile de secours, fr. 21,351-87 ; 4° par l'Administration
des hospices et secours de la ville de Bruxelles, du chef des enfants
admis en dépôt et en subsistance à l'hospice des enfants trouvés
et a b a n d o n n é s , fr. 19,109-22. Total, fr. 156,450-09.
Le prix de la j o u r n é e d'entretien, en 1868, a été de fr. 51"/»««
Les frais d'entretien arriérés, du chef d'enfants entretenus à
charge de villes et communes étrangères, s'élevaient, au 31 décem-

— 583 —
bre 1867, à fr. 59,202-73. Los frais d'entretien réclamés pour
1868, conformément au tarif approuvé par arrêté royal, montent
à fr. 21,351-87. Ensemble fr. 80,334-60. Les recettes faites en
4868 se sont élevées à fr. 25,327-01 ; reste fr. 55,227-59, de laquelle >oinme il a fallu déduire pour frais d'entretien, dont le recouvrement a été laissé sans suite après rectilication des domiciles de
secours, fr. 330-94; de sorte qu'il restait dû, au 31 décembre 1868, fr. 54,896-65.

Compte moral de la Bienfaisance. — Année 1868.
En conformité de l'article 10 du décret du 7 floréal an XIII, le
Conseil général d'administration des hospices et secours d e l à ville
de Bruxelles rend le compte moral suivant :
Comités de charité. — Aux termes de l'article 72 du règlement
pour l'administration des secours publics à domicile, M M . les délégués des comités de charité ont été convoqués en assemblée générale
le 17 octobre 1868.
Ils ont approuvé l'état de répartition de la somme mise par le
Conseil à la disposition des c o m i t é s , pour être distribuée en secours à domicile aux indigents pendant l'année 1869.
Les secours accordés pendant l'année 1868 s'élèvent, en moyenne,
pour chacun des ménages inscrits aux livres des pauvres, à
fr. 48-17 '/ o, non compris les secours distribués directement
par l'administration, pendant la m ê m e année, aux familles n é cessiteuses et consistant en :
10

A. Distribution en exécution de legs de divers bienfaiteurs, etc.,
fr. 7,957-98; B. Frais de vêtements, pensions, etc., d'enfants admis à charge de la Bienfaisance et d'indigents placés à la colonie
de Gheel, fr. 43,860-55 ; C. Pensions d'enfants traités à l'hospice
des enfants rachitiques, à Ixelles, fr. 1,425-50; D. Secours mensuels à des vieillards, fr. 45,007 75; E. Frais de bandages, de
médicaments et d'accouchements, fr. 28,771-28; F. Subside aux
écoles gardiennes, 1,000 francs ; G. Pensions aux vieillards à charge
de l'hospice de l'Infirmerie, fr. 84,648-72. Total, fr. 214,649-56.
Ajoutant à celte somme le montant des secours distribués par les
comités de charité, fr. 525,056-06, on arrive au chiffre total de
fr. 539,705-62, lequel, étant réparti sur les 7,756 ménages qui,
en 1868. ont profité des ressources de la Bienfaisance, donne
par ménage une moyenne de secours de fr. 69-58 / .
5 8

1 0 0

Les collectes à domicile ont produit, en 1868, la somme de
fr. 55,508-60, dont le montant intégral est resté à la disposition
des comités de c h a r i t é ; mais, comme les années antérieures, la
moitié de cette somme a été portée en compte pour établir l'allocation du Conseil.

Ètat

comparatifdunombre

des

indigente

secounts
et

au

l

e

r

par

j a n v i e r

fes comités

de

citante,

au

. *0>
3

MM

>

— CO

a

O

•r

PAROISSES.

CU

'C

O

CA

Q

co
CA

O
=

S

O .-3

9

3
«J

CA

O
o -3
CA

r/>

c eo

• - eu

a.
cu eu

!§

g?
2«

=

=

£

S
G

ir

eu

s

0) C

ex
C
fl
u

o

(A

o

u
CA

o

—»

—

a eu

a
co >
- u
3 O

1 § "
în

W

Ili

eu
co

•o

CA «->

C

CU

"O —

.co

v

*>

2 s? «

s«

CA CA

- <u

(•

CA

•S

•a

1 janvier 1868.
248
612 131
82
211
61
103
261
49
446 1282
57
484 1251
35
612 1563
54
175
465
29
25
83
74
7
26
17
2
3
12
19
7o
41
»
23

•

eu eu
tfi 3 <U

-

y. >
- —
•03 3 eu

a

~

V

CO

!§-

^

ag

09 S s

-eu •

« g
-

CA

-

« V^ sM
w

a
CO

."I! t. eu

a P*a

3

co vi
CU eu

** u
'—

S £S
-

O

«v

CA

a

.S

>

3

a

— "3

S

C0

.

CA
—<

O)

¡6 g
CA

C

—
«O
Q.

«2 «

Gii
CU

°

-3
3

i™\

Totaux

1836
704
263
401
381
702
205
759
166
123
192
43

6131
2197
685
1039
1489
1789
533
2360
469
322
1575
93

. £ G-co

s

O co

U 'O

1«
3

un •—
a > a

S co

S «

CA co 0)

'Cu a <u
/-i

r =
_ V,

/. —

_ 3
_çu 3 a;
rz "3 CO

a

«ta

' £ o *^
o ZJ a

s

3

•

CU <U
fcC 3 O
7

w

3

CA >
-

3

—

u

çu

3

3

I

CO

eu
"3

•3 O
O

-O

-

•eu 3 eu

CO

—

.'3

CA
Ç
3 C3 «

2

C

co -3

^3

H

'S

co y eo
C -i) co

A

I I

1 janvier 1869.
212
680 167
76
183
75
90
179
63
29
449 1279
51
486 1249
1556
45
614
456
23
177
28
09
10
10
10
2
5
11
27
14
10
9
»

a

"

a
eu
eu A
eu
te
~ 5 5

.= 3-73

eu
£
o
- CJ
CU
•
f
—
C
3
— eu eu
w
co es
eu « S

447
190
127
101
120
168
93
221
52
56
135
70

8
4
9
5
15
9
1
15
o

533 Ì
1611
661
10U
1503
1795
539
2085
381
269
1261
118

627S 1 186801 2203! 5864 1 566 1 1762t 69

6109

16798

»»

> »

2158

5672 I

546

480
189
159
77
107
139
74
146
28
18
26
13
I 1456 I

oj

U

—

Z

O o

-eu "3 —
fcfccA =5
C - &
n 3 •

f i e
g * ea
. - 3 eu
g o "3

I

e

-

eu
"3

ci

GO

er

1873
590
268
409
603
713
214
690
150
100
446
51

»

1868

CA

- —

-3 o
o

eu
"3

er

Minimes . .
Chapelle . .
Sablon
. .
Sainte-Catherine
Bon-Secours.
Riches-Claires
Béguinage
.
Sainte-Gudule
Caudenberg .
Saint-Nicolas
Finistère . .
Quartier Léopold

j a n v i e r

NOMBRE
-

y o a
cA »p rj

— <U

r

CO

—*

c

c

1869.

NOMBRE
o

l

1

»
8
4
9
O

»
5
4
5

43

Médecin* des pauvres. — Pondant l'année 1868, le service sanitaire des indigents traités â domicile et aux,dispensaires descomilôs de charité a été confié aux m é d e c i n s ci-après désignés :

Paroisse de la Chapelle, M . Casse — Paroisse du Sablon et partie de celle des Minimes (2 circonscription de la l
division),
Rf. Rommelaere. — Partie de la paroisse des Minimes, comprise
dans la 3 circonscription de la t division, M . Carpentier. —
Partie de la paroisse des Minimes, comprise dans la 4 c i r e , d e l à
l
division, M . Desmcth. — Paroisse de Bon-Secours, M . F é l i x .
— Paroisse des Riches-Claires, M . Godineau, jusqu'au 10 juillet
1808, et M . Hauben, à partir du 7 août suivant. — Paroisses
Sainte-Catherine et du B é g u i n a g e , M . Fonck —Paroisse SainteGudule, M . Lebel. —Paroisse du F i n i s t è r e , M . Vandam. — Quartier Leopold et paroisses Saint-Nicolas et de Caudenberg, M. Desmet.
e

f

r o

r0

e

r e

Etat sanitaire des indigents à domicile. — En exécution de l'article 15 du r è g l e m e n t pour le service sanitaire des indigents à domicile. M M . les m é d e c i n s des pauvres ont fait parvenir à l'Administration leurs rapports annuels relatant les maladies qu'ils ont
traitées, pendant l'année 1868, tant à domicile qu'aux trois dispensaires des maisons de secours.
Voici la classification de ces affections :
Affections internes. — S y s t è m e nerveux.—Les congestions c é r é brales, la c h o r é e , le delirium tremens, l'épilepsie, l ' h y s t é r i e , l'hyperémie e n c é p h a l o - m é n i n g é e , l'hypochondrie, les névroses et les
méningites.
S y s t è m e circulatoire. — L'anasarque, l'arthrite, l ' a n é m i e , les
adénites, la chlorose, les affections du foie et de la rate, l'hypertrophie du c œ u r simple, la m é t r o r r h a g i e , les rhumatismes aigus,
articulaires et chroniques, le scorbut.
S y s t è m e respiratoire. — Les angines, l'asthme, les bronchites,
le croup, la coqueluche, les laryngites, la p l e u r é s i e , la pneumonie,
et surtout la tuberculose pulmonaire ou phthisie et la trachéite.
S y s t è m e digestif. — La cholerine, la dyspepsie, le carreau, la
dyssenterie, les e n t é r i t e s simples et folliculaires, les gastrites et
les embarras gastro-intestinaux, la lienterie, le muguet et la p é r i tonite p u e r p é r a l e .
F i è v r e s . — La fièvre intermittente comme affection e n d é m i q u e ,
les fièvres t y p h o ï d e s , e x a n t h é m a t i q u e s et p u e r p é r a l e s , la scarlatine, la rougeole, la variole et la v a r i o l o ï d e .
Affections externes. — Maladies de la peau. — L'eczéma, l'érysipèle, l'eclhyma, la gale, le prurigo, le rupia, la teigne, l ' u r é t h r i t e .
Affections des yeux. — Les ophthalmies catarrhales, la conjonctivite, la k é r a t o - c o n j o n c t i v i t e .
Affections des parlies molles et dures. — Les a b c è s , les contusions, la carie, les furoncles, la grenouillette, les hernies, les m é -

— 380 —
trites, la n é c r o s e , l'orchite, les plaies, les panaris, les phlegmons
les tumeurs blanches et c a n c é r e u s e s , les ulcères et les varices. '
II r é s u l t e de ces rapports que le nombre des consultations gratuites d o n n é e s aux dispensaires des comités de charité en 1868, a
été de 3 6 , 9 0 4 , et celui des visites à domicile, de 10,429.
Vaccinations.—Le
nombre des vaccinations opérées par M M . les
m é d e c i n s des pauvres, à partir du l septembre 1867 jusqu'au
51 a o û t 1868, tant à domicile qu'aux dispensaires des comités de
c h a r i t é , s'est élevé à 1 0 7 .
o

r

E n vue d ' é t e n d r e autant que possible les bienfaits de la vaccine, l'administration a r é o r g a n i s é , par résolution du 14 février
1 8 6 8 , ses é t a b l i s s e m e n t s vaccinogènes é t a b l i s , l ' u n à l'hôpital
Saint-Pierre et l'autre à l'hospice des enfants trouvés et abandonnés.
I l a été décidé que ces é t a b l i s s e m e n t s seraient toujours pourvus de
vaccin, afin de pouvoir en remettre aux m é d e c i n s étrangers qui en
feraient la demande.
Les mesures prises ont d o n n é les meilleurs résultats ; le chiffre
des vaccinations opérées dans chacun de ces établissements, depuis
la date précitée d u 14 février 1868 jusqu'au 51 août suivant,
s'élève, pour l'hôpital Saint-Pierre, à 947, et pour l'hospice des
enfants t r o u v é s et a b a n d o n n é s , à 458 ; ensemble 1,405.
Il a é t é d é l i v r é , pendant le m ê m e laps de temps, 274 plaques
et 185 tubes de vaccin à l'hospice p r é c i t é et 75 plaques el 25 tubes
à l'hôpital Saint-Pierre, soit ensemble 549 plaques et 206 tubes.
Une é p i d é m i e de variole ayant été signalée au commencement de
l ' a n n é e 1869, l'administration a chargé le médecin de spauvresdela
paroisse du Sablon et d'une partie de la paroisse des Minimes de
se rendre tous les jours au commissariat de police de la deuxième
division, pour y vacciner toutes les personnes qui s'y présenteraient
de neuf heures et demie à dix heures et demie du malin.
Accoucheuses des pauvres. — E n vue d'obvier aux inconv é n i e n t s et aux dangers q u i pouvaient r é s u l t e r , pour la classe pauvre, de l'absence d'un service r é g u l i e r pour les accouchements à
domicile, le conseil a soumis à l'approbation de l'autorité compétente une d é l i b é r a t i o n , en date d u 26 j u i n 1868, ayant pour objet
la création d'un service spécial pour les accouchements à domicile
des indigentes qui ne se rendent pas à l'hospice de la Maternité.
Cette d é l i b é r a t i o n , a p p r o u v é e p a r le Conseil communal, le 6
j u i l l e t suivant, porte :
« Une sage-femme d i p l ô m é e sera attachée à chacune des circon» scriptions de M M . les médecins des pauvres, pour y pratiquer
> les accouchements naturels des indigents à domicile.
> La surveillance de ce service sera confiée à M M . les médecins
» des pauvres, q u i seront tenus de faire les accouchements labo» rieux ou contre-nature.
•

— 587 —
»
>
>
»
»

» La sage-femme donnera avis au médecin de sa circonscription
de tous les accouchements pour lesquels elle est appelée, et ce
dernier devra visiter les femmes en couches et leur prescrire
les médicaments nécessaires, celte visite devant servir de contrôle de la manière dont la sage-femme s'acquittera de ses fonetions. »

Ce service a été confié, en 1868, aux sages-femmes dont les
noms suivent :
Paroisse de la Chapelle. M Rowe! ; paroisse du Sablon et partie
de celle des Minimes (2 circonscription, l division), M Piérard,
née Decnop.
Partie de la paroisse des Minimes comprise dans la 5 circonscription, l division, M Bayer, née Huait.
Partie de la paroisse des Minimes comprise dans la 4 circonscription delà l division, 3I Vanhoof, née Bocls ; paroisse
de Bon-Secours, M W é r y ; paroisse des Riches-Claires, M Lebon:
paroisses Sainte-Catherine et du Béguinage, M Devvildc; paroisse Sainte-Gudule, M
Michiels ; paroisse du Finistère,
M™ Mairie; paroisses Saint-Nicolas, Caudenberg et quartier Léopold, M Génie.
me

e

r e

m c

e

r c

m e

e

r e

mc

me

me

m e

m e

8

m e

Enfants entretenus à charge de la Bienfaisance.

— Au I

er

jan-

vier 1808, le nombre des enfants entretenus à charge de la Bienfaisance s'élevait à 085.
Dans le courant de l'année, 119 enfants ont été admis dans celte
catégorie et S2 ont cessé d'occasionner des frais à l'Administration,
indépendamment de 20 qui sont décédés.
Le nombre de ces enfants au 51 décembre 1868 s'élevait donc
à 700.
Ils sont placés de la manière suivante :
A . En ville : 1° chez des membres de leur famille, 601 ; 2 chez
des particuliers, 14; B. à la campagne, 65; C. dans les hospices
fermés, 10; D. au dépôt de l'Administration en attendant leur placement, 10.
U

Admission de vieillards à la pension. — Au 1 janvier 1868, il y
er

avait 258 vieillards recevant une pension à charge de la Bienfaisance. Dans le courant de l'année, il y a eu 109 admissions nouvelles; 31 des vieillards secourus sont décédés; en outre, la pension a été retirée à 24 personnes. Le nombre de vieillards pensionnés était de 512 au 51 décembre suivant.
L'Administration a eu à supporter, de ce chef, une dépense de
fr. 45,601-55.
Indigents placés à Gheel comme pensionnaires libres pour compte

de la Bienfaisance.— Le nombre d'indigents placés à la colonie
de Gheel, comme pensionnaires libres, était de 16 au 51 décembre 1867.

— 588 —
Quatre admissions nouvelles ont été prononcées pendant l'année
ce qui portait, le chiffre à 2 0 .
11 y a eu t sortie et 5 décès, ce qui donne une population de 16
au 51 d é c e m b r e 1868.
Aliénations publiques d'immeubles. —Pendant l'année 1868, dix
aliénations publiques d'immeubles, approuvées par la députation
permanente du conseil provincial, ont produit, en principal et accessoires, la somme de fr. 151,860-65. La contenance des terrains
vendus est de 76 ares 95 centiares 1 milliare.
Les lots 41 et 42 des terrains situés à la nouvelle station du Midi
avaient également été vendus publiquement le 15 décembre 1868.
L a d é p u t a t i o n permanente d u conseil provincial n'a pas ratifié
cette a l i é n a t i o n .
L'administration a, en outre, vendu publiquement, le 14 janvier
1868, l'étal n° 46 de la grande boucherie, appartenant à la fondation Maegdenberg (fondations diverses).
Cette vente, q u i a produit 1851 francs, a été approuvée par la
députation permanente, le 26 mars suivant :
Aliénations d'immeubles de gré à gré. — E n 1868 l'Administration a vendu de gré à gré diverses p r o p r e t é s de la Bienfaisance, d'une
contenance de 92 ares 90 centiares, au prix de fr. 27,949-51.
Acquisitions. — E n 1868 le Conseil a acquis, pour le compte de
la Bienfaisance : 1° Deux maisons, situées impasse Decoen, n° 19,et
rueNotre-Dame-aux-Neiges, n° 17, d'une contenance de 6 ares 92
centiares 4 milliares, au prix de 61,800 francs; 2° une partie de
terre, située à Binderveld (Limbourg), d'une contenance de 2 ares
7 centiares, au prix de fr. 45-54.
Plantations. — I l a été planté, en i 868, sur les propriétés de la
Bienfaisance, savoir : 5,000 aunettes, 2,540 sapins, 252 canadas.
Ventes d'arbres. — Depuis le 9 décembre 1867 jusqu'au 20
avril 1868, l'administration a fait vendre des arbres croissant sur
des bois situés dans quatre communes; le montant de ces ventes,
qui ont été d û m e n t a p p r o u v é e s , a été, tant en principal qu'en accessoires, de fr. 6,077-10.
Locations de biens ruraux. — Les biens ruraux de la Bienfaisance
reloués en 1868 donnent, suivant les nouveaux baux, un produit
annuel de 21,165 francs. Les anciens fermages n'étaient que de
fr.18,514-57; soit uneaugmentation defr. 2,648-45,ou 1 4 / p . c .
L'administration a fait procéder, en outre, pour la première fois,
le 25 juillet 1868, à la location publique des propriétés léguées à la
Bienfaisance par feu M . Alexandre Fermont.
Ces biens, contenant 7 hectares 55 ares 75 centiares, ont été
loués moyennant un fermage annuel de 995 francs.
Locations urbaines. — La maison acquise en 1867 d e M veuve
V a n Achter, rue Pachéco, n° 48, au profit des fondations diverses de
50

100

rae

— 38!) —
la Bienfaisance, a été louée par bail du 4 août 1808, approuvé par
la députation permanente du conseil provincial le IV octobre sui
Vint, au sieur Dufranc, au loyer annuel de 1,330 francs.
location du droit de chasse. — Par bail public du 17 août 1808,
l'administration a loué à M . le baron Ch. De Wyckcrslootb le droit
de chaise sur les propriétés de la Bienfaisance situées à Hellebecq
(Hamaut), contenant en superficie 32 hectares 56 ares 05 centiares, et ce moyennant le fermage de 80 francs.
Celle location a été approuvée par la députation permanente du
conseil provincial, le 20 octobre suivant.
Travaux. — A. Construction d'une maison de secours, rue
Haute, pour les comités de charité de la première division.
Un arrêté royal du 20 janvier 1868 a autorisé cette construction, qui a été adjugée publiquement le 26 février suivant au sieur
X. Collait, moyennant la somme de 50,050 francs.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins a approuvé cette adjudication le 6 mars.
Le travaux ne seront terminés qu'en 1869.
B. Appropriation de la maison sise rue Notre-Dame-aux-Neigcs,
n' 117 (local des comités de charité de la troisième division).
Un arrêté royal du 21 décembre 1868 a autorisé l'exécution en
régie des travaux nécessaires à cet effet, et qui sont estimés à
9,964 francs.
Ils ne seront terminés qu'en 1869.
Tue décision de l'autorité locale d'Anderlecht,en date du 10 avril
1868, approuvée par la députation permanente du conseil provincial, le 22 du même mois, a autorisé le Conseil à établir un mur de
soutènement le long de la Senne, devant la rue Haberman, à
Cureghem.
Cette construction, exécutée par le sieur Goffart, à la suite de soumissions, a coûté 2,900 francs.
C. Voirie. L'administration a fait paver les rues du Chimiste et
Haberman, à Cureghem, en grès de Quenast, du 5 échantillon.
Ce travail a fait l'objet d'une adjudication publique en date du
9 mai 1868, approuvée, le2juin suivant, par le Collège des Bourgmestre et Eehevins.
Il a été adjugé au sieur Zaman, au prix de fr. 4-95 le mètre
carié, et a coûté fr. 12,505-45.
Elle a fait continuer, comme i l est dit au compte des Hospices, les
travaux de remblai des rues du Chimiste, Haberman et de la Princesse.
La part de la Bienfaisance dans les travaux effectués par le sieur
Vanderhaaghen est de fr. 7,801-20.
e

— 390 —
Tous ces travaux de voiricne constituent que des avances
bourser à l'Administration par les a c q u é r e u r s de terrains.

à rem-

L'administration a adjugé, en outre, les travaux d'entretien et de
r é p a r a t i o n des établissements et des propriétés appartenant à la
Bienfaisance.
Cette adjudication, qui a été faite pour un terme de trois ans,
a été a p p r o u v é e par la Députation permanente le 50 mars 1 8 6 8 .
Médicaments. — Les prescriptions délivrées dans les trois pharmacies de l'Administration, pendant l'année 1868, se répartissent
comme suit :
4° A u x malades traités à domicile et au dispensaire, 81,869;
2° aux indigents étrangers à la ville, sauf recouvrement à charge
des communes domicile de secours, 5 , 2 2 2 ; 3° aux pompiers,
employés des taxes communales et aux agents de police dont le
traitement ne dépasse pas 1 , 1 0 0 francs, 5,229. Total 88,320,
r e p r é s e n t a n t une valeur de fr. 21,495-53.
La caisse de la Bienfaisance a eu, en outre, à supporter les imputations suivantes :
1° Une somme d e f r . 761-88 pour indemnité de médicaments,
ainsi que le coût d'une barrique de vin de Bordeaux, au profit de
chacun des refuges de Sainte-Gertrude et des Ursulines; 2° une
somme de 150 francs, pour indemnité de médicaments, plus une
demi-pièce de vin au profit de la Société royale de Philanthropie.
Remboursements et réapplicats. — En 1868, la caisse des capitaux
et des ventes de terrains de la Bienfaisance a reçu du chef :
1» De remboursement : A. D'une obligation de la dette active
de la ville d'Anvers, fr. 4,152-38. B. D'obligations de l'emprunt
italien sur les domaines nationaux de 1865, échues à l'Administration dans la succession Fermont, fr. 1,178-34. C. D'une redevance et d'une rente à charge de particuliers, fr. 1,464-68; 2°d'amortissement de capitaux levés pour payer le prix d'achat de la maison
s i s e à B r u x e l l e s , rue Nolre-Dame-aux-Neiges, no 177, et impasseDecoen, n° 19, fr. 51,349-95; 5° de la vente d'une action delà Société
royale de zoologie, provenant de la succession Fermont et attribuée à
la Bienfaisance pour un tiers, fr. 175-55 ; 4° de ventes de terrains, de
b â t i m e n t s de ferme et d'un étal à la Grande-Boucherie, ainsi que de
concessions de briqueteries, etc., fr. 156,948-71 ; 4° de la cession
à l'Etat : A. d'emprises nécessaires sur des propriétés sises à
Lgeken et Koekelberg, pour l'établissement d'un chemin de fer
e x t é r i e u r de raccordement entre les stations du Nord et du Midi,
10,801 francs. B. d'une parcelle de terre située à Laeken, section B , n 24, 24
et 25, à incorporer au parc royal à créer en
cette commune, 9,711 francs; 6° de la valeur du terrain abandonné
à la voie publique devant l'école gardienne et la crèche, rue du
o s

b i s

— 59! —
Caillou , au quartier Léopold, 5,000 francs; 7° d'indemnité payée
par la Compagnie d'assurances : « Les Propriétaires Réunis »,
pour dégâts causés par l'incendie du fournil d'une ferme sous
Ternath, 90 francs; 8« du solde d'une créance de la succession
permont, fr. 68-34 ; 0° du legs de feu M. Pirson, 1,000 francs;
10" de la part réservée aux pauvres, conformément à l'art. 11 du
décret du 25 prairial an X I I , dans les sommes payées pour concessions de sépulture, fr. 8,464-30. A ces sommes, il faut ajouter
l'encaisse des capitaux à la date du 51 décembre 1867 , ci
fr. 26,617-04. Ensemble, fr. 275,019-27.
Il a été mandaté, en 1868, sur la caisse des capitaux remboursés
de la Bienfaisance :
A. Fr. 55,500-86 pour achat de fonds de l'Etat à 2 i/a p. c. en
nom, au cours moyen de fr. 60-12 / p. c. ; B. 50 000 francs
à valoir sur le prix de 200 actions de la Société anonyme des habitations ouvrières dans l'agglomération bruxelloise, souscrites par
l'Administration aux termes de sa résolution du 15 mars 1868,
n" ""/JW, approuvée par la députation permanente du Conseil provincial, le 7 avril suivant; C. 40,000 francs à litre de prêt hypothécaire à 4 p. c. à la société anonyme : l'Immobilière bruxelloise,
conformément à l'autorisation de la Députation permanente du
conseil provincial, en date du 24 juin 1868; 1). 150 francs pour
droits de succession sur le legs de feu M. Pirson ; E. 61,800 francs
pour prix de l'acquisition de la maison située rue Notre-Dame-auxNeiges,n° 117, et impasse Decoen, n" 19; F. i ,220 francs pour prix
de l'acquisition du droit de ebampart, grevant des prairies
sises à Vilvorde; G. 1,521 du chef d'indemnité d'engrais, de
constructions et de plantations revenant au locataire de la propriété sise à Laeken, cédée, à l'Etat, pour être incorporée au parc
royal.
L'encaisse, au 51 décembre 1868, s'élevait à fr. 87,047-41.
3i

100

Bains. — Dans le courant de l'année 1868, il a été délivré 5,687
bains aux indigents traités à domicile, savoir : 267 à l'hôpital SaintJean et 5,420 à l'hôpital Saint-Pierre.
Relève des dépenses pour l'année 1868. — g 1 . Charges sur les
er

biens. — Rentes, fr. 1,768-68. — Rente viagère à charge du legs
Marie-Thérèse De Saive, fr. 119-78.— Quote-part des pauvres de
Molenbeek-Sainl-Jean dans certains revenus des pauvres d e l à paroisse Sainte-Catherine, fr. 1,682-58. — Anniversaires et obits,
fr. 1,991-10. — Contributions, fr. 850-77. — Réparations de
simple entretien, fr. 1,174-21. — Plantations et émondages,
fr. 598-25. — Avances pour frais de location, fr. 575-69. —
Traitement des gardes forestiers, 182 francs. — Frais de régie
remboursés à l'Etat, fr. 212-50. — Avances pour primes d'assurance contre l'incendie des propriétés bâties, fr. 161-03. Total,
fr. 9,116-59.

§ 2. Avances pour frais do voirie et pour frais de vente. — Frais
d'égouts, de pavage et 40 p. c. de ventes de terrains, fr. 44,714-99.
§ 5. Comités de charité. — Loyers et contributions des locaux
2,71b francs. — Achat et entretien du mobilier, fr. 85-40.-Traitement des employés, des commissionnaires et des concierges
fr. 16,104-44. — Frais de bureau, fr. 2,676-54. — DépensesViverses et imprévues, fr. 1,462-55. Total fr. 23,045-93.
§ 4. Distributions aux pauvres, en exécution de dispositions spéciales. —- Intérêts du legs de Barbe Debie, fr. 3,797-40; id. du
legs Vanderschrick, fr. 480-70; id. du legs Hecquet de Bérenger,
fr. 2,591-97; i d . du legs Charles-Frédéric Greindl, fr. 543-74;
id. de F . Vanhoorde, fr. 558-65; id. de legs avec affectation spéciale, fr. 1,880-45; id. du legs de la D Louise-Augustine baronne
de Crumpipen, fr. 97-42; i d . du legs d'Auguste-Marie baron de
Norman, fr. 528-58; i d . du legs d'Henri-Joseph Danco, 90 francs;
id. de la donation Castinel, 450 francs. Total fr. 10,418-67.
l l e

| 5. Secours divers. — Pensions d'enfants entretenus à charge
de la Bienfaisance, fr. 28,959-05. —Vêtements pour les mêmes,
fr. 12,606-60. — Pension de six enfants à l'hospice d'Ixelles,
fr. 1,425-50. — Pensions d'indigents traités à la colonie de Gheel,
fr. 3,297-75. — Secours mensuels à des vieillards, fr. 45,857-71.
— Frais de bandages et de cercueils, fr. 4,794-99. Médicaments,
fr. 23,792-29. — Remboursement de secours aux communes,
fr. 7,080-56. — Remboursement de secours accordés parles comités de charité, fr. 59,559-96. — Subside aux écoles gardiennes,
1,000 francs. — Dépenses diverses et imprévues, fr. 1,856-67.
Total fr. 170,208-86.
g 6. Distribution de divers secours par les comités : Secours
en argent, fr. 54,429-55; i d . en pains, fr. 159,475-99; id. en vêtements et objets de couchage, fr. 46,589-08 ; i d . de chauffage,
fr. 15,715-65. Total fr. 256,008-25.
| 7. Frais d'administration. — Contingent dans les frais d'administration générale, 19,500 francs. — Frais de perception,
fr. 5,240-56. — Frais de bureau, fr. 18-92. — Quote-part dans le
loyer du local servant, en partie, de dépôt pour les enfants à
charge de la Bienfaisance, 1,000 francs. Total fr. 25,759-48. —
Dons divers au profit des pauvres, fr. 14,282-91.
J)ons. — Pendant l'hiver de 1868, Sa Majesté le Roi Léopold II
a fait distribuer à la classe indigente 42,926 pains et 285,550 kilogrammes de charbon.
La répartition en a été faite entre les divers comités dans la proportion du nombre des ménages inscrits.
Concessions de terrain dans les cimetières. — L'Administration
a reçu, en 1868, du chef de concessions de terrain dans les cimetières, une somme del6,929 francs, dont la moitié revient à la Bienfaisance.

VILLE DE B R U X E L L E S .

BULLETIN

COMMUNAL.

ANNÉE 1 8 6 9 .

CONSEIL COMMUNAL.
COMITÉ SECRET DU 20

DÉCEMBRE

1869.

Le Conseil a procédé au choix de trois candidats à présenter au Roi pour
la nomination d'un officier au corps des sapeurs-pompiers.
Il a procédé à des nominations dans le personnel enseignant des écoles
communales.
D a alloué des pensions et secours.
Il a voté des remercîments pour les services qu'ils ont rendus à la Ville
dans leur longue et utile carrière :
1° A M. Bouillon, ex-professeur à l'Athénée ;
2° A M. Block, ex-capitaine au corps des sapeurs-pompiers.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
police que le pain de ménage se vend à :
32 cent, par k i l . :
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek, 9.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Chez Pyek, rue Marché-aux-Porcs, 3.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Van Heist, rue du Midi, 103.
Seyser, quai au Foin, 47.
53 cent, par k i l . chez :
Herpels, rue Granvelle,83.

Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Vanobbergen, chauss. d'Etterbeek, 195.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Romain, rue Haute, 100.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
Deryck, rue de Louvain, 89.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Stoven, rue du Canal, 55.
Vanhaute, rue De Middeleer, 12.

Fait à l'Hôtel de V i l l e , le 20 décembre 1869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

— 594 —

Avis. -— Cours publics.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
A l'honneur d'informer les habitants que la reprise des cours
publics aura lieu dans l'ordre suivant :
4° Histoire nationale, professeur M. Alphonse Wauters, le
lundi 5 janvier et les lundis suivants, à huit heures ;
2° Histoire des lettres en Belgique, professeur M. Ch. Potvin,
le mardi 4 janvier et les mardis suivants, à huit heures ;
3« Physique, professeur M. Berge, le mercredi 5 janvier et les
mercredis suivants, à huit heures;
4 Chimie inorganique, professeur M. Berge, le jeudi 6 janvier
et les jeudis suivants, à huit heures ;
5° Hygiène, professeur M. Vandencorput, le vendredi 7 janvier
et les vendredis suivants, à huit heures (de quinzaine en quinzaine) ;
6° Droit administratif et industriel, professeur M. Adnet, le
vendredi 44 janvier et les vendredis suivants, à huit heures (de
quinzaine en quinzaine);
7° Économie politique, professeur M. Ch. Le Hardy de Beaulieu, le samedi 8 janvier et les samedis suivants, à huit heures.
Ces cours seront donnés dans l'une des salles de la Maison du
Roi, place de l'Hôtel de Ville.
Bruxelles, le 24 décembre 4869.
Par le Collège :
Le Collège,
Le Secrétaire,
J. ANSPACH.
A. LACOMBLÉ.
e

Avis.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
A l'honneur de porter à la connaissance du public qu'à partir
du 27 décembre courant, le service des marchandises sera transféré à la nouvelle station du Midi et que tout service cessera à l'ancienne station (place Rouppe).
Fait à Bruxelles, le 24 décembre 4869.
Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.

Vente publique d'arbres : essence d'orme, de
peuplier et de tilleul.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de la ville de Bruxelles
Fera vendre, par le m i n i s t è r e de l'huissier Victor G u i o t , le
lundi 10 janvier 1 8 7 0 , à neuf heures du matin, aux clauses et
conditions dont i l sera d o n n é lecture avant la vente :
Au boulevard du M i d i , en face de la nouvelle gare : 44 ormes,
f> peupliers d'Italie, 9 tilleuls.
Bruxelles, le 27 d é c e m b r e 1869.
Par le Collège :

£

Le Secrétaire,
A.

e

Collège,

J. A N S P A C H .

LACOMBLÉ.

Prix du Pain.
Le Bourgmestre de la ville de Bruxelles
Informe le public qu'il résulte des rapports des officiers de
polfce que le pain de ménage se vend à :
52 cent, par k i l . chez :
51 cent, par k i l .
A la boulang. écon., r. de Schaerbeek; 9. Vanobberghen, chaus. d'Etterbeek, 195.
Au dépôt, rue d'Anderlecht, 55.
Au dépôt, rue des Teinturiers, 21.
Hoogveldts, rue des Pierres, 13.
52 cent, par k i l . :
55 cent, par k i l . chez :
A la boul. écon.,r. des Tanneurs, 54.
Herpels, rue Granvelle, 83.
Vanrotterdam, rue Haute, 63.
Mertens, rue du Marché-aux-Porcs, 16.
Van Heist, rue du Midi, 103.
Casteels, place du Jeu de Balle, 37.
Pyck, rue du Marché-aux-Porcs, 3.
Kleiren, rue Haute, 39.
Keyser, quai au Foin, 10.
Pauwels, Vieux-Marché-aux-Grains, 31.
Mes, chaussée d'Etterbeek, 276.
Fait à l'Hôtel de V i l l e . le 27 d é c e m b r e 1869.
Le Bourgmestre,
J.

ANSPACH.

Mesures de police à observer en hiver.
Le Bourgmestre,
Voulant rappeler aux habitants les obligations qui leur sont imposées par l'ordonnance du 5 mars 1860, en ce q u i concerne les
mesures de police à observer en h i v e r ;

V u les lois des 50 mars 1850 el 50 juin 1842,
Arrèle :
Les articles 21, 55, 56, 57, 58, 59, 117, 118, 119 et 120 de
l'ordonnance de police du 5 mars 1860 seront imprimes et affichés
à la suite du présent.
Fait à Bruxelles, le 27 décembre 1869.
t

Le Bourgmestre,
J. ANSPACH.
Ordonnance du 5 mars 1860.
Art. 21. Dès qu'il y aura de la neige dans les rues, les chevaux
attelés porteront un collier à grelots ou sonnettes capables d'avertir
les piétons. Dans un attelage de plusieurs chevaux, i l suffira qu'un
seul soit muni du collier.
Art. 55. Il est défendu, pendant qu'il gèle, de verser de l'eau
sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs, sous quelque prétexte que ce soit.
Art. 56. Lorsqu'il y a du verglas, les habitants sont tenus de
répandre du sable ou des cendres devant leurs maisons, magasins,
ateliers et jardins.
Ils doivent aussi débarrasser journellement les trottoirs des
neiges qui s'y trouvent et les étendre dans la rue.
Art. 57. Devant les édifices publics, le soin des mesures prescrites par l'article précédent incombe aux concierges, portiers et
gardiens.
Art. 58. Il est défendu de jeter dans les rues des neiges et
glaçons provenant de l'intérieur des maisons ou des gouttières.
Ces neiges et glaçons ne peuvent être déposés qu'aux endroits
désignés par la police.
- Art. 59. Dès que l'Administration aura fait prévenir les habitants qu'il y a lieu de briser les glaces dans les rues à cause du
dégel, ils devront immédiatement exécuter ou faire exécuter cet
ouvrage devant leurs maisons.
Les glaçons sont mis en tas sur les accotements des rues,
en laissant' libres, toutefois, les regards d'égout et les rigoles le
long des trottoirs.
Art. 117. 11 est défendu de descendre sur la glace des bassins
du canal.
Art. 118. Il est défendu de descendre sur la glace des étangs de
la Ville avant que la police en ait donné l'autorisation.
Art. 119. Il est interdit de jeter sur la glace, sous quelque prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des immondices

— 397 —
Art. 420. Les infractions aux dispositions de la présente ordonnance, pour lesquelles la loi ne stipule pas de peine spéciale, seront
DUDies d'une amende de un à quinze francs et d'un emprisonnement
Je un à cinq jours, séparément ou cumulativement, selon les circonstances et la gravité du fait.
Toutefois, pour tous les cas prévus par les ordonnances spéciales
restées en vigueur, les tribunaux appliqueront les peines (pic ces
ordonnances prononcent.

Taxes communales.
Le Collège des Bourgmestre et Eehevins
Informe les intéressés qu'un arrêté royal, en date du 45 décembre 1869, a approuvé les délibérations prises par le Conseil communal, en séance du 8 novembre 1869, et qui maintiennent pour
l'exercice 1870, la perception de :
1 La taxe sur les constructions exonérées de la contribution
foncière;
2° La taxe sur les constructions et les reconstructions ;
3° La taxe sur le revenu cadastral de toute propriété immobilière, sans exception ;
4° La taxe sur les agents de change;
5° La taxe sur les voitures ;
6° La taxe sur les chiens.
e

Les règlements précédemment arrêtés pour le recouvrement
de ces divers impôts sont également approuvés. Au règlement
relatif à la taxe sur les constructions et les reconstructions est
ajoutée la disposition suivante : « Le recouvrement de la présente
» taxe aura lieu conformément aux règles établies pour la percep» tion des impôts directs au profit de l'État. »
Fait en séance du 28 décembre 1869.
Par le Collège :

Le Collège,

Le Secrétaire,

J . ANSPACH.

A. LACOMBLÉ.
Publié et affiché à Bruxelles, le 51 décembre 4869.
Le Secrétaire

de la Ville,

A. LACOMBLÉ.

— 398 —

Emprunt de 7 millions de fr. (1853). — 17 Tirage
au sort. — Liste officielle des obligations remboursables le 51 mars 1870.
e

Le n° 10313, remboursable par .
.
. fr. 25,000
Le n° 23G90, remboursable par
.
.
.
. 10,000
Les n 6095, 7659, 11515, 19401, 21860, 29299,
50551, 40579 , 52802, 56675, remboursables chacun
par
900
Les n° 2719, 9188, 12051, 22146, 55507, 56056,
57545, 55152, 58458, 69681, remboursables chacun
par
500
Les no 16507, 24151, 57425, remboursables chacun
par
500
Lesn°M17, 205, 7658,19845, 22620, 50622, 54161,
59608,44204, 50065, 52814, 54515, 55508, 57497,
58600, remboursables chacun par
.
.
.
.
200
os

s

s

Les 555 numéros suivants sont remboursables au pair :
277 5509 7245 11595 14105 17624 20585 24651 27778
588 5400 7279 11672 14508 17776 20486 24707 27846
570 5578 7588 11714 14526 17810 20792 24755 28203
C43 3658 7421 11754 14859 17857 20820 25144 28273
838 3710 7491 11864 14890 17926 20864 25217 28295
1096 5849 7594 11944 14926 18229 21095 25468 28562
1097 5877 7621 12014 15155 18440 21145 25480 28729
1241 4204 7711 12088 15596 18585 21581 25487 28882
1517 4526 7855 12155 15506 18627 21609 25575 29271
1526 4584 8521 12212 15616 18784 21890 25980 29508
1485 4804 8609 12229 15779 18888 21892 26554 29584
1596 4954 8641 12799 15847 18890 22507 26359 29569
1689 5468 8895 12821 15883 18903 25155 26582 29577
1706 5555 9090 12857 16012 19077 25528 26588 29952
1726 5696 9202 12892 16117 19244 25556 26615 29961
1750 5725 9561 15096 16155 19571 25346 26711 29976
1890 5915 9512 15159 16137 19557 23365 26780 50129
2222 6052 9611 15222 16528 19559 25400 26877 30414
2255 6555 9882 13274 16404 19570 23412 26904 30728
2259 6586 10010 13556 16660 19596 23576 26949 30746
2658 6454 10050 13580 16703 19619 24124 26975 30887
2847 6468 10069 13928 16704 19794 24162 26983 30905
2883 6542 10954 15945 16894 19924 24257 27186 31256
3028 6771 10996 13955 17012 20010 24354 27270 31527
3059 6992 11265 15935 17246 20017 24579 27529 31429
3186 7156 11415 14077 17514 20168 24584 27517 51475
5236 7197 11575 14105 17581 20506 24628 27752 51569

— 599 —
3ltíl8
-1644
5(756
51767
51784
51819
51925
51944
12015
5J025
VM00
52243
-2489
52927
52985
55110
55452
55561
55956
55990
54555
54568
54559
54706
34716
55050
55058
55093
55202
55205
35516
55417
55477

55636
35660
55756
55989
56452
56873
56905
56959
37026
57100
57206
57241
57286
57651
57790
57798
57808
57955
57946
58059
58047
58094
58166
58444
58475
58552
58635
58792
58841
59050
59126
59157
59511

594CI 43755
59581 43844
59627 43917
39725 45962
39841 44021
59865 44243
40245 44515
40288 44457
40457 44475
40955 44787
41094 44914
41174 44995
41258 45014
41555 45170
41641 45246
41754 45525
41816 45979
41895 46150
41914 46356
41924 46377
42064 46465
42285 46468
42490 46788
42551 46851
42875 46996
42887 46997
42934 47068
45059 47145
43252 47172
43565 47177
45494 47418
45606 47545
43705 47751

47906
48195
48423
48491
48566
49052
49518
49525
49556
49748
49791
49854
50168
50209
50557
50364
50407
50717
50809
50865
51065
51071
51450
51580
51996
52120
52152
52184
52345
52355
52639
52659
52694

52724
55010
55231
55510
55550
55558
53456
53446
55519
54068
54162
54176
54183
54248
54319
54444
54912
54975
55294
55406
55417
55477
55864
55865
55879
55901
5G129
56156
56434
56514
56564
56617
56944

57155
57552
57596
58065
58159
58215
58219
58258
58259
58452
58499
58522
58953
59007
59018
59277
59537
59559
59428
59522
59652
60077
60127
60806
61057
61594
61425
61815
61964
61978
62056
62060
62133

62450
62536
62742
65057
65070
65227
65240
65415
65684
63796
65998
64067
64215
64270
64489
64502
64672
64684
64850
64917
65283
65515
65345
65575
65669
66170
66314
66357
66452
66460
66719
66894
66984

67085
67196
67210
67973
68022
68078
68545
68571
68580
68450
C8650
68706
68785
68790
68992
69093
69132
69164
69265
69557
69454
69672
69780
69838
69849
9880

G

Les obligations suivantes n'ont pas été présentées au remboursement, savoir :
23 1089 2533 4113
27 1593 2734 4127
93 1701 2737 4153
m 1719 2769 4231
155 1747 2806 4387
387 2007 2825 4470
415 2026 2917 4540
656 2133 3360 4544
665 2192 3562 4556
734 2193 3812 4595
735 2464 3935 4731
884 2503 3969 4760

5S95 7315
6007 7459
6126 7516
6176 7565
6407 7592
6425 7929
5340
5427 6558 7935
5438 6765 7964
5472 6910 8066
5829 6953 8138
5868 7025 8185
5883 7029 8196

4858
4903
5030
5046
5283

8211
8275
8516
8568
8650
8870
8907
8949
8975
9029
9306
9345

9443
9507
9738
9966
10371
10380
10393
10435
10552
10588
10811
10929

— 400 —
11150
11300
11305
11406
12072
12207
12388
12446
12508
12551
12734
12770
13212
13263
13554
13562
13643
14020
14023
14080
14246
14384
14405
14418
14482
14527
14536
14538
14581
14590
14799
14822
14827
14911
14913
14958
14992
15220
15234
15241
15327
15356
15383
15407
15654
15689
15783
15915

15975
16128
16198
16304
16316
16385
16439
16507
16525
16664
16759
16796
16845
16S88
16969
17022
17036
17375
17420
17502
17618
17777
17929
18004
18041
18281
18432
18483
18638
18643
18697
18850
18971
19022
19031
19032
19050
19085
19089
19140
19148
19177
19315
19393
19410
19506
19641
19707

19714
19798
19800
19971
20125
20145
20214
20223
20237
20239
20310
20319
20678
21137
21187
21204
21368
21584
21599
21673
21864
21916
22135
22353
22442
22564
22645
22744
22931
23046
23067
23411
23413
23574
23768
23931
23966
24000
24112
24239
24312
24351
24453
24482
24757
24903
24924
25003

25213
25234
25285
25364
25577
26018
26052
26109
26110
26239
26257
26277
26387
26517
26741
26793
26942
26958
27067
27114
27197
27304
27292
27413
27606
27652
27677
27735
27906
27948
27973
27989
28066
28071
28132
28610
28732
28817
28840
28867
28907
29064
29066
29071
29073
29117
29139
29148

29260 33156 37403
29263 33173 37434
29264 33197 37725
29281 33224 37766
29367 33324 37775
29470 33417 38050
29485 33434 38054
29489 33507 38089
29547 33513 38149
29596 33569 38211
29703 33837 38256
29875 33838 38264
30039 33959 38305
30052 34208 38602
30354 34246 38704
30427 34461 38755
30508 34505 38918
3069O 34537 39097
30779 35040 39540
30857 35049 39769
30987 35162 39955
31023 35186 39981
31310 35282 40076
31431 35416 40139
31546 35440 40144
31666 35772 40289
31686 35774 40515
31770 35913 40848
31866 35919 40869
31913 35932 40902
31920 36054 40905
31926 36078 40906
32021 36090 40911
32057 36261 40917
32407 36295 40919
32419 36504 40984
32446 36601 40992
32493 36822 41306
32558 36899 41384
32632 36909 41521
32639 36918 41525
32713 36930 41829
32714 37056 41868
32719 37089 41960
32797 37144 41968
32801 37170 42068
33019 37287 42094
33153 37344 42182

42216 46226
42537 46332
42590 46568
42695 46594
42780 46659
42834 46682
42866 46708
42897 46921
42969 46941
43207 46984
43381 46989
43527 47034
43569 47088
43608 47248
43862 47296
43982 47333
43998 47334
44036 47362
44109 47385
44161 47568
44162 47699
44175 47754
44266 48029
44270 48030
44295 48062
44441 48099
44454 48157
44570 48292
44596 48406
44670 48632
44692 48934
44720 49172
44746 49173
44886 49214
44903 49375
44944 49689
45084 49691
45158 49694
45391 49775
45521 49787
45623 49840
45820 49928
45910 50087
45943 50153
46011 50162
46135 50383
50456
46136 50939
46145

— 401 —

K005S
50975
50978
51011
51048
51105
51296
51461
32030
520S7
52096
52296
52357
52Ì2S
52508
525*13
520Ì5
52607
52092
52770
52819
52839
o2847
52877
5295i
52972

52983
53172
53329
53398
53Ï70
53501
53506
53507
63526
53331
33536
53542
53563
53658
53659
53974
54056
54235
54308
54426
54552
54562
54574
54871
54889
54896

55083
55228
55299
55320
55414
55448
55491
55499
55616
55664
55756
55795
55805
55979
56060
56098
56413
56423
56462
56536
86559
56620
56674
56926
57026
57040

57017
57093
57312
57338
57419
57457
57503
57557
57648
57083
57708
57802
57815
57835
57866
57881
57884
57918
58126
58149
58281
58333
58344
58486
58649
58766

58771 00788
5S883 00827
58958 G0882
59049 61308
59104 61423
59131 61479
59132 61684
59165 61742
59193 61809
59295 61927
59314 62213
59319 62521
59481 62589
59482 62658
59540 62888
59372 62889
59875 62892
59922 62947
60185 63310
60204 63489
60222 63524
60284 63546
60301 63765
60331 63820
60533 63881
60670 64095

05218
01250
64893
64416
64429
64435
64618
64659
64717
64974
65007
65037
65293
63373
65438
65495
65556
65565
65656
65707
65710
65863
G5877
65951
65972
66054

6G076 68408
00087 68416
66220 68487
66277 68606
66507 68618
66557 69000
66611 69005
66791 69024
66935 69070
67128 60172
67269 69192
67331 69207
67480 69209
67038 69210
67708 69238
67719 69247
67752 69253
67771 69568
67878 69614
67885 69743
67925 69789
67998 69798
68026 69960
68149
68363
68393

Ces obligations sont payables à la Caisse communale de Bruxellles
et chez MM. Kohn-Reinach et C% à Paris.
Bruxelles, le 51 décembre 1869.

E

A»

ASSOC

ABATI

ABIE
ACAD]
_ (
i

ACCA]
ACCOT

ADJü]

ADJTJ]

ADJü:

ADEE

BULLETIN
A N N É E

TABLE

COMMUNAL
1 8 6 9 .

DES MATIÈRES.

ANSPACH (E.). — Échange de biens avec les Hospices, I, 10.
ASSOCIATION DES ARTISTES MUSICIENS. - Concerts a donner
au Théâtre de la Monnaie, I, 37.

ABATTOIR. — R A C C O R D E M E N T A V E C L E CHEMIN D E F E R D E C E I N T U R E . —
Pétition du sieur C. Bols, II, 39.
— Travaux exécutés. — Vote d'un crédit, II, 342, 344.
ABATTOIR. — Voir Marché au bétail.
ACADÉMIE. — Cours du dimanche, à instituer pour les ouvriers, I, 25 ;
U , 208.
— Réouverture des cours, II, 83.
—
SUBSIDES D E L ' E T A T . — Conditions imposées, II, 272.
ACCAPAREURS. — Voir Marché aux légumes (revendeurs).
ACCOUCHEMENT DES INDIGENTES A DOMICILE.- Nomination des
accoucheuses, I, 33.
ADJUDICATIONS. — Chaises du Parc, I, 13, 98.
— Chaises des boulevards, II, 17, 37.
— Droit de pêche dans le canal de Willebroeck, I, 13.
— Droits de place, marché Sainte-Catherine, etc., II, 319.
— Stationnements des voitures de place boulevard du Midi, etc.,
II, 324, 328.
— Construction d'un pont sur le canal de Charleroi, II, 24.
ADJUDICATIONS. — R E T E N U E S S T I P U L É E S . — Nécessité d'appliquer
les dispositions des cahiers des charges, I, 39 à 43.
ADJUDICATIONS ET VENTES.-Avis, I, 26, 83, 84, 87, 143, 145, 160,
174, 209, 210, 214, 217, 218, 248 ; II, 62, 70, 97, 231, 317, 319,
324, 395.
ADMINISTRATION COMMUNALE. - B U R E A U X . — Création d'un bureau
temporaire de renseignements (appartements disponibles pendant les fêtes de Septembre), II, 98.
ADRESSE AU ROI. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30,3ü.

li

ALIGNEMENTS. — Un arrêté royal peut-il obliger une commune à certaines dépenses s'il a été pris en l'absence de toute intervention
de cette commune? (Affaire des boulevards extérieurs.) II, 18 à
23, 208, 279.
ALLEE-VEETE. — E N T R E T I E N . — Interpellation de M. Splingard, 11,244.
ARBRES MALADES. — Voir Plantations.
ARCHIVES DE L A VILLE. — D O N S . — Vie du comte Belliard, II, 7.
ASSURANCES (TAXE SUR LES). - É T U D E D U P R O J E T . - Explications données, II, 247.
ATHÉNÉE. — Budget pour 1869, I, 43
— Budget pour 1870, H , 350.
— Compte de 1867,1, 15.
— Compte de 1868, II, 349.
— Traitement des professeurs nommés par suite du dédoublement des
classes de 5 , de 6 et de 7 ; vote d'un crédit de fr. 2,225,
II, 341, 344.
ATHÉNÉE (INTERNAT DE L ' ) . — A P P R O P R I A T I O N D E S LOCAUX, Vote d'un crédit supplémentaire de fr. 46,128-04,1, 99.
—
A G R A N D I S S E M E N T . —Vote d'un crédit extraordinaire de 42,800 francs,
I, 100, 105.
—
R È G L E M E N T . — Modifications votées, I, 247.
AVENUE LOUISE. — C O Û T D E L ' E N T R E T I E N . — Chiffres demandés par
M . Splingard, U , 251.
— Échange de terrains avec les héritiers De Joncker, I, 256.
— Placement de chaises, I, 217.
e

e

e

B
BAESTEN. — Action à lui intenter par la Ville, I, 128.
BANCK. — Action à lui intenter par la Ville, II, 211.
BAUGNIET (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 21.
BAYARD (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
BAYE. — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), I, 239.
BEHR. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
BELLIARD (Vie du comte). — Ouvrage offert à la Ville par la demoiselle Pervinquière, II, 7.
BERDEN. — Donation à l'église SS. Michel et Gudule, I, 188, 200, 268.
BERTHOIN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
BEY. —• Concession de terrain pour sépulture, II, 17.
BEYAERT. — Restauration du musée de la porte de Hai, 1, 37.
BLIND, STAUTZ ET C . — Construction rue Léopold (servitude), 1,131.
BLOCK, ex-officier des pompiers. — Remercîments votés, II, 393.
BLOEMING-ADAM. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
BLONDEL (héritiers). — Cession à la Ville d'un bâtiment formant avantcorps rue de la Loi, I, 165.
BOCHART. — Publicité à donner aux contraventions à charge de la Compagnie du gaz, I. 251 ; II, 7.
ie

III

B O E L S . — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
B O I S D A I N G H I E N . — Action à l u i intenter par la V i l l e , I, 210.
B O L S ( C O R N E I L L E ) , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés , I, 182.
B O L S . — Travaux à exécuter dans la partie occidentale de la ville. II, 39.
B O S Q U E T . — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
B O U I L L O N , ex-professeur à l'Athénée. — Remercîments votés, II, :VXl.
BOUQUIÉ-LEFEVRE. — Bateaux à vapeur sur le canal de Bruxelles au
Rupel, I, 91, 105, 122.
B O U R G O M (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
B O U R G U I G N O N . — Égout de la rue Notre-Dame, II, 328.
B R A K E L - R E I G E R . — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
B R I F A U T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
B R L L . — Action à lui intenter par la V i l l e , I, 240.
B R O U S T I N , administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments
votés, I, 182.
B R O U S T I N . — Legs aux Hospices, I, 225.
B R O U S T L N (héritiers). — Opposition à la délivrance du legs fait aux
Hospices, II, 201.
B R U L O I S . — Nommée troisième institutrice aux écoles communales, I, 83.
B U L L Y (veuve). — Legs aux pauvres, I, 11.

B A I N S E T L A V O I R S P U B L I C S . - Bilan de l'exercice 1867-1868,1, 12.
—
B I L A N D E L ' E X E R C I C E 1868-1869. — Intérêts garantis aux actionnaires; vote d'un crédit de fr. 1,442-85, II, 340.
B A L A Y A G E . — Observations sur la manière dont i l s'exécute, I, 124.
BARRIÈRES. — Rachat de la concession de la route allant de la porte
Louise au viaduc de Saint-Gilles. — Refus de la Ville d'intervenir, II, 204.
B A T E A U X A V A P E U R . — S E R V I C E A É T A B L I R SUR L E C A N A L D E B R U X E L L E S
A U R U P E L . — Autorisation accordée au sieur Bouquié-Lefevre,
I, 91, 105,122.
B A T I S S E S . — Voir Servitudes.
BIBLIOTHÈQUE P O P U L A I R E . — D O N S :
Deveignies, I, 182.
Ministre de l'intérieur,1,146,162,
II, 7, 328.
Lefèvre (V.), I, 38.
Van Holsbeek, I, 219.
— Inscription au budget d'un crédit spécial, II, 252.
BOIS D E L A C A M B R E . — C O N S T R U C T I O N D A N S L E R A Y O N P R O H I B É . —
Autorisation demandée par le sieur Lambelé, I, 277.
—
Id.
par le sieur Morris, II, 207.
B O U C H E R I E S . — V E N T E S A L A C R I É E . — Autorisation accordée au sieur
Vansoen, II, 351.
B O U L E V A R D S EXTÉRIEURS. — A L I G N E M E N T . — L a Ville doit-elle,
pour obtenir des alignements réguliers pour les boulevards
extérieurs, faire des dépenses en lieu et place des faubourgs?
1,185, 234; H , 18 à 23, 208, 279.

à

I V

BOULEVARD DU MIDI (EXTÉRIEUR). - A L I G N E M E N T . - Emprise
partielle de la propriété Mainy, 1,185, 234 : II, 18 à 23, 208 279
BOULEVARD DE L'OBSERVATOIRE. - Renouvellement des arbres'
I,
T 18.
1O
'
BOULEVARD DU RÉGENT. - C A F É G L A C I E R . - Plan présenté. Ajournement de Taifaire, I, 184, 242.
BUDGET. — D É P E N S E INSCRITE D ' O F F I C E P A R L'AUTORITÉ SUPÉRIEURE. —
Avant que pareille dépense soit effectuée, y a-t-il lieu pour le
Conseil de voter? I l , 341, 342.
BUDGET. — C R É D I T S S U P P L É M E N T A I R E S E T T R A N S F E R T S VOTÉS :
Fr.
900 » Horloges et télégraphes, I, 14.
»
500 » Secours distribués par le Bourgmestre, 1,14.
»
3,240 » Personnel de l'Abattoir, etc. — Traitements, 1,14.
»
197 » Entretien des sourdes-muettes, I, 15.
» 46,128 04 Internat de l'Athénée, I, 99.
»
1,426 50 Entretien des malades, I, 122.
»
3,942 94 Ferme des boues, 1,123, 150.
» 14,148 34 Emprises de terrain, I, 234.
» 36,045 43 Nouvelle église Sainte-Catherine, I, 259.
» 70,000 » Emprunt de 1867 (intérêts, etc.), I, 259.
» 500,000 » Travaux de la Senne, 1, 260.
»
5,579 89 Remboursement de rentes, I, 260.
»
5,746 79 Frais de police, I, 260.
» 10,103 41 Entretien de mendiants, I, 261.
»
566 41 Entretien d'infirmes, I, 261.
» 26,088 44 Crédits transférés de 1868 sur 1869, II, 15.
»
650 » Garde civique, II, 205.
9 12,200 » Emprises de terrain pour la voie publique, II, 236.
»
3,000 » Traitement d'employés temporaires, II, 236.
» 27,000 » Fêtes à la gare du Midi, II, 336.
»
2,225 » Athénée. — Traitements des professeurs, II, 341,344.
—

D É P E N S E S E N DEHORS D U B U D G E T :

Fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

30,000
5,000
42,800
13,208
7,000
4,620
113,000
18,000
7,500

» Emprunt de 1867. — Frais divers, I, 14.
» Entrepôt (solde retenu à Lacourt), I, 39.
» Internat de l'Athénée, I, 100, 105.
32 Inhumation des indigents, I, 122.
» Dégâts. — Ouragan, I, 132, 135, 150.
» id.
Id.,
1,39.
» Affaire Smeyers, I, 150.
» Emprise de la propriété Mainy, I, 185, 234.
» Subside extraordinaire à l'Université, I, 242.
( Indemnité de Mérode. J
18,000 »
(
—
Hauwaert. )
27,800 » Déplacement de l'école moyenne A , II, 235.
3,300 » Chaises pour les promenades, II, 235.
2,500 » Groupe du Parc, II, 235.
1,442 85 Bains et lavoirs. — Intérêts garantis, II, 340.

V
BUDGET. — DÉPENSES EN DEHORS DU BUDGET :

»' îî'Z
» !
H. > »
1,512 73 Abattoir, II, 342, 344.
BUDGET POUR 1870. — Dépôt du projet de budget et du cahier d'explications, II, 106, 212.
Rapport de la section des finances, II, 2139.
Discussion et vote des articles, II, 242 à 266.
Vote en comité secret, II, 313.
Vote de l'ensemble, U , 2G6.
Publication, II, 282.
BULLETIN COMMUNAL. — Publicité à donner aux contraventions à
charge de la Compagnie du gaz, 1,251, II, 7.
3 4 2

F

3 | 5

C
CAMP AN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
CAPPELLEMANS, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les
services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission
administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CAREZ. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
CATTOIR. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
CATTOIR, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
CAUSSADE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
CAVENS. — Cession de terrain pour le prolongement de la rue de la Régence, II, 14, 25, 41.
CEUPPENS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
CHARPENTIER. - Distribution d'eau. — Réclamation, II, 232.
CLARIS (GODEFROID). — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
CLOSE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
CLUYSENAAR. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
COGNIOUL. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
COLNE ET C .—Plainte contre les revendeurs de légumes, I, 219.
COMITÉS DE CHARITÉ. — Collectes annuelles, II, 325.
COMMISSION DES FÊTES DE L A GARE DU MIDI. — Remercîments
votés par le Conseil, D , 196.
COMMISSION MÉDICALE. — Suppression du subside, proposée par
M . Splingard, II, 249.
— Y a-t-il lieu de la charger de l'enquête sur l'épidémie typhoïde, ou
bien faut-il instituer une commission spéciale? I, 147, 220.
COMPAGNIE ANGLAISE (Travaux de la Senne). — Action intentée à la
Ville, I, 238; II, 210.
ts

VI

COMPAGNIE IMMOBILIÈRE. — Échange de terrains avec les Hospices
I, 183.
— Échange de terrains avec la Ville, II, 203, 234.
COMPAGNIE DES OMNIBUS.—Concession demandée d'un chemin de fer
américain entre le temple des Augustinsetl'églisedeLaeken, H, 7.
CONSISTOIRE ÉVANGÉLIQUE. - Legs De Schwanberg, II, 207.
— Action à intenter par le sieur Manceau, II, 352.
COQUILLON. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
CORR-VANDERMAEREN.— Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
COSSE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
CURTIS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
CAFÉ GLACIER. — Voir Boulevard du Régent.
CAHIERS DES CHARGES. — Voir Adjudications.
CAISSE COMMUNALE. — Vérification, I, 8, 182; II, 10,105, 328.
CAISSE D'ÉPARGNE COMMUNALE. — Suppression décidée, 1, 99, 106,
122,152,158.
— Remercîments votés aux membres de la commission, I, 182.
CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES. — Compte de 1868, I, 267.
— Allocation de diverses pensions, 1,137, 247 ; II, 225, 393.
— Rectification du chiffre d'une pension, I, 33.
— Secours à la veuve d'un officier de police, II, 3.
CANAL DE BRUXELLES A U RUPEL. — CUBAGE. - Interpellation de
M . Splingard, II, 9, 253.
—
—

DROIT DE PÊCHE. — Adjudication approuvée, I, 13.
SERVICE DE BATEAUX A VAPEUR. — Autorisation accordée au sieur

Bouquié-Lefèvre, I, 91,105,122.
— Vente du Craeg, au sieur Denaeyer, II, 347.
— Voir Touage.
CANAL DE CHARLEROI. — APPROFONDISSEMENT ET VOUTEMENT. —

Requête du sieur C Bols, II, 39.
— Construction d'un pont. — Autorisation de mettre les travaux en
adjudication, H , 24.
CARNAVAL. — Défense de faire usage, sur la voie publique, de cornets en
métal, I, 86, 89, 119.
— Mesures de police, I, 26.
CASERNE DU PETIT-CHATEAU. — Construction d'un trottoir, 1,161.
CAUTIONNEMENTS. — MARCHÉ DU PARC. — Restitution demandée par
M. Dubois, II, 6.
CENTIMES.ADDITIONNELS. — Voir Taxes Communales.
CERCUEILS POUR LES INDIGENTS.-Legs de la veuve Moyen, II, 269.
CHAISES PLACÉES SUR LES BOULEVARDS. — Question de l'adjudication, II, 17, 62.
— Autorisation de faire construire 500 chaises de fer et, au besoin,
d'opérer directement la perception pour compte de la Ville, II, 37.
— Vote d'un crédit extraordinaire, II, 235.
CHAISES PLACÉES AU BOULEVARD ET A L'AVENUE LOUISE.Adjudication, I, 217.

VII

CHAISES DU PAEC. — Adjudication approuvée, 1,13, 08.
CHAMP DES MANŒUVRES. — Lettre par laquelle la Commission des
fêtes demande à pouvoir en disposer. — Rejet, I, 173, 188.
CHEMIN DE FER. — Ouverture de la nouvelle gare du Midi, II, 220, 394.
CHEMINS DE FER A UN SEUL RAIL. — Système soumis par l'ingénieur Larmanjat, 1,90.
CHEMIN DE FER AMÉRICAIN. — Concession demandée par la « Belgian street rail-way and omnibus Company », LI, 7.
CHEMIN DE FER AMERICAIN — Concession demandée par M M . De
Mesnil et Schwartz, II, 104.
CIMETIÈRES. — CONCESSIONS TEMPORAIRES POUR SÉPULTURE. — Inter-

pellation de M . Tielemans, H , 17.
CLMETIÈRES. — CONCESSIONS DE TERRAIN :

Bavard (veuve), I, 242.
Beiir, II, 354.
Berthoin, II, 271.
Bey, II, 17.
Boels, 1, 104.
Bosquet, II, 211.
Bourgom (veuve), I, 44.
Brakel-Reiger, I, 24.
Brifaut, I, 276.
Campan, I, 44.
Cattoir, I, 276.
Caussade, II, 271.
Ceuppens (veuve), 1,156.
Claris Godefroid, I, 44.
Close, I, 170.
Coquillon, 11, 271.
Corr-Vandermaeren, H , 354.
Cosse (veuve), I, 24.
Curtis, I, 24.
D'Àlïo, 1,127; H , 271.
Dassy (veuve), II, 17.
Dedobbeleer-Dewilde, II, 17.
De Gay, I, 185; 11, 17, 354.
Degenst, I, 276.
Delhaye, II, 354.
Delporte, I, 127.
DePartz, née De Courtray, 1,127.
Depauw (veuve), I, 127, 150.
Digweed, I, 104.
Dreulette, II, 354.
Dullé, I, 24.
Duqnesne, 1,170, 242.
Dusart, 1,104.
Fermont, I, 185.
Fielding, 1,104.

Florence (veuve), I, 24.
Frédéric, H , 271,
Fritzweiler, I, 104.
Gauthier (veuve), I, 127.
Gendebien, 11, 354.
Geyer, I, 104.
Godefroid, I, 44.
Goffart, 1,170, 276; II, 271, 354.
Grotard, II, 271.
Hermant, 1,104.
Janssens, I, 185; IE 211.
Lagnier (veuve), I, 170.
Landois, 1,104,156, 242.
Lntgert, I, 242.
Leeuwmans, II, 211.
Mann, I, 104.
Mariott, II, 271.
Martin, II, 211.
Mosselman, 1, 170.
Naidet, II, 211.
Oppenheim, I, 44.
Otto, n, 354.
Paxmann, 1,170.
Peussens,ll, 271.
Ramlot, I, 185.
Rivet, I, 276.
Robert (veuve), 1,156.
Rottenburg, 11, 271.
Roudier, I, 185.
Scanapiec, II, 211.
Scherius-Nagel, I, 270.
Schimberg (veuve), LT, 21L
Schwiers (veuve), I, 170.
Semail, II, 354.
Seutin, II, 354.

VIII

CIMETIÈRES. —

CONCESSIONS DE TERRAIN :

Slaes-Leroy, II, 271.
Spanoghe, I, 170.
Spindler, 11,271.
StreeLII, 211.
Swyen, II, 17.
Thiriaux, II, 17.
Thompson, II, 211.
Tielemans, I, 44,
Vanden Eynde, I, 44.
Vandermoesen, I, 276.
Van Erps, 1,127.
Van Goor, I, 44.

Van Hoorde, II, 271.
Van Rees, II, 271.
Van Hinsberg, H , 354.
Verheyen (veuve), I, 156.
Verheyleweghen, I, 24.
Vermeulen, II, 354.
Verreycken, II, 211.
Vleminckx (veuve), II, 211.
Vuillaume, I, 24.
Warin (épouse), 1,170.
Weissenbruck, I, 44.
Willems, I, 242.
CIMETIÈRES. — RÈGLEMENT.
Addition d'un article contenant une
sanction pénale, I, 269, 277 ; II, 58, 208, 266, 326, 355.
CITÉ FONTAINAS. — Construction d'un trottoir, I, 209.
COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS. — Délégation pour
la nomination à divers emplois, I, 33.
COMMISSARIATS DE POLICE.—SIXIÈME DIVISION. — Construction de
latrines, I, 161.
COMPTE DE L A V I L L E . — Approbation du compte de l'exercice 1868,
II, 39, 345.
— Publication, II, 71.
COMPTEUR D'EAU. — CONCOURS. — Publication du programme, I,
37, 113.
CONCOURS DE BÉTAIL GRAS. - Programme, I, 114.
CONSEIL COMMUNAL. — Composition des sections pour 1869, I, 13.
— Démission de M. Lacroix, 1, 7.
CONSEIL PROVINCIAL. — ENVOI DES AFFAIRES A SOUMETTRE. — Avis,

I, 213.
CONSERVATOIRE DE DANSE. — Nécessité de rechercher un autre
local, I, 83.
CONTENTIEUX. —

AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE CONTÉE :

Baesten, I, 128.
Banck, II, 211.
Baugniet (veuve), I, 21.
Baye, I, 239.
Bloeming-Adam, I, 240.
Boisdainghien, I, 240.
Bril, I, 240.
C anglaise (travaux de la Senne),
I, 238; II, 210.
Consistoire évangélique, II, 352.
Decuyper (veuve), I, 240.
Desgains, I, 21.
Devestel, 1,240.
Devos, I, 239.
Devroye (épouse), II, 16.
ie

Eglise du Finistère, II, 210.
Ghesquière, I, 129.
Gueben (veuve), II, 270.
Héger, I, 22.
Heyvaert, I, 240.
Jacqmin, I, 240.
Joos, 1,169.
Letellier, I, 271.
Lignier et C , II, 352.
Manceau, II, 352.
Mention et C , 1,238; II, 210.
Moyen (héritiers), II, 353.
Rayé, I, 43.
Robert, I, 240.
Rouvroy, I, 43.
t9

e

IN
CONTENTIEUX.

—

AUTORISATION D'ESTER E N JUSTICE C O N T R E :

Seghera, I, 210.
Vandcrlaet (veuve), I, 240.
Vanderborght, II, 352.
Vauder Sande, I, 240.
Vandersmissen. I, 238.
CONTENTIEUX. — B U D G E T . —

Vandevelde, 1, 239.
Tanmessen (veuve), II, 271.
Vanneck, 1 , 1 2 8 .
Yan Roy, II, 1 6 .
Verbeylen, II, 58.
D É P E N S E INSCRITE D ' O F F I C E P A R L ' A U -

que pareille dépense soit effectuée,
y a-t-il lieu pour le Conseil communal d'émettre un vote?
II, 3 4 1 , 3 4 2 .
CONTENTIEUX. — Un arrêté royal (en matière d'alignement) peut-il
obliger une commune à certaines dépenses s'il a été pris
sans son intervention ? (Affaire des boulevards extérieurs), II,
18 à 2 3 .
CONTENTIEUX. — E X P R O P R I A T I O N P O U R C A U S E D ' U T I L I T É P U B L I Q U E . —
Le juge peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la
clause d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune
indemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique?
TORITÉ

SUPÉRIEURE.—Avant

1,239.

F

CORNETS EN MÉTAL. — Défense d'en faire usage sur la voie publique,
I, 8 6 , 8 9 , 1 1 9 .
COURS PUBLICS. — R É O U V E R T U R E . — Avis, II, 3 9 4 .
—
S U B S I D E D U G O U V E R N E M E N T . — Explications, H , 2 6 5 .
COURSES DE CHEVAUX. — S U B S I D E D E 1 6 , 0 0 0 F R . — Observations,
II, 2 6 1 .
CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES. — Voir Budget.
CPJEURS DE JOURNAUX. — Dangers de cette profession pour les
enfants de dix a douze ans. — Nécessité d'une enquête médicale,
I, 133.
CULTES. — Legs fait aux fabriques par la veuve Moyen : funérailles aux
indigents, II, 269.
—
É G L I S E D E L A C H A P E L L E . — Vente de deux autels, 1 , 1 6 5 .
—
E G L I S E D U F I N I S T È R E . — Legs Du Bouzet, I, 1 6 5 .
—
É G L I S E D E S M I N I M E S . - Agrandissement de la chapelle Notre-Dame
de Lorette, 1 , 1 4 3 .
—
É G L I S E D E S M I N I M E S . — Donation de M . le curé Vervloet, II, 2 6 8 .
—
É G L I S E S A I N T E - C A T H E R I N E ( N O U V E L L E ) . — Transfert du crédit,
I, 2 5 9 .
—
E G L I S E S A I N T E - C A T H E R I N E ( N O U V E L L E ) . — Adjudication des travaux de plafonnage, II, 97.
—
É G L I S E SS. M I C H E L E T G U D U L E . — Aliénations de biens ruraux,
II, 2 6 9 .
—
É G L I S E SS. M I C H E L E T G U D U L E . — Acceptation de la libéralité
faite par M . Berden. — Avis défavorable, I , 1 8 8 , 2 0 0 ,
225,

268.

Sacristies. — Rapport proposant le maintien de la décision du
17 juin 1 8 6 7 , 1 , 2 2 5 , 2 4 3 .
Adoption, 1 , 2 6 8 .

de logement
réclamée parle curé, 1,127; II, 232, 341, 342.
Subside de 33,000 fr. à liquider. — Examen de la question de
copropriété de l'édifice, 1,166, 237, 269; II, 237.
E G L I S E A CONSTRUIRE A U QUARTIER L É O P O L D . — Pétition de divers
habitants, I, 252.

CULTES.—ÉGLISE D E SAINT-JOSSE-TEN-NOODE.—Indemnité

—

D
D'ABO. — Concession de terrain pour sépulture, 1,127; II, 271.
DALIS. — T H É Â T R E D U P A R C . — Remercîments, I, 219.
DASSY (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 17.
DE BLONDEL (héritiers). — Cession d'un bâtiment formant avant-corps
rue de la Loi, 1,165.
DE BONNE, nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
DECOCK. — Action à lui intenter par les Hospices, 1,164.
DE CUYPER (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
DE DOBBELEER. — Concession de terrain pour sépulture, H, 17.
DE DONCKER, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours prêté à
l'institution, I, 182.
DE GAY. — Concession de terrain pour sépulture, I, 185; H , 17, 354.
DE GENST. — Concession de terrain pour sépulture, 1,276.
DE JONCKER (héritiers). - Échange de terrains avec la Ville, I, 256.
DELHAYE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
DELLA ROCCA. — Emprise de sa propriété, I, 234.
DELPORTE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE MÉRODE. — Affaire de la rue de la Porte-Rouge, I, 153 ; H , 204.
— Cession de terrain pour le prolongement de la rue de la Régence,
II, 14, 25, 41.
DE MESNLL ET SCHWARTZ. — C H E M I N D E F E R A M É R I C A I N . — Concession demandée, II, 104.
DEMEURE, administrateur de la caisse d'épargne.— Concours prêté à l'institution, 1,182.
DENAEYER. — Achat du Craeg (dépendance du Canal), II, 347.
DE PARTZ. — Concession de terrain pour sépulture, I, 127.
DE PAUW (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 127, 156.
DERCHE. — Échange de biens avec la Ville, II, 202.
DE SCHWANBERG. - Legs aux pauvres, II, 40.
— Legs aux sourds-muets (protestants), II, 207.
DESGAINS. — Action intentée à la Ville, 1,21.
DE THIENNES (comtesse). — Cession de terrain pour le prolongement
de la rue de la Régence, II, 14, 25, 41.
DEVADDER, Échevin. — Remercîments votés pour les services qu'il a
rendus en qualité de membre de la commission administrative
de la caisse d'épargne, 1,182.
DEVERGNIES. — Don à la bibliothèque populaire, I, 182.

PEVESTEL. — Action à lui intenter par la Ville, I. 240.
DEVOS. — Action à lui intenter par la Ville (en cassation), I, 239.
DEVKOYE (épouse). — Action intentée à la Ville, II, 10.
DE WAEGENEEK, administrateur de la caisse d'épargne. — Concours
prêté à l'institution, 1,182.
DE ZANGKÉ (veuve). — Action à lui intenter par les Hospices, 1,128.
DIGWEED. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
DORE.— Acquisition d'un terrain des Hospices, I, 39.
DOUCET, administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés,
1,182.
DREULETTE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
DUBOIS. — Cautionnement. — Restitution demandée, II, 6.
DU BOUZET (vicomte). — Legs à l'église du Finistère, I, 165.
DUFOUR. — Échange de biens avec les Hospices, I, 121.
DULLE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
DUMONCEAU, nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
DUQUESNE. — Concession de terrain pour sépulture, 1,170, 242.
DUSARÏ. — Concession de terrain pour sépulture, 1,104.

DÉGRADATIONS A U X MONUMENTS, ETC. — Recommandations à
faire aux enfants, II, 243.
DÉLIMITATION DE L A V I L L E . — Étude de l'affaire, I, 235; II, 23.
DÉNOMINATION DES RUES, PLACES, ETC. — RUE DU ROBINET ET
— RUE DU SYPHON. — Dénominations à changer, I, 18.
Eue Belliard (prolongement), \
Rue Van Macrlant,
I
Eue Jordaens,
\ II, 59.
Eue Craeyer,
\
Eue Van Eyck,
I
Place de VUniversité, II, 318.
DEUIL NATIONAL. — Mort de l'héritier du Trône, I, 30, 36.
DISTRIBUTION D ' E A U . — ABUS CONSTATÉS, I, 91,120,182, 220, 252 ;

K , 9, 39,105, 232, 328.
— COMPTEUR D'EAU. — Programme du concours, I, 37,113.
DISTRIBUTION D ' E A U . — POURSUITES INTENTÉES, I , 43, 128, 240;

II, 211.
—

PRÉTENDUE INSALUBRITÉ DE L'EAU DE LA V I L L E . — Réfutation, I, 92.

— Réclamation du sieur Charpentier, II, 232.
DONATIONS ET LEGS. — De Schwanberg (sourds-muets protestants),
II, 207.
DONATIONS. — Voir Cultes.
—
Voir Hospices.
DONATION MANUELLE. — Voir Cultes (église SS. Michel et Gudule).

ERRERA. — Substitution d'une grille à une porte (hôtel rue Royale n»6)
II, 2 0 8 , 2 1 2 , 279.
ETAT BELGE. — Acquisition de terrains appartenant aux Hospices, I, 39,
97,

163,183.

ECHENILLAGE. — A R B R E S D E L ' A L L É E - V E R T E . — Interpellation de
M. Splingard, II, 246.
ECLAIRAGE PUBLIC. — C O N T R A V E N T I O N S A C H A R G E D E L A COMPAGNIE
DU GAZ. — Publicité à leur donner.— Requête du sieur Bochart,
I, 251 ; II, 7.
—
G A L E R I E S S A I N T - H U B E R T . — Insuffisance de l'éclairage à partir de
dix heures, 1,12.
ÉCOLES COMMUNALES. — P E R S O N N E L . — Nominations diverses, I , 8 3 ;
II, 3 9 3 .
Voir aux noms propres.
—
S Y S T È M E D U D E M I - T E M P S . — Observations de la Société protectrice
de l'enfance, 1,8.
— Admission des enfants pauvres, II, 209.
ÉCOLE COMMUNALE N° 8.— R E C O N S T R U C T I O N . — Adjudication, 1,248.
ÉCOLES DE FILLES, à établir rue du Marais. — Expropriation de deux
maisons, II, 281.
ÉCOLES GARDIENNES.— Construction d'une école nie Notre-Dame-deGrâce, I, 218.
ECOLE INDUSTRIELLE. — Budget pour 1869-1870, II, 350.
— Nominations des professeurs, II, 313.
ÉCOLE INDUSTRIELLE. - Nomination des délégués de la Ville, II, 37.
—
R È G L E M E N T . — Modifications, II, 2 7 3 .
ÉCOLE MOYENNE A. — D É P L A C E M E N T . — Vote d'un crédit extraordinaire, II, 235.
ÉGOUTS. — R U E N O T R E - D A M E . — Approfondissement, pétition du sieur
Bourguignon, II, 328.
— Constructions adjugées, 1 , 1 6 0 , 2 1 0 .
—
C O N S T R U C T I O N D ' U N É G O U T R U E D E S É P E R O N N I E R S . — Lenteur dans
les travaux, I, 251.
ÉLECTIONS COMMUNALES. — R E M P L A C E M E N T D E M. L A C R O I X .
Ajournement, I, 7.
ÉLECTIONS COMMUNALES. — Convocation des électeurs, H , 226.
EMPRUNT DE 1867. — IMPRESSION DES T I T R E S , E T C . — Vote d'un crédit
extraordinaire, 1,14.
— Apxjréciation de cette opération par M. Splingard, II, 254.
— S E R V I C E D E S INTÉRÊTS. — Vote d'un crédit supplémentaire de
7 0 , 0 0 0 francs, I, 2 5 9 .
EMPRUNTS. — T I R A G E S A U SORT D E S OBLIGATIONS A REMBOURSER :
1862, I, 1 3 9 ; II, 8 4 .
1853, D , 3 9 8 .
1867, I, 1 1 2 , 2 1 5 ; H , 68, 314.
1856, II, 3 2 0 .
r

XIII

ENTREPOT.— C O N S T R U C T I O N S N O U V K L L K S . — Solde retenu à M. Lacourt.
I, 39.
ÉPIDÉMIE. — Voir Typhus.
EKRATA. - II, 30, 311.
ÉTANGS D'IXELLES ET DU QUARTIER LÉOPOLD. — Question de
la suppression, I, 120.
EXPOSITION DES BEAUX-ARTS. — Baraques élevées au Jardin-Botanique, I, 221.
EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITÉ PUBLIQUE. — Le juge
peut-il déclarer sans effet, vis-à-vis de l'expropriant, la clause
d'un bail portant que le locataire n'aura droit à aucune indemnité en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique? I, 239.

F
FEBUS. — L E G S B R O U S T I N . — Opposition, II, 201.
FÉLIX (RAPHAËL). — Représentation du drame Patrie, au Théâtre de
la Monnaie, I, 173.
FERMONT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
FIELDING. —Concession de terrain pour sépulture, 1, 104.
FLORENCE (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
FRANCOTTE. — C R É A N C E A L I Q U I D E R . — Vote d'un crédit extraordinaire, II, 204.
FRÉDÉRIC. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
FRITZ Y V E I L E R . — Concession de terrain pour sépulture, 1,104,
FUNCK (échevin). — Nommé membre de la commission de l'école industrielle, II, 37.
FAUBOURGS. — Voir Boulevards extérieurs.
FERME DES BOUES. — Dépôts d'immondices à faire enlever, I, 95.
—
S U B S I D E . — Augmentation accordée à M. Joos, I, 19, 123, 150.
FÊTES PUBLIQUES. — K E R M E S S E . — Rejet des propositions de la
Commission des fêtes, I, 173,188.
—

KIOSQUE A ÉTABLIR D E V A N T L A N O U V E L L E ÉGLISE S A I N T E - C A T H E -

R I N E . — Pétition, I, 252.
FÊTES PUBLIQUES :
Anniversaire de l'inauguration de Léopold I , II, 4.
Kermesse de Bruxelles. — Mesures dë police, II, 5.
Fête patronale du Roi. — Avis, II, 310.
Naissance du prince Baudouin-Léopold, I, 249.
Fêtes de Septembre. — Programme, II, 91.
— Appartements disponibles. — Création d'un bureau de ren
seignements, II, 98.
— Mesures de police (fête de la gare du Midi), II, 99.
—
Id.
(revue militaire), H , 101,102.
FÊTES DE LA GARE.—DÉFICIT.—Vote d'un crédit de 27,000 fr., II, 336.
— Remercîments votés à la commission, II, 196.
er

XIV

FÊTES PUBLIQUES. — CRÉDIT PORTÉ AU BUDGET. — Réduction proposée, II, 259.
FÊTES PUBLIQUES. -

RÉSULTATS QU'ELLES ONT POUR LA CLASSE

OUVRIÈRE. — Observations de M. Godefroy, I, 190.
FOSSES D'AISANCES. — SUPPRESSION. - Discussion, 1,19,123.
FUNÉRAILLES de l'héritier du Trône, I, 31.

G
GAUTHIER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,127.
GENDEBIEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
GEYER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
GHESQUIÈRE. — Action intentée à la Ville, I, 129.
GISLER. — Mesures préventives contre le typhus, 1,146.
GODEFROLD. — Concession de terrain pour sépulture, 1,44.
GOFFART. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170, 276; II,
271, 354.
GRATTAS. — Legs aux pauvres, II, 41.
GROTARD. — Concession de terrain pour sépulture, 11,271.
GUEBEN (veuve). — Action intentée à la Ville, II, 270.

GALERIES SAINT-HUBERT. — Bilan de la Société, exercice 1867-1868,
I, 12.
— Bilan de l'exercice 1869, H , 345.
Éclairage défectueux, 1,12.
GARDE CIVIQUE. - Budget pour 1870, II, 206.
— Compte pour 1868, II, 206.
— Vote d'un crédit supplémentaire, II, 205.
— Avis divers, II, 229, 315.
GREVES. — Voir Salaires {augmentation des).

H
HAUWAERT. — INDEMNITÉ A LIQUIDER. — Vote d'un crédit extraordinaire, I I , 204.
HAUWAERTS, Conseiller communal.— Remercîments votés pour les services qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, 1,182.
HÉGER. — Action à lui intenter par la Ville, I , 22.
HERMANT. — Concession de terrain pour sépulture, 1,104.
HEUSCHLING. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I , 220.

XV

BEYVAERT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
HOLLEVOET. — Echange de terrains avec les Hospices, II, 198.

HOPITAUX ET HOSPICES. — SERVICE MÉDICAL. — Nomination

des

médecins, I, 157.
HOSPICE DES AVEUGLES. — Compte de 1868, II, 200.
— Budgets, I, 96 ; II, 331.
HOSPICES :
—
—

ACQUISITIONS, II, 197, 198.
ACTIONS EN JUSTICE, I, 128, 164 ; II, 270.

— Voir nux noms propres.
— ALIÉNATIONS DE BIENS. — Actes approuvés et autorisations accordées, 1, 38, 39, 97,'120, 149, 163, 183, 222, 223, 253; II, 10,
39, 40, 197, 233, 331, 332.
—

COMPTABILITÉ. — Budgets approuvés (avec réserves). — Hôpitaux

et hospices, exercice 1869,1, 8.
Enfants trouvés, id., I, 8.
Hospice des aveugles, I, 96.
—

Budgets approuvés :

Bienfaisance, exercice 1870, II, 329.
Hôpitaux et hospices (non approuvé), H , 330.
Hospice des enfants trouvés, II, 330.
Id. des aveugles, H , 331.
—

Comptes approuvés :

Bienfaisance, exercice 1868,
Enfants trouvés,
id.
Hospice des aveugles, id.
Comptes moraux,
id.
—

Crédits supplémentaires

II, 11.
H , 13.
H , 200.
II, 357.

et transferts :

Bienfaisance, exercice 1868, 1, 9, 255.
Orphelinat, 1,10.
Hôpitaux et hospices, 1,163 ; II, 14.
Enfants trouvés, I, 254.
— Capitalisation de revenus. — Constructions payées sur les revenus
ordinaires, 1,10.
HOSPICES. — CONSEIL D'ADMINISTRATION. — Nomination de M M . De

Bonne, Dumonceau et Washer, I, 137.
—

—
—

CONSTRUCTIONS, etc. — Nouvel orphelinat, 1,10.

Id.
tion, II, 200.

— Hôpital Saint-Jean. — Appareils de ventila

DONATIONS ET LEGS. — Autorisation d'accepter :

Broustin, I, 255.
Broustin (opposition), n, 201.
Bully (veuve), I, 11.
De Schwanberg, II, 40.
Gratias, II, 41.

— D O N A T I O N S E T L E G S . — Autorisation d'accepter :
Roggemans, 1,209.
Thuriaux, II, 332.
Vanderlinden, II, 333.
Vanhauwermeir (veuve), I, 224.
Verhaegen (veuve), II, 201.
Wautelée, II, 202.
É C H A N G E S D E BIENS.—Actes approuvés, 1,10,121,183;II, 198*334.
L O C A T I O N S . — Actes approuvés, I, 38,97,98,120,121,149, 223,253 ;
H , 10, 11, 198, 199, 335.

HOSPICES.

—
—
—

R A C H A T S D E DROITS IMMOBILIERS, I,

—

RADIATIONS D'HYPOTHÈQUES,

—

V E N T E S D ' A R B R E S , I,

149,

253.

1, 120,149, 163, 223, 254; II, 13,14,

199, 200, 233.
11,

38,

163,

222,

223;

II,

333,

334.

HOTEL DE VILLE. — S A L L E G O T H I Q U E . — Tableaux à exécuter par
M. Leys, I, 247.
HUILE DE PÉTROLE. — Voir Pétrole.

I
IMPOTS. — Voir Taxes.
INCORPORATION. — S T A T I O N D U M I D I ( N O U V E L L E ) . — Observations de
M. Cattoir, I, 234; II, 23.
INDIGENTES. — A C C O U C H E M E N T A DOMICILE. — Nomination des accoucheuses, I, 33.
INHUMATIONS. — Modifications au règlement, I, 269, 277; II, 58,
208, 266.
— Rectification du texte, II, 326, 355.
INHUMATION DES INDIGENTS. — Vote d'un crédit extraordinaire
I, 122.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — SUBSIDES D E L ' É T A T E T D E L A PROVINCE,
POUR L'INSTRUCTION PRIMAIRE. — Nouvelle réclamation de la
Ville. — Somme portée au budget de 1870, H , 239, 264.
INSTRUCTION PUBLIQUE. — Voir Athénée, Écoles communales, etc.

J
JACOBS, Conseiller communal. — Remercîments votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, I, 182.
JACQMIN. — Action à lui intenter par la ViUe, I, 240.
JANSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,185; II, 211.
JONES. — C H E M I N D E F E R A M É R I C A I N . — Demande de concession, II, 7.
JOOS. — Action intentée à la Ville, I, 169.

XVII

JARDIN BOTANIQUE. — Baraques pour l'exposition des beaux-arts,
I, 221.
—
SUBSIDE DE LA VILLE. — Retour à l'ancien chiffre (13,000 francs),
II, 242, 254.
JARDIN ZOOLOGIQUE. — Budget pour 1869, 1, 12.
— Compte de 1S68 approuvé, I, 266.
JETONS DE PRÉSENCE ( Conseillers communaux ). — Suppression décidée, II, 240, 313.

K
KOCKAERT. — Désigné pour remplacer le secrétaire de la VLUe, I, 117.
KIOSQUES. — Pétition demandant l'établissement d'un kiosque devant
la nouvelle église Sainte-Catherine, I, 252.

L
LACOURT. — CONSTRUCTIONS A L'ENTREPÔT. — Remise des pénalités
encourues, I, 39.
LACROIX, Conseiller communal. — Envoi de sa démission, I, 7.
LAGNIER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
LAMBELE. — Construction à ériger au bois de la Cambre, I, 277.
LANDOIS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,101, 150, 242.
LAEMANJAT. — CHEMIN DE FER A UN RAIL. — Système à expérimenter, I, 90.
LAUREYS. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
LECLERCQ. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie
typhoïde), I, 220.
LEEUYVMANS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
LEFEVRE. — Don à la bibliothèque populaire, I, 38.
LEMAIEUR. — Nommé membre de la commission de l'école industrielle,
II, 37.
LETELLIER. — RÉSILIATION DE LA CONCESSION DU THÉÂTRE DE LA MONNAIE. — Action intentée à la Ville, I, 33, 137, 271.
LEYS. — Tableaux à exécuter pour la salle Gothique, I, 247.
LIA GRE. — Nommé membre de la commission d'enquête (épidémie typhoïde), I, 220.
LIGNIER. — Action intentée à la Ville, II, 352.
LUTGERT. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.
LEGS. — Veuve Moyen : funérailles aux indigents, II, 269.
LEGS. — Voir Cultes.
—
Voir Hospices.

LISTES ÉLECTORALES. - Révision, I, 175, 177,170, 211; II, 63, 65,
06, 88.
LISTE DES ÉLIGIBLES A U SÉNAT. — Avis, I, 213.
LOI DU 20 MAI 1846. —VENTES A L'ENCAN. — Abus. — Opinion émise
par le Conseil, 1,126.
LUNDI-PERDU. — SUPPRESSION. — Avis, 1,4.

M
MAIN Y (héritiers). — Cession d'une partie de terrain (nouvelle station du
Midi), I, 185,234; II, 18 à 23, 208, 279.
MANCEAU. — Action intentée au Consistoire évangélique, II, 352.
MANN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 104.
MARIOTT. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
MARTIN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
MASKENS. — Nommé membre de la commission de l'école industrielle,
II, 37.
MAUS. — Nommé membre de la commission d'enquête ( épidémie typhoïde), I, 220.
MEGANCK. — Achat d'une parcelle de prairie appartenant à la Ville,
II, 203.
MENTION ET C' . — Procès relatif aux retards qu'ils ont éprouvés dans
les travaux de la Senne, I, 238 ; II, 210.
MINISTRE DE L'INTÉRIEUR. — Dons à la bibliothèque populaire,
I, 146,162; II, 7, 328.
MOLENBEEK-SAINT JEAN (COMMUNE). — Achat d'un terrain appartenant aux Hospices, II, 10.
MORRIS. — Construction à proximité du bois de la Cambre, II, 207.
MOSSELMAN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
MOYEN (veuve). — Legs pour assurer des obsèques aux indigents, II, 269.
MOYEN (héritiers). — Action intentée à la Ville, II, 353.
e

MACADAM. — COÛT DE L'ENTRETIEN. — Observations de M. Splingard,
II, 256.
MAELBEEK (ANCIEN LIT DU). — Propriété revendiquée par le sieur
Vandersmissen, I, 238.
MAELBEEK (ÉCOULEMENT DES EAUX DU). — Rapport de l'ingénieur en chef des ponts et chaussées, I, 120.
MARCHÉ AU BÉTAIL. — RÈGLEMENT. — Modifications apportées en
ce qui concerne la vente des moutons et des porcs, I, 136,
151, 208.
MARCHÉ AUX LÉGUMES. — REVENDEURS. — Plainte des sieurs Colne
et consorts, 1, 219.
MARCHÉ AUX MOUTONS. — Voir Marché au bétail.
MARCHÉ DU PARC. — Cautionnement restitution demandée, H, 6.

XIX

MARCHÉ AUX POISSONS. — B A N C S . — Nouvelle prolongation d'un an
accordée aux locataires actuels, I, 64, 98.
MARCHES. — Adjudication d e l à perception des droits de place, I I , 819.
MARCHES A ETABLIR. — Pétition des habitants de la rue dclaLoi,
demandant l'établissement d'un marché près de la chaussée
d'Etterbeek, II, 58, 208.
MÉDECINS DES HOPITAUX ET HOSPICES. — Nominations, I, 157.
MÉDECINS DES PAUVRES. — Nominations, I, 157; II, 225.
MENDICITE. — Moyens employés pour la réprimer, I, 89.
MILICE. — Avis, I, 34, 86,171 ; II, 316, 317.
MONNAIES. — Pièces de cuivre démonétisées. — Avis, 1,175.
MONT-DE-PIÉTÉ. — Budget pour 1870, II, 233.
— C O M P T E D E 1808 approuvé, I, 224.
— D O T A T I O N . — Proposition de porter le chiffre de un à deux raillions
de francs, 1,257.
— Adoption, n, 14, 27 à 36, 47.
—
T A U X D E L ' I N T É R Ê T réduit à 7 °/ à partir du 1 juillet 1869,
I, 257.
—
T R A I T E M E N T D U P E R S O N N E L . — Augmentations, I, 257.
MUSÉE D'ARMURES ET D'ANTIQUITÉS. - R E S T A U R A T I O N . — Plan
offert par M . Beyaert, I, 37.
er

0

N
NAIDET. — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
NATURALISATION. — Avis, II, 230.
O
OPPENHEIM. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
OTLET-DUPONT, administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés, I, 182.
OTTO. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
ORPHELINAT NOUVEAU. — A P P R O B A T I O N DES P L A N S .
crédit supplémentaire, 1,10.
OURAGANS. — Dégâts à réparer, 1, 39, 132,135,150.

—

P
PAXMANN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
PERVINQUIÈRE. — Don fait aux archives de la Ville, II, 7.
PEUSSENS. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.

Vote d'un

PAIN (PRIX DU), I , 3, 25, 34, 36, 85, 87, 111, 116, 138, 144, 157
159, 173,174, 181, 209, 210, 215, 217, 247,248, 249, 250, 280II, 3, 4, 37, 61, 62, 63, 70, 82, 90, 99, 103, 225, 228, 229, 31o!
313, 318, 319, 323, 324, 393, 395.
PALAIS DES BEAUX-ARTS. - Baraques élevées au Jardin-Botanique
I, 221.
PARC. — Dégâts causés par les ouragans, I, 132.
— Entreprise des chaises. — Adjudication approuvée, I, 13, 98.
— Fermeture. — Avis, I, 250 ; II, 5.
PARC. — R E S T A U R A T I O N D ' U N GROUPE. — Vote d'un crédit extraordinaire, II, 235.
PATIN A ROULETTES. — Dangers auxquels i l expose les piétons,
I, 102.
PÉAGES. — R O U T E A L L A N T D E L A P O R T E - L O U I S E A U VIADUC D E SAINTG I L L E S . — Rachat proposé; refus de la Ville d'intervenir dans
la dépense, II, 204.
PENSIONNAT DE L'ATHÉNÉE. — Voir Athénée (internat).
PÉTROLE. — D É B A R C A D È R E A ÉTABLIR.—Retards ; interpellation, II, 242.
PLACE DU PETIT-SABLON. — Q U E S T I O N D E L A SUPPRESSION. —
Discussion, II, 25, 41.
PLACE DU TRONE. — Squares à établir par le Gouvernement, 1,168,221.
PLANTATIONS. — Cuvettes en fer, drainage, etc., à établir au pied des
arbres. — Interpellation, II, 246.
PLANTATIONS. — Renouvellement des arbres du boulevard de l'Observatoire, I, 18.
POLICE. — P E R S O N N E L . — Révocation d'un agent, II, 3.
PONTS. — C A N A L D E C H A R L E R O I . — Autorisation de mettre la construction d'un pont en adjudication, II, 24.
PRÉSÉANCE. — Question de l'incorporation de la nouvelle station du
Midi au territoire de la ville, I, 234.
PROPRIÉTÉS COMMUNALES. — A L I É N A T I O N S . — Meganek. — Parcelle
de prairie (plaine de Monplaisir), II, 203.
—
V E N T E D U Craeg, dépendance du canal, II, 347.
—

ÉCHANGES :

Compagnie immobilière : terrains à Saint-Gilles , II, 234.
Derche, II, 202.
Compagnie immobilière, II, 203.
Héritiers De Joncker : terrain à l'avenue Louise, I, 256.

Q
QUETELET (E.). — Nommé membre de la commission d'enquête (épidé
mie typhoïde), I, 220.
QUARTIER DU GRAND THÉÂTRE. — Voir Servitudes.
QUARTIER LÉOPOLD. — Construction d'une église. — Pétition, 1,252.

\ \ i

R
R A M L O T . — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
RASCAR. — Action à lui intenter par les Hospices, U , 270.
RAYÉ. — Action à lui intenter par la Ville, I , 48.
RIVET. — Concession de terrain pour sépulture, I, 270.
ROBERT. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
ROBERTI (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
ROGGEMANS. — Legs aux pauvres, I, 269.
EOMMELAERE. — Nommé médecin de l'hospice de l'Infirmerie, I, 157.
ROTTENBURG. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
ROUDIER. — Concession de terrain pour sépulture, I, 185.
ROUVROY. — Action à lui intenter par la Ville, 1,43.

RAPPORT ANNUEL. — Avis annonçant la séance obligatoire, II, 103.
—

DIVISION :

Chap. 7. Instruction publique et
Introduction, II, 105.
Beaux-Arts, H , 154.
Chap. 1". Population, 106.
— 8. Industrie, etc., 174.
— 2. Administration, 112.
— 9. Cultes, 180.
— 3. Finances, 115.
— 10. Charité publique, 182.
— 4. Sûreté publique, 125.
— 11. Contentieux, 193.
— 5. Salubrité publique, 132.
— 6. Travaux publics, 139.
RÈGLEMENTS ET ORDONNANCES. — A T H É N É E ( I N T E R N A T ) . — Modifications votées, 1, 247.
—
C A I S S E D ' É P A R G N E . — Suppression décidée, 1,99,106, 122,152,158.
—

CIRCULATION DES VOITURES ( F Ê T E A U T H É Â T R E D E L A MONNAIE).

— Arrêté prescrivant des mesures de police, I, 4.
—Défense d'en faire usage dans les rues,
I, 86, 89,119.
—
É C O L E I N D U S T R I E L L E . — Modifications votées, H , 273.
— I N H U M A T I O N S E T C I M E T I È R E S . — Addition d'une disposition contenant une sanction pénale, I, 269, 277; H , 58, 208, 266.
Erreur dans le texte, rectification, II, 326, 355.
— M A R C H É A U B É T A I L . — Modifications votées en ce qui concerne la
vente des moutons et des porcs, I, 136, 151, 208.
—
V É L O C I P È D E S ( C I R C U L A T I O N D E S ) , 1,101,137.
RETENUES. — Voir Adjudications.
—

CORNETS E N MÉTAL, ETC.

S
SAINT-JOSSE-TEN-NOODE
I,

( CURÉ D E

).

— Indemnité de logement,

127 ; H , 232, 341, 342.

SAINT-JOSSE-TEN-NOODE

(ÉGLISE DE).

—

SUBSIDE

A LIQUIDER.

— Question de la copropriété de l'édifice, I , 166, 237, 269;
H , 237.

SCANAPIEC. — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
SCHERIUS-NAGEL. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
SCHIMBERG (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
SCHNEIDER. — Nommé médecin des pauvres, 1,157.
SCHWIERS (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
SEGHERS. — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
SEMAIL. — Concession de terrain pour sépulture, H , 354.
SEUTIN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
SINAVE ET VEUVE DE BRAUWERE. - Action à leur intenter par
les Hospices, 1,164.
SLAES-LEROY. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
SMEYERS (héritiers). — Transaction avec la Ville, I, 150 ; II, 203.
SOCIÉTÉ DES BAINS ET LAVOIRS PUBLICS. — Bilans, I, 12; H, 340.
SOCIÉTÉ DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Bilans, 1,12; II, 345.
SOCIÉTÉ PROTECTRICE DE L'ENFANCE. — Système du half-times
(écoles), I, 8.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE. — Budget pour 1869,1, 12.
SOCIÉTÉ ROYALE DE ZOOLOGIE.— Compte de 1868 approuvé, I, 266.
SPANOGHE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 170.
SPEECKAERT. — Rue de la Porte-Rouge ; alignement, 1,162.
SPINDLER (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
STREEL. — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
SWYEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 17.
SYSTERMANS. — Achat d'une parcelle de terre appartenant à l'église
Sainte-Gudule, II, 269.

SALAIRES (AUGMENTATION DES). — G R È V E D E S OUVRIERS TYPOG R A P H E S . — Refus de la Ville d'intervenir, I, 33.
SALUBRITÉ PUBLIQUE. — É P I D É M I E T Y P H O Ï D E . — Renseignements
fournis, I, 91—
E A U X D E L A V I L L E . — De leur prétendue insalubrité, I, 92.
Prétendues émanations causées par les travaux de la Senne, I, 93.
SAPEURS-POMPIERS. — O F E I C I E B S . — Présentation de candidats,
II, 393.
— Promotions, II, 225.
SECRÉTAIRE COMMUNAL. — Désignation de M . Kockaert comme
secrétaire intérimaire, I, 117.
SENNE. — C U R A G E . — Explications demandées quant au chiffre porté au
budget, II, 250.
—

—

ÉTABLISSEMENTS

SOUMIS A L A S U R V E I L L A N C E

SPÉCIALE.

—

Révision de la liste, I, 19; II, 351.
SENNE (TRAVAUX DE LA). — Somme portée au budget de 1870. —
Opposition de M. SpUngard, II, 255.
— Vote d'un crédit supplémentaire de 500,000 francs, 1, 260.
—
E M A N A T I O N S I N S A L U B R E S . — Réfutation, I, 93.
—
E T A T D ' A V A N C E M E N T D E S T R A V A U X , E T C . — Renseignements fournis par M . le Bourgmestre, I, 261 ; II, 326.

SENNE (TRAVAUX DE L A ) . - P R O C È S I N T E N T É S A L A V I L L E :
Baye et Devos, I, 2 3 0 .
Compagnie anglaise, II, 210.
Devroye, épouse, II, 10.
Gueben (veuve), II, 270.
Jóos, I, 169.
Lignier et consorts, II, 352.
Mention etC , I, 2 3 8 ; II, 210.
Vanclevelde, I, 239.
Vanderborght, II, 352.
Vanmessem (veuve), II, 271.
Vanneck. I, 128.
Verbeylen, I I , 58.
SENNE (TRAVAUX DE LA). — Réclamation des habitants de la rue
de Middeleer, I, 118.
SERVITUDES.— B Â T I M E N T S D E L A R U E D ' I S A B E L L E . — Affaire Heger,
I, 2 2 .
— Hôtel de la me Royale. — Substitution d'une grille à une porte,
II, 2 0 8 , 2 1 2 , 2 7 9 .
—
Q U A R T I E R D U G R A N D - T H É Â T R E . — Dérogation à la servitude en
faveur des sieurs Blind, Stautz et C , 1 , 131.
SPORT NAUTIQUE. — Subside alloué. — Criticpies, II, 261.
SQUARES. — P L A C E D U T R Ô N E . — Critiques du projet du gouvernement,
ie

6

1,168, 221.

STATION DU MIDI (NOUVELLE). — A L I G N E M E N T D E S A B O R D S . —
Emprise partielle de la propriété Mainy. — Question de l'incorporation au territoire de la ville, I, 185, 2 3 4 ; II, 23.
— Ouverture de la nouvelle station (fixée au 6 novembre 1869), II, 2 2 9 .
— Service des marchandises (27 décembre), II, 394.
SUBSIDES DE L'ÉTAT. — Académie. — Conditions imposées, II, 272.
SUBSIDES DE L'ÉTAT ET DE L A PROVINCE. — I N S T R U C T I O N P R I M A I R E . — Nouvelle réclamation de la Ville. — Somme portée au
budget de 1870, II, 239, 264.

T
THLRIAUX. — Concession de terrain pour sépulture, II, 17.
THOMPSON. — Concession de terrain pour sépulture, H , 211.
THURIAUX, — Legs aux hospices, II, 332.
TIELEMANS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
TRAPPESIERS (veuve). — Emprise de sa propriété, 1 , 2 3 4 .
TAXE SUR LES AGENTS DE CHANGE. — Approbation des rôles,
1 , 1 0 3 , 225.

TAXE SUR LES ASSURANCES. — Explications données sur les études
auxquelles l'affaire a été soumise, H , 247.

XXJV

TAXE SUR LES CONSTRUCTIONS ET LES RECONSTRUCTIONS. Modification au mode de recouvrement, II, 238.
TAXES COMMUNALES. — Vote de la perception des diverses taxes
pour 1870, II, 238.
— Taxes diverses pour 1870. — Avis annonçant l'approbation des délibérations, I, 160 ; II, 320, 397.
TEMPLE DES AUGUSTINS. - Revendication de la propriété. - Pourvoi en cassation, II, 210.
TERRITOIRE DE L A V I L L E . - N O U V E L L E STATION D U M I D I . - Question de l'incorporation, I, 234; II, 23.
THEATRES. — D R O I T S D ' A U T E U R . — Discussion au sujet du subside
accordé au théâtre de la Monnaie, I, 56.
THEATRE FLAMAND. - SUBSIDE. — Vande Sande, 1,500 francs, 1,137.
THEATRE DE L A MONNAIE. — C A H I E R D E S C H A R G E S D E L A CONCESSION. — Discussion et vote, 1, 44 à 64.
Rapport de la section des beaux-arts, I, 65.
Publication du cahier des charges, I, 71.
—
CAISSIER. — Rejet de la proposition de le faire nommer par le Collège, I, 62.
—
C O N C E R T S . — Autorisation demandée par l'Association des artistes
musiciens, I, 37.
—
CONCESSION. — Résiliation acceptée pour l'année théâtrale 18691870,1, 13, 33.
Lettre par laquelle M. Letellier déclare qu'il continue l'exploitation, I, 137.
Action intentée à la Ville, I, 271.
—
CONCESSION. — Offres laites à l'Administration,1,137,157,173,199.
— Débuts rétablis, I, 61.
— Question des bals, I, 83.
— Question de la mise en adjudication publique, I, 59.
— Représentation du drame Patrie. — Convention conclue avec
M. Raphaël Félix, 1,173 ; II, 262.
—
S U B S I D E D E L A V I L L E . — Maintien, par 15 voix contre 8, du subside de 80,000 francs, I, 59.
THEATRES DE L A MONNAIE ET DU PARC. — Réparations du matériel, etc. — Vote de deux crédits (26,200 et 15,000 francs), H ,
342,345.
THEATRE DU P A R C —Jouissance gratuite accordée aux artistes constitués en société (éclairage aux frais de la Ville), I, 111.
— Remercîments adressés à la Ville, 1, 219.
TOUAGE. — Plainte de M. Verstraeten-Demeurs, II, 8.
TRAVAUX PUBLICS. — Série de travaux à exécuter dans la partie occidentale de la ville. — Requête du sieur C. Bols, II, 39.
TYPHUS, ETC. — C A U S E S . — Enquête à ouvrir, 1,146.
Nomination d'une commission, 1,220.
—
M E S U R E S A P R E N D R E . — Lettre de M . Gisler, I, 146.
— Renseignements fournis par M. le Bourgmestre, I, 91, 146.
—
E N Q U Ê T E . — Retards. — Interpellations, II, 242.

N\V

u
UNIVERSITÉ. — P E I N T U R E S A F R E S Q U E . — Abandon du projet. — Affectation du crédit (75,000 francs en dix ans) à l'augmentation des
collections, I, 212.

V
VAN BECKFORT. — Emprise de sa propriété. — Insuffisance de l'indemnité qui lui a été accordée, I, 219.
VANDEN EYNDE. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
VANDERBORGHT. — Action intentée à la Ville, II, 352.
VANDERLAET (veuve). — Action à lui intenter par la Ville, I, 240.
VANDERL1NDEN. — Legs aux Hospices, n, 333.
VANDERMEEREN (Écbevin). — Remercîments votés pour les services
qu'il a rendus en qualité de membre de la commission administrative de la caisse d'épargne, I, 182.
VANDERMOESEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 276.
VA XDERSANDE. — Action à lui intenter par la Ville, 1,240.
VANDERSMISSEN. — Action intentée à la Ville, I, 238.
VANDESANDE. — Subside pour le théâtreflamand,I, 137.
VANDEVELDE. — Action intentée à la Ville, I, 239.
VAN ERPS. — Concession de terrain pour sépulture, 1,127.
VANHAU VVERME1R (veuve). — Legs aux Hospices, I, 224.
VANHINSBERG. — Concession de terrain pour sépulture, U , 354.
VAN HOLSBEEK. — Don à la bibliothèque populaire, I, 219.
VAN HO ORDE. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
VAXMESSEM (veuve). — Action intentée à la Ville, II, 271.
VANNECK. - Action intentée à la Ville, I, 128.
VANOVERSTRAETEN. — Échange de biens avec les Hospices, II, 334.
VANREES. — Concession de terrain pour sépulture, II, 271.
VAN ROY. — Action intentée à la Ville, II, 16.
VAN SOEN. — Ventes à la criée (viande de boucherie), II, 351.
VAN WEYENBERGH. — Nommé troisième instituteur aux écoles communales, I, 83.
VERBEYLEN. — Action intentée à la Ville, II, 58.
VERHAEGEN (veuve). — Legs aux Hospices, II, 201.
VERHEYEN (veuve). — Concession de terrain pour sépulture, I, 156.
VERHEYLEWEGHEN. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
VERMEULEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 354.
VERRYCKEN. — Concession de terrain pour sépulture, II, 211.
VEEREYT, administrateur de la caisse d'épargne. — Remercîments votés,
I, 182.
VERSTRAETEN-DEMEURS. — Plainte contre la Compagnie du touage,
n, 8.
VERVLOET. — Donation à l'église des Minimes, H , 268.

VLEMINCKX (veuve). — Concession de terrain pour se'pulture, II, 211.
VLEMINCKX ET C . — Égout en construction rue des Éperonniers
I, 251.
VUILLAUME. — Concession de terrain pour sépulture, I, 24.
ts

VANDALISME. — D É G R A D A T I O N S A U X M O N U M E N T S , E T C . — Recommandations à faire aux élèves des écoles communales, II, 243.
VELOCIPEDES. — Vote d'une ordonnance qui en réglemente la circulation, I, 101, 137.
VENTES A L A CRIÉE. — V I A N D E D E B O U C H E R I E . — Autorisation accordée au sieur Van Soen, II, 351.
VENTES A L'ENCAN. — A B U S S I G N A L É S . — Révision de la loi du
20 mai 1846. — Opinion émise par le Conseil, 1,126.
VOIE PUBLIQUE. — B O U L E V A R D D U M I D I (extérieur). — Emprise partielle de la propriété Mainy, I, 185,234; II, 18 à 23, 208,279.
—

R U E S N O U V E L L E S A B O U T I S S A N T A U ROND-POINT D E L ' A V E N U E L O U I S E .

— Travaux demandés par la Banque générale, I, 18, 35.
— Élargissement. — Obligations de la Ville dans
l'avenir, 1,16.
—
R U E D U B E R C E A U . — Élargissement. — Acquisition d'une maison,
I, 99, 234.
—
R U E B R É D E E O D E . — Alignement, I, 17, 35, 168.
— R U E D E L A L O I . — Acquisition du bâtiment Blondel, formant avantcorps, 1,165.
—
R U E D E L O X U M . — Elargissement aux frais de l'État, I, 8, 16, 37.
—
R U E N O T R E - D A M E - A U X - N E I G E S . — Alignement, 1,183, 207.
—
R U E D E S P A R O I S S I E N S . — Élargissement aux frais de l'Etat, I, 16.
—
I M P A S S E D E S P O L O N A I S . — Emprise de la propriété Van Beckfort.
Demande d'une indemnité supplémentaire, I, 219.
—
R C E D E L A P O R T E R O U G E . — Retour à l'ancien alignement. — Retrait de la décision du 15 juillet 1865,1, 153,158,187.
Réclamation du sieur Speeckaert, I, 162.
—
R U E D E L A P O R T E - R O U G E . — Alignement. — Explications fournies sur les négociations entamées, II, 257.
—
P L A C E D U P E T I T S A B L O N . — Question de la suppression. — Discussion, II, 25, 41.
—
R U E D E L A R É G E N C E . — Prolongement. — Acceptation des offres
de MM. de Mérode et consorts, II, 14, 25, 41 à 47.
B U E D E S S A B L O N S . — Niveau à relever. — Observations de M. Godefroy, II, 45.
—
R U E D E L A S E N N E . — Prolongement. — Requête du sieur C. Bols,
II, 39.
VOIRIE. — I N T E R R U P T I O N D E L A C I R C U L A T I O N . — Pont de la porte de
Ninove, I I , 38.
— Mesures de police à observer en hiver, II, 395.
—

R U E D'ARENBERG.

XXVII

VOITURES DE PLACE. — Location des lieux de stationnement : placo
Rouppe et boulevard du Midi, II, 324.
Réclamation, II, 328.
— Réadjudication de la station de la porte de Namur, II, 70.
VOITURES (CIRCULATION DES). — Arrêté prescrivant des mesures
de police, I, 4.

W
WARIN (épouse). — Concession de terrain pour sépulture, 1,170.
WASHER. — Nommé membre du conseil d'administration des hospices,
I, 137.
W ATTELÉE. - Legs aux Hospices, II, 202.
WEISSENBRUCK. — Concession de terrain pour sépulture, I, 44.
WERY. — Nommée accoucheuse des indigentes, I, 33.
WILLEMS. — Concession de terrain pour sépulture, I, 242.

t l u I L L l.

- , IMH

BOLi-WlT-TOLC*.

